

SENTENÇA

Processo nº:0025483-40.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciano da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






V I S T O S, etc.





I. LUCIANO DA SILVA moveu a presente Ação de Indenização por danos morais c.c. pedido de obrigação de fazer e de tutela antecipada ? Rito Ordinário contra BANCO BRADESCO S.A., alegando, em resumo, que, na data de 17/05/2011, recebeu um boleto bancário emitido pelo réu, e realizou o respectivo pagamento na data do vencimento. Ocorre que, meses depois, soube que seu nome fora negativado pelo réu no SCPC, em razão daquele mesmo débito, relativamente a um cartão de crédito. Entende que o réu lhe causou dano moral, porque manteve seu nome no cadastro negativo, em razão de dívida já quitada. Pediu a tutela antecipada para suspender a restrição creditícia. Pleiteou a condenação do Réu ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 21.800,00.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 25).
Devidamente citado (fls. 36), o réu apresentou contestação às fls. 38/53, alegando, em síntese, que a culpa pela manutenção da restrição no SCPC foi do próprio autor, uma vez que ele teria realizado o pagamento do boleto bancário em localidade diversa do banco-réu, o que teria impedido o pronto registro da quitação pelo sistema operacional do banco, e permitido a comunicação da dívida ao órgão de proteção ao crédito. Disse que, até o momento da negativação sobredita, não tinha recebido o valor correspondente à quitação. Afirma que o documento juntado pelo autor não prova a quitação da dívida do cartão de crédito.  Sustentou a inexistência de dano moral indenizável.
Houve réplica (fls. 72/73). 
Determinada a especificação de provas (fls. 74), as partes se manifestaram às fls. 77 (Autor) e 79 (réu).

É o breve relatório.
 
D E C I D O.

II. A ação é procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda. Além disso, as partes demonstraram desinteresse pela possibilidade de conciliação (fls. 77 e 79), razão pela qual deixei de designar audiência para essa finalidade.
Pelo que se depreende da petição inicial e dos documentos juntados, o autor era devedor do réu pela quantia de R$ 403,00, por força de dívida em cartão de crédito contratado junto ao banco requerido, mas recebeu proposta deste último para pagamento facilitado (com desconto), no valor de R$ 201,50 à vista, com vencimento em 31/05/2011 (fls. 13), sendo certo que o autor aceitou a proposta e realizou o respectivo pagamento (fls. 12).
Entretanto, em razão daquela dívida, o nome do autor foi negativado pelo banco-réu junto ao SCPC, em 15/07/2011, pelo valor de R$ 200,00 (fls. 11).
No que diz respeito ao Réu, ficou clara a sua responsabilidade pela cobrança indevida e pelo cadastro negativo do Autor no SCPC.
Sobre o assunto, o Réu não negou a efetivação das cobranças sobreditas, tampouco a inserção do nome do Autor no cadastro negativo do SCPC, o que corrobora a veracidade do documento de fls. 11. Em sua defesa, porém, o Réu sustenta que seu sistema de pagamentos não registrou o pagamento realizado pelo autor, em 31/05/2011, porque tal pagamento fora realizado fora das suas dependências.
Entrementes, o autor não estava obrigado a efetivar o pagamento exclusivamente em alguma agência bancária do banco-requerido. Bastava a quitação da dívida através da rede de compensação bancária, e foi o que ele fez (fls. 12/13). 
O pagamento foi documentalmente comprovado. Se houve, ou não, alguma falha no registro do pagamento pelo sistema operacional bancário, tal erro diz respeito apenas à instituição bancária ora ré, e não pode, evidentemente, prejudicar o autor-consumidor.
Por outro lado, cabia exatamente ao réu provar a alegação de que, eventualmente, a dívida negativada era distinta daquela quitada pelo autor. Entretanto, o réu não juntou sequer um documento que comprovasse as suas alegações. 
Por conseguinte, foi indevido o lançamento da restrição ordenada pelo Réu após o pagamento da dívida, em 31/05/2011.
Ora, não havendo motivo legal para o envio e a manutenção do nome do Autor em cadastro negativo de crédito, podemos concluir que a atitude ostentada pelo Requerido se mostrou totalmente equivocada e abusiva, pois acabou divulgando na praça comercial local o nome do Autor como sendo descumpridor de suas obrigações, apesar de estar satisfazendo adequadamente os ajustes entabulados com o Réu.
É necessário destacar ainda, que as anotações consumadas junto ao órgão restritivo de crédito foram realmente de ordem a causar prejuízos morais para o Requerente, pois qualquer consulta aos apontamentos em questão denotaria que ele é pessoa descumpridora dos seus deveres e compromissos validamente assumidos.
Nesse passo, anoto que a mera negativação do nome do Requerente já é suficiente para lhe causar vergonha e constrangimento, o que basta para justificar a sua pretensão. No caso, configura-se o dano ?in re ipsa?.
Portanto, o Acionante faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva ? aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa - mas também a subjetiva ? que é a idéia própria que temos de tudo o que se passa conosco. 
Assim, o só fato de ter sido submetido a uma situação de suspeita e descrédito, sem possuir maiores responsabilidades, já bastaria para o Requerente ver acolhido o pleito inaugural.
Destarte, o Requerente está mesmo a merecer a reparação almejada, cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma.
Entretanto, verifico que o quantum pedido pelo Autor é por demais excessivo, porque foge dos parâmetros geralmente deferidos pelos tribunais pátrios, em casos como o dos autos. É que, no caso vertente, bem se verificou que o dano foi de alcance mediano, pois o Requerente permaneceu cerca de doze (12) meses com seu nome negativado perante o SCPC (fls. 11, 25 e 31). 
Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$ 10.000,00 (dez mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha. 
Entretanto, a redução efetuada não configura sucumbência recíproca, conforme a Súmula nº 326 do C. Superior Tribunal de Justiça. 

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente Ação de Indenização por danos morais c.c. pedido de obrigação de fazer movimentada por LUCIANO DA SILVA em face de BANCO BRADESCO S.A., para o fim de determinar a exclusão do nome do autor do órgão de proteção ao crédito SCPC, por conta da dívida oriunda do cartão de crédito mencionado na inicial e a fls. 11, no valor de R$ 200,00 (duzentos reais), tendo em vista que o débito já foi quitado pelo Autor, e para o fim de condenar o Requerido a pagar ao Autor o valor de R$ 10.000,00  (dez mil Reais) à guisa de reparação dos danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP a partir desta data (Súmula 362/STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Em conseqüência, torno definitiva a tutela antecipadamente concedida e determino a baixa da anotação do nome do Autor no cadastro negativo do SCPC. Expeça-se o ofício necessário. 
Outrossim, condeno mais a Ré ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o total do ressarcimento devido.
P. R. I. 
São Paulo, 24 de setembro de 2012.
