

SENTENÇA

Processo nº:0025631-48.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Maria José da Silva
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos          6.2.13                   , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


MARIA JOSÉ DA SILVA ajuizou medida cautelar, posteriormente aditada para ação ordinária, em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, na qual pretende o restabelecimento do fornecimento de energia e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 16.350,00. Alega que sua luz foi cortada por débitos do vizinho, e não de si própria. Pretende declaração de inexigibilidade da dívida.
A liminar foi indeferida reiteradas vezes, até que sobreveio o aditamento.
Citada, a ré contestou, invocando inépcia. No mérito, afirma que o corte foi realizado porque seus técnicos foram obstados de realizar a leitura, não por inadimplência. Sustenta a possibilidade do corte, nega prática de ato ilícito e, portanto, nega direito à indenização.
Houve réplica.
A conciliação foi infrutífera.
É o relatório.
Afasto a preliminar de inépcia. Os pedidos são juridicamente possíveis e a ação é adequada à satisfação do interesse perseguido. A ré soube compreender os fundamentos de fato e de direito e teve condições de se defender adequadamente.
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
A ré reconheceu a inexistência de débito, afirmando ter efetuado o corte em razão de impedimento à leitura. Nada obstante, não há prova de que a consumidora tenha sido notificada dessa circunstância. E a leitura do documento de fl. 50 revela que o motivo do corte foi a existência de um suposto débito vencido.
Ora, se a ré reconhece não haver débito a justificar o corte e mesmo assim o promoveu com base em inadimplemento, de duas uma: ou o motivo foi a existência de um débito de terceira pessoa, ou o corte se deu pelo motivo declarado na defesa, mas nessa hipótese a consumidora não foi notificada da irregularidade.
Assumindo como válida a versão da contestação, portanto, tem-se presente falha na promoção do corte, a justificar a pretensão de restabelecimento da energia e, também, a indenização por danos morais.
Com efeito, dispõe o artigo 171 da Resolução 414/2010 da ANEEL:

Art. 171. Faculta-se à distribuidora suspender o fornecimento por razões de ordem técnica ou de segurança na unidade consumidora, precedida da notificação prevista no art. 173, nos seguintes casos: 
I ? pelo impedimento de acesso para fins de leitura, substituição de medidor e inspeções, devendo a distribuidora notificar o consumidor até o terceiro ciclo de faturamento seguinte ao início do impedimento.

No caso, ausente notificação, a suspensão do fornecimento de energia deve ser tida como ilícita. E dessa ilicitude decorre o direito à reparação por danos morais.
Com efeito, não se discute seja a relação descrita nos autos de consumo, com manifesta vulnerabilidade e hipossuficiência de uma das partes em relação à outra, justificando inclusive a utilização de expedientes criados por lei para facilitação da defesa do consumidor, como a inversão do ônus da prova. 
Inconteste, também, haja inúmeras ações em que se constata manifesto abuso das concessionárias de serviço público, quer no que tange a cobranças indevidas, quer pelo péssimo serviço de atendimento ao consumidor, quer pela interrupção indevida do serviço público.
No caso, a se considerar a versão da defesa, confrontada com a documentação que acompanha a inicial, tem-se a irregularidade da suspensão do fornecimento. Ora, o serviço de fornecimento de energia é público, essencial e contínuo, de modo que somente em hipóteses de inadimplemento puro é que se admite a licitude do corte. Em outras palavras, a ré tem o dever imposto pela natureza da função que exerce de tomar todas as cautelas necessárias para evitar o corte de serviço quando há dúvida sobre a validade da cobrança.
Errou e provocou dano com isso.
O dano moral é devido, decorrente da interrupção indevida do serviço, considerado essencial nos dias atuais, cuja interrupção por longos dias afeta a dignidade do usuário, que tem de conviver com banhos de água fria, perecimento de alimentos etc...
Mas, se isso é verdade, o valor pretendido é demasiado.
Deveras, à indenização por dano moral têm faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento, estabelecendo a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz, haja vista que a reparação moral é um consolo, pois não visa à restituição do estado anterior, de sorte que não pode ser tal a importar em locupletamento sem causa de uma das partes.
Nesse sentido, a lição de Carlos Roberto Gonçalves: 
?O problema da quantificação do dano moral tem preocupado o mundo jurídico, em virtude da proliferação de demandas, sem que existam parâmetros seguros para a sua estimação. (...) Em todas as demandas que envolvem danos morais, o juiz defronta-se com o mesmo problema: a perplexidade ante a inexistência de critérios uniformes e definidos para arbitrar um valor adequado. 
...
Cabe ao juiz, pois, em cada caso, valendo-se dos poderes que lhe confere o estatuto processual vigente (arts. 125 e ss.), dos parâmetros traçados por algumas leis e pela jurisprudência, bem como das regras de experiência, analisar as diversas circunstâncias fáticas e fixar a indenização adequada aos valores em causa. 
...
Em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, entretanto, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima.(...).? (Responsabilidade Civil, 8ª ed., 2003, p. 569/572)
Razoável fixar-se o valor indenizatório em R$ 5.000,00.
Em suma, reconhecida a pretensão declaratória, procede a pretensão cominatória e, de modo parcial, a pretensão indenizatória no valor pretendido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos, para a) compelir a requerida a restabelecer o funcionamento dos serviços de distribuição de energia à unidade consumidora da requerente, no prazo máximo de 72 horas, sob pena de multa diária fixada em R$ 200,00; b) condenar a requerida a indenizar a autora em R$ 5.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, desde a sentença; c) reconhecer a inexigibilidade do débito apontado na inicial. A pretensão cominatória, por envolver serviço público essencial e contínuo, é antecipada em sentença, de modo que eventual interposição de recurso não afeta o cumprimento dessa obrigação. Ante a mínima sucumbência da autora, condeno a ré em custas, despesas processuais e honorários fixados em 15% sobre o valor da condenação. P. R. I. C..
São Paulo, 6 de fevereiro de 2013
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
