

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 03 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0025345-52.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Salustiano José de Carvalho
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Informa o autor que firmou acordo com o réu para pagamento de dívida de cartão de crédito. Pagou a parcela inicial e deveria arcar com o pagamento de cinco parcelas. Efetuou o pagamento da primeira, mas não recebeu os demais boletos para pagamento. Foi informado que houve a quebra do acordo e que se efetuasse o pagamento de duas parcelas de R$164,70, o débito estaria quitado. Efetuou o pagamento e acreditava que o problema estava resolvido. No entanto, voltou a ser cobrado. Efetuou reclamação perante o PROCON e o réu fez proposta de acordo. Ocorre que recebeu outra proposta para quitação da dívida, tendo efetuado o pagamento no dia 18 de novembro de 2011. Permanece sendo cobrado por dívida que contesta e afirma que seus nomes estão inseridos nos cadastros de proteção ao crédito.

O réu impugna as alegações do autor, afirmando não ter ele comprovado o alegado pagamento realizado anteriormente, sendo certo que era responsabilidade do réu procurar o pagamento do acordo, não lhe sendo dado alegar o não recebimento dos boletos. No mais, afirma inexistir prova da quitação do contrato, muito menos da ocorrência de danos morais.

O autor deixou de pagar parcelas do acordo de parcelamento da dívida que de cartão de crédito. E, tendo o autor deixado de efetuar o pagamento das parcelas, era legítima a realização de novas cobranças, bem como a eventual inclusão de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito.

A alegação do autor de que o pagamento das duas últimas parcelas do acordo implicaria quitação da dívida carece de verossimilhança e não está respaldada pelo conjunto probatório.

Depois de efetuada reclamação perante o PROCON, o réu fez nova proposta de pagamento do débito, débito que somente foi quitado no dia 18 de novembro de 2011 (fls. 53/54). Anota-se que, ao contrário do que alega o réu, o demonstrativo de fls. 54 confirma que o pagamento de R$39,75 representaria a quitação do contrato 000143256860000. Daí porque todas as cobranças posteriores são indevidas.

Frise-se que, embora o autor tenha negado a existência de débito, os documentos de fls. 14/52 infirmam suas alegações. No mais, diante do pagamento realizado no dia 18 de novembro de 1011, deve ser declarado quitado o contrato objeto deste processo, nada mais podendo ser cobrado do autor. Como o autor não comprovou a manutenção irregular de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito depois do dia 18 de novembro de 2011 (data de quitação da dívida), não se cogita do dever de indenizar. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR quitado o contrato 000143256860000 relativo ao cartão de crédito 4006 XXXX XXXX 0133, nada mais podendo ser cobrado do autor, pena de multa de R$1.000,00, por ato de cobrança indevida e R$5.000,00 em caso de negativação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
