

CONCLUSÃO
Em 12 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI. Eu,        , Eliane Eleutério Piquet, esc., subsc
SENTENÇA

Processo nº:0025874-71.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Innovafatto Comércio de Móveis e Decoração Ltda
Requerido:AES Eletropaulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado





   Vistos.

INNOVAFATTO COMERCIO DE MOVEIS E DECORAÇÃO LTDA. propôs AÇÃO CONDENATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS contra AES ELETROPAULO, alegando, em síntese, que por meio de solicitação de atendimento técnico, requereu, em 28 de outubro de 2010, perante a ré, a alteração de carga para a unidade consumidora de sua titularidade, localizada na Avenida Rebouças, número 2121; para tanto a ré realizou visitas ao local exigindo determinadas providências o que provocou a formalização de um contrato entre as partes para a execução da obra. Aduz ter efetuado o pagamento de R$ 1.669,38 conforme acordado na data de 29 de março de 2011 e que até o presente momento não houve o adimplemento por parte da concessionária. Desta forma, pede a condenação da ré no cumprimento de obrigação de fazer cumulada com indenização por perdas e danos materiais e morais. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/53.
Citada, a Concessionária apresentou sua defesa na modalidade de contestação, alegando, em síntese, que agiu dentro dos estritos limites entabulados no contrato assinado e que não há se falar em ocorrência de danos materiais ou morais (fls.66/75). 
Réplica às fls.89/92.
Tentativa de conciliação entre as partes restou infrutífera (fls.103).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
    O processo encontra-se pronto para manifestação jurisdicional definitiva por versar questão exclusivamente de direito que dispensa dilação probatória, a teor do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
        A ação é procedente em parte. 
       O caso em tela deve ser analisado à luz do Código de Defesa do Consumidor, porquanto a relação jurídica estabelecida entre as partes amolda-se perfeitamente nas dicções conceituais de fornecedor e consumidor previstas nos artigos 2º e 3º da legislação consumerista, pois o legislador conceituou consumidor como toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final, o que, à evidência, se amolda à situação da autora.
       Como é cediço, nas relações de consumo, um dos direitos básicos e fundamentais garantidos ao consumidor é a facilitação da defesa dos seus direitos, com a inversão do ônus da prova a seu favor, conforme se depreende do artigo 6º, inciso VIII, da lei 8078/90. No entanto, urge salientar que tal direito não é absoluto.
          Este dispositivo legal tem o condão de facilitar a defesa do consumidor e nos casos de verossimilhança ou de hipossuficiência, cabendo ao juiz inverter o ônus da prova. Verossimilhança diz respeito à plausibilidade do direito substancial invocado, isto é, aparência de verdade. Já a hipossuficiência, no caso concreto, denota a desigualdade entre as partes no aspecto técnico ou econômico da questão debatida em juízo. Assim, não restam dúvidas de que, na hipótese vertente, a inversão do ônus da prova é medida que se impõe, sobretudo em razão do disposto no artigo 22 da lei 8.078/90 que determina às concessionárias de serviço público a prestação de serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos. 
Aliás, o direito material da autora surge do contrato entabulado com a concessionária em que ficou estabelecido que caberia a esta a execução da obra com início em até 15 dias da assinatura do contrato que ocorreu em 23 de fevereiro de 2011 com prazo de 90 dias para o término. Estabeleceu-se um valor total de R$ 1.669,38 devidamente pago pela requerente (fls.39/44).  Destarte, forçoso reconhecer o direito da autora no caso em tela no tocante à execução do contrato, porquanto a requerida não se desincumbiu do seu ônus probatório em demonstrar quaisquer das causas suspensivas previstas na Cláusula Terceira da avença. Contudo, entendo que o direito material da requerente não transborda os limites do contrato não havendo que se falar em danos morais, se não vejamos.
         O dano moral não acarreta desfalque no patrimônio do ofendido, pois, os valores morais são irredutíveis ao patrimonial, uma vez que o dano moral é aquele que causa sofrimento psíquico ou moral. São as dores da alma. O fundamento da reparabilidade pelo dano moral, segundo Caio Mário da Silva Pereira, está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade. Compõem o rol dos direitos da personalidade: o direito à integridade física, direito à vida, à integridade intelectual a abranger a liberdade de pensamento e expressão, e, a integridade moral, é garantida mediante o reconhecimento dos direitos à liberdade, à honra (que interessa no caso em testilha por versar sobre pessoa jurídica), ao recato, ao segredo e ao sigilo, e, por fim, englobam o direito à imagem e o direito à preservação da integridade emocional.
        Ora, no caso em testilha, não é possível depreender a ocorrência de efetiva lesão na órbita da honra objetiva da requerente. O artigo 5º, inciso X, tutela na órbita constitucional os danos morais estabelecendo que são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação.  Dano moral, efetivamente, tirante as hipóteses consignadas pelo legislador constitucional, que impõe sua indenização quando decorrente de agravo à honra e à imagem ou de violação à intimidade e vida privada, enseja reparação quando o ilícito civil causa, em determinado caso concreto, relevante dor na alma humana, como, por exemplo, a morte de um filho pela imperícia de um médico. Excluídas tais hipóteses torna-se inviável a prolação de um decreto jurisdicional que dê guarida a um pedido de indenização por danos morais, mesmo porque, tratando-se de pessoa jurídica, o ilícito civil deve violar de forma flagrante a honra objetiva e respeitabilidade que a ofendida goza no seio social, o que, à evidência, não se materializou. 
              Ao admitir-se a reparabilidade do dano moral na situação em julgamento, se estaria a mercantilizar a mera frustração por um fato da vida que, ademais, não pode ser imputada à concessionária de serviço público.
                                                                Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente Ação ajuizada por INNOVAFATTO COMÉRCIO DE MÓVEIS E DECORAÇÃO LTDA. em desfavor de AES ELETROPAULO, para determinar à ré o cumprimento do contrato estabelecido com a requerente alterando a carga para a unidade consumidora localizada na Avenida Rebouças, 2121- Jardim Paulista, São Paulo-SP, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais).  
    Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios na proporção de 20% sobre o valor do contrato. 
PRI

São Paulo, 12 de junho de 2012.
