

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 10 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0025772-76.2011.8.26.0002

Vistos.

SUELI QUINALIA CRISPIN move a presente ação indenizatória de danos morais e obrigação de fazer, c.c. declaratória de inexigibilidade de crédito e pedido de tutela antecipada em face de ITAÚCARD S/A. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com o réu, mas foi surpreendida com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, por existirem duas pendências com o requerido no valor de R$ 6.085,00 e R$ 6.559,00. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito no valor acima descrito. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais no valor de R$ 27.250,00. Formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão dos apontamentos existentes em razão do débito e a gratuidade processual. Juntou documentos (fls. 11/14).
Pela decisão de fls. 16/17 foi deferido o requerimento de antecipação da tutela, assim como o pedido de Justiça Gratuita.
Citado (fl. 20), o réu apresentou contestação (fls. 22/28), afirmando que as cobranças são legais, tendo origem em contrato de cartões de crédito, aos quais a requerente aderiu, tendo sido enviados ao mesmo endereço constante da inicial. Ademais, os desbloqueios ocorrem somente com a confirmação de dados pessoais do solicitante. Aduz que a autora efetuou vários pagamentos de faturas, tendo, inclusive, realizado um acordo para a quitação de um débito com o cartão de bandeira Mastercard. Afirma, ainda, que a autora contatou o requerido para receber um brinde de uma campanha promocional do cartão de bandeira Visa, portanto não pode alegar desconhecimento da existência do aludido contrato. Desta forma, aduz que não praticou ato ilícito, inexistindo dano moral. Ao final, requereu a improcedência. Juntou documentos (fls. 29/47).
A autora requereu, após a oitiva do requerido, a desistência da ação (fl. 55), com o que discordou o réu (fl. 58).
A requerente se manifestou em réplica à contestação (fls. 77/82).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o art. 330, I, do CPC.
A prova existente nos autos é no sentido de que a autora contratou os cartões de crédito nº 5390.5983.4950.5230 e 4222.0002.5279.9808, mas não adimpliu as avenças.
Portanto, é possível concluir que a inscrição no SCPC foi lícita, já que era fundada em débito existente. 
O endereço constante dos cadastros do credor é o mesmo indicado na inicial, não havendo razão para afastar a cobrança e inclusive a requerente possui outro apontamento realizado pelo Banco Carrefour, conforme se verifica dos extratos de fls. 12 e 13, emitidos pelo Serasa e SCPC. 
Note-se que inclusive foi realizado acordo para quitação de um débito referente ao cartão com a bandeira Mastercard, em setembro de 2010, sendo certo que várias faturas encaminhadas ao endereço da requerente estavam sendo pagas.
Desta forma, não há dúvida da contratação, concluindo-se que a dívida existe, de modo que não se vislumbra qualquer ato ilícito que caracterize a responsabilidade civil do requerido. 
Por conseqüência, inexiste dano moral a ser reparado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido e condeno a requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado, com as ressalvas do art. 12 da Lei de Assistência Judiciária, uma vez que a autora é beneficiária da justiça gratuita. 
No mais, julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269, I, do CPC 
P.R.I. 

São Paulo, 10 de julho de 2012.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito


                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 10 de julho de 2012. 
Eu __________, escr. subscrevi


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
