

SENTENÇA

Processo nº:0025989-23.2005.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ivan Pereira Diniz
Requerido:Auto Posto Riviera e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Vistos.


A presente execução tramita por muitos anos, não havendo até a presente data constrição judicial por absoluta inexistência de bens. Já houve desconsideração da personalidade jurídica não fora sequer encontrado o executado para que se proceda citação e penhora, pretendendo o exequente, expedição de inúmeros ofícios par tentativa de localização de bens, providência que cabe à parte.
A continuidade de processo de execução contra devedor que não possui patrimônio fere o princípio da celeridade instituído no procedimento da Lei 9.099/95. Com efeito, processos nesta condição causam o acúmulo de feitos na vara judicial, ocasionando a lentidão de todos os processos. 
Assim, tendo em vista a inexistência de bens penhoráveis e pelo fato de não haver qualquer indicação pelo(a) exeqüente,  JULGO EXTINTA a Ação de Execução, nos termos do artigo 53, § 4º, da Lei 9099/95, sem exame de mérito, o que não implica em renúncia ao direito de crédito, que poderá ser exercido futura e eventualmente, cumpridos os requisitos legais. 
Antes do arquivamento, certifique a serventia se houve a anotação do inicio da fase de execução no sistema. Em caso negativo ANOTE-SE.
A extinção NÃO deverá ser AVERBADA no distribuidor, tendo em vista da citação do(a) executado(a) e da falta de cumprimento da obrigação

Intime-se.



São Paulo, 16 de maio de 2012.
