

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025734-58.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Zenita Nascimento de Araujo, CPF 134.303.598-80
AdvogadoSulivan Lincoln da Silva Ribeiro, OAB/SP 225.532
Requerido:Luiz Antonio Ribeiro da Silva, CPF 084.250.888-01
AdvogadoJosé Carlos Junho, OAB/SP 318.659
Data da audiência:27/06/2013 às 14:00h


Aos 27 de junho de 2013, às 14:03 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foi juntada contestação. A seguir foi ouvido o depoimento pessoal do requerido: Não recebi qualquer valor da autora. Apresentei a autora ao Sr. Luiz Bonanato. No entanto, não intermediei e não participei do empréstimo firmado entre eles, desconhecendo seus termos. Salvo engano, os fatos ocorreram em 2009. O Sr. Bonanato era meu amigo pessoal e a autora também frequentava a minha casa, no entanto, não sei dos termos do empréstimo feito entre eles. Falei na audiência de conciliação que a autora e o Sr. Bonanato estavam em minha casa e que ela pegou o dinheiro com ele, lá. Nada mais. Foi dispensada a oitiva da testemunha arrolada pelo requerido. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de prescrição merece ser afastada, posto que pelo que a autora afirma que os fatos que deram causa aos danos alegados na inicial ocorreram no ano de 2009, ao passo que ela ajuizou a ação em dezembro de 2011. Por outro lado, o prazo prescricional aplicável à hipótese é de três anos, nos termos do artigo 206, § 3º, incisos IV e V, do Código Civil, que, a contar do ano de 2009, teria o termo final em 2012. No mérito, o pedido é improcedente. Alegou a autora que firmou um empréstimo com a pessoa de Luiz Cesar Calixto Bonanato e que o réu afirmou ser sócio dele e que receberia os valores dela e os passaria àquele. Alega, contudo, que foi surpreendida com um protesto e uma execução promovidos por Luiz Cesar Calixto Bonanato. Sustenta que foi ludibriada pelo réu. O réu, de outro lado, sustentou que não são verdadeiras as alegações da autora e que não intermediou nem participou do empréstimo firmado entre a autora e Luiz Cesar Calixto Bonanato, não tendo recebido dela qualquer valor. Pois bem. A autora afirmou que firmou um empréstimo com Luiz Cesar Calixto Bonanato e que efetuou pagamentos ao réu. O empréstimo firmado entre a autora e Luiz Cesar Calixto Bonanato restou incontroverso. Contudo, há controvérsia quanto aos pagamentos que a autora afirmou ter feito ao réu, já que este nega ter recebido dela qualquer valor. Ora, autora afirma que realizou pagamentos ao réu, mas não juntou aos autos qualquer documento comprovando os pagamentos realizados. Além disso, não trouxe qualquer testemunha que pudesse corroborar a sua versão dos fatos, de que o réu recebeu dela valores e se fez passar por sócio de seu credor. Sendo assim, os fatos alegados pela autora, na inicial, não restaram minimamente provados. O fato de a dívida com Luiz Cesar Calixto Bonanato estar provada pela ação de execução que aquele promoveu em face da requerente, não implica a comprovação de pagamentos ao réu ou que este a tenha ludibriado. Vale atentar que à autora incumbia o ônus de comprovar os fatos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC. Porém, a autora nenhuma prova produziu apta a demonstrar que efetuou pagamentos ao réu e que este a ludibriou, dizendo que iria repassar valores dela recebidos ao seu credor. Portanto, não tendo a autora comprovado fatos constitutivos de seu direito, a improcedência se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por ZENITA NASCIMENTO DE ARAÚJO em face de LUIZ ANTONIO RIBEIRO DA SILVA. Com efeito, extingo o processo, com resolução do mérito, fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
