

SENTENÇA

Processo nº:0025810-91.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wanderlei Morais Gomes
Requerido:Estillo Coberturas de Policarbonato Ltda e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


1.WANDERLEI MORAIS GOMES, qualificado nos autos, ingressou com ação contra ESTILO COBERTURAS DE POLICARBONATO LTDA e PRODUTEK SISTEMAS DE SEGURANÇA ELETRÔNICA E INFORMÁTICA LTDA, alegando, em síntese que: a) contratou com a ré Estilo a instalação de cobertura em sua residência; b) no contrato obrigaram-se os réus a fornecer todo o material e equipamentos, inclusive mão de obra; c) pagaria o valor de R$ 14.500,00 pelos serviços, em seis parcelas, das quais quatro foram quitadas; d) ao término da execução foi constatada a existência de vícios na execução e instalação da cobertura; e) tentou várias formas de solucionar o impasse, sem sucesso, tendo sustado os cheques dados em pagamento; f) os títulos foram encaminhados a protesto. 
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de inexigibilidade do cheque e cancelamento do protesto.

2. A ação foi precedida de medida cautelar de sustação de protesto, com deferimento de liminar. 

3. Os réus foram citados (fls.49 e 91) e apresentaram contestação (fls.57/65). Alegam em preliminar a ilegitimidade de parte da requerida Estilo. No mérito, aduzem que o serviço foi cumprido integralmente, inexistindo defeito, o qual não foi provado pelo autor.

3. Pelos réus foi apresentada reconvenção (fls.94/97), na qual requereram a condenação do autor ao pagamento do valor do título e indenização pelas despesas do processo. 

4. Veio aos autos a réplica (fls.122) e contestação à reconvenção (fls.124/125).

5. O processo foi saneado com rejeição da preliminar de ilegitimidade passiva (fls. 131). Foi realizada audiência de instrução e julgamento, com inquirição das partes e testemunhas (fls. 178/182). Encerrada a instrução, as partes debateram a causa.
É o relatório. 

DECIDO.


6. A ação é PROCEDENTE. 
Inicialmente cabe afastar a alegação de ilegitimidade passiva da co-ré Estilo, pois demonstrado pelo documento de fls. 13 que a contratação ocorreu com a requerida. 
Ademais, esclareceu a preposta que as empresas pertencem ao mesmo grupo, dividindo as atividades (equipamentos e instalação), de modo que atuam em conjunto na prestação do serviço, o que atribui solidariedade perante o consumidor. 
Finda a instrução ficou bem demonstrado o defeito do serviço, especialmente pela disparidade entre o contratado e o serviço realizado. 
Até mesmo as testemunhas dos réus confirmam a alegação do autor de que o serviço foi realizado de maneira desconforme à oferta, pois deveriam ser instalados 2 módulos deslizantes (fls. 13), o que não ocorreu. 
A prova testemunhal corrobora a alegação de defeito na prestação do serviço, com instalação incompleta.
Existe, como relatou a testemunha Sergio (fls. 182), diferença significativa de preço na instalação de cobertura com dois ou um módulo deslizante, de modo que o autor teria sido prejudicado, pois recebeu serviço diverso daquele que foi contratado.
Também foi verificada a ocorrência de falhas na execução do serviço, com dano à cobertura e ao imóvel.  
Diante deste quadro de falhas no serviço, legítima a suspensão do pagamento, caracterizando verdadeira exceptio non adimpleti contractus. 
Sem razão a alegação dos réus de que o serviço foi concluído, pois demonstrada a existência do vício. 
De outro lado, no nosso sistema jurídico a mora existe não apenas quando o serviço não foi realizado, mas também quando a prestação foi executada de maneira diversa da convencionada, o que a doutrina estrangeira denomina cumprimento imperfeito do contrato. 
Tratando-se de contrato bilateral, não tendo o autor recebido a prestação a que faria jus, surge o direito de manejar a exceptio e sustar o pagamento, pois o sinalagma funcional seria comprometido se os réus recebessem integralmente pelo serviço defeituoso. 
Assim, justa a recusa de pagamento, sendo indevido o encaminhamento do título a protesto, devendo ser acolhido o pedido formulado na ação principal e na cautelar. Por consequência improcede a reconvenção.  


7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do cheque nº AS 001558, tornando definitiva a liminar de sustação de protesto. 
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, considerando os critérios do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil. 


P. R. I


   São Paulo, 23 de setembro de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
