

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025772-67.2011.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteDaniela Ferreira de Moraes, CPF 256.475.448-19
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA, CNPJ 66.970.229/0001-67


 No dia 30 do mês de novembro de 2011, às 18:01 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora DANIELA FERREIRA DE MORAES (RG:26.590.966-1), desacompanhada de advogado. Compareceu pela ré NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. a preposta CIBELE APARECIDA FIALHO  (RG:29.155.793-4), que requereu a juntada de carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela autora foi dito que soube da fraude quando foi tentar vender imóvel. Em contato com a Nextel, eles reconheceram a fraude e cancelaram as linhas, mas geraram multas contratuais e as respectivas inclusões. Não recebeu aparelho nem usufruiu os serviços cobrados indevidamente. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. A falta de advogado impede o recebimento de resposta por parte da ré, pessoa jurídica. Não são cumuláveis as funções de preposto e advogado, consoante entendimento pacífico em sede de Juizados Especiais Cíveis. Assim, impõe-se o reconhecimento de sua revelia, com correlata presunção de veracidade dos fatos alegados, sobretudo quanto à falta de contratação das duas linhas e aparelhos que teriam gerado o débito e a inscrição impugnados. Reconhecida a falta de contratação, quer quanto a serviços, quer quanto a equipamentos, tem-se por indevida a inclusão do nome da autora em cadastros de inadimplentes. O ônus da prova incumbe à ré, até porque não se pode carrear à consumidora o ônus de comprovar fato negativo e há inúmeros casos envolvendo contratação de serviço por estelionatários, em prejuízo a consumidores. Em suma, nada há a elidir a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, corroborada por um contexto verossímil. Por isso, reconhece-se a inexigibilidade do débito. Há dano moral. O dano decorre da inclusão indevida que, no caso, assumiu repercussão ímpar, na medida em que a autora realizava transação com imóvel, obstacularizada em dada medida pela conduta falha da ré que, apesar de reconhecer a fraude, cobrou erroneamente multas contratuais de quem não havia contratado. O valor pleiteado para indenização é adequado: R$ 7.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão para: a) declarar inexigível o débito indicado na inicial; b) declarar inexistente relação contratual entre as partes em relação às linhas apontadas à fl. 3; e c) condenar a ré a indenizar a autora em R$ 7.000,00 pela negativação indevida, valor a ser atualizado e acrescido de juros moratórios de 12% ao ano, a contar desta data. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 18:28 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu...Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autora ? Sra. DANIELA:
Preposta da ré ? Sra. CIBELE:
