

CONCLUSÃO
Em 15 de abril de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0025064-80.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosa Maria de Santana
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados


Vistos.
A parte autora, Rosa Maria de Santana, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados. 
Alega ausência de relação jurídica e requer declaração de não dever, retirada de negativação e danos morais. Ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A autora disse na petição inicial que não tinha relação jurídica com a ré. Mas esta, na contestação, esclareceu que é cessionária de crédito do Banco Santander, e juntou o respectivo contrato assinado pela autora, a fls. 96.
A autora, por sua vez, depois da juntada desse documento ofereceu sua resposta à contestação, nada falou sobre esse documento e continuou a dizer que não tinha relação jurídica com a ré.
Assim, por falta de impugnação específica do documento e da alegação de cessão de crédito, esses fatos são incontroversos e não dependem de prova e, por outro lado, estão bem demonstrados no contrato juntado, assinado pela autora, com assinatura idêntica à aposta nos documentos assinados por ela juntados com a petição inicial.
E nem impugnação qualquer ao documento, seja quanto à assinatura ou qualquer outro aspecto.
Provada a relação jurídica cedida à ré, o débito é devido e a negativação é exercício regular de direito.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 23 de abril de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
