

SENTENÇA

Processo nº:0025881-59.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Giovanna Goy de Natale
Requerido:Sul America Seguro Saúde S.A.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER proposta por GIOVANA GOY DE NATALE, representada por seu pai GUSTAVO FREITAS DE NATALE, em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, em que a autora, alegando ser beneficiária de um seguro de saúde operado pela ré, sustenta que ela, embora tenha autorizado a realização de uma cirurgia de que necessita, lhe negou cobertura para que no procedimento cirúrgico sejam utilizados materiais recomendados por seu médico, quais sejam, ?duas ampolas de vantris e uma agulha endoscópica pediátrica?, ao fundamento de que esses materiais estão excluídos de cobertura. Sustenta que a negativa de cobertura da ré é ilegal, porquanto os materiais recomendados pelo médico são essenciais à realização da cirurgia. Em razão disso, pretende que a ré seja compelida a custear a cirurgia com a utilização dos mencionados materiais, conforme recomendação de seu médico, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/20). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 21/98.
Antecipados os efeitos da tutela (fls. 101), a ré foi regularmente citada (fls. 112) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que os materiais descritos pela autora, além de não estarem relacionados à cirurgia de que ela necessita, não tem sua eficácia comprovada (fls. 129/146). 

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 149/158), tendo o douto Representante do Ministério Público, em seu r. parecer, manifestado pela procedência da pretensão deduzida na inicial (fls. 165/169).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- O presente processo comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, as provas já produzidas são suficientes à solução da lide.

2.- A própria ré reconhece que os materiais aos quais negou cobertura estão relacionados à cirurgia de que necessitou a autora, tanto que destacou textualmente que ?o implante urológico Vantris juntamente com a agulha de injeção são específicos para tratamento de Refluxo Vesicoureteral via endoscópica? (fls. 134), sendo certo que a autora esclareceu que, para corrigir um ?refluxo vesico uretral, entendido como retorno da urina da bexiga para os rins?, necessitava se submeter a uma ?uretocistoneostomia unilateral esquerda com tratamento endoscópico de refluxo com vantris?, conforme prescrição de seu médico (fls. 33), procedimento que, inclusive, está catalogado pela AMB sob o código 56.04.018-0 (fls. 33).

Manifesta, pois, a ilegalidade da negativa de cobertura, não que não compete à Seguradora interferir no procedimento ou na terapia adequada à determinada patologia, competindo exclusivamente ao médico indicar o procedimento e os materiais de que necessita para realizar o ato cirúrgico, já que ele é responsável pelo sucesso ou insucesso do tratamento prescrito.

Com efeito, se o seguro ou plano de saúde confere cobertura para determinado tipo de patologia, todo e qualquer procedimento necessário ao seu tratamento e todos os materiais nele empregados ou a ele inerentes estão igualmente cobertos, sendo abusiva a restrição de cobertura relacionada ao tipo de terapia, aos respectivos custos e aos materiais empregados no procedimento. Como já decidido em caso análogo, ?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta" (REsp nº. 668.216/SP, rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, julgado em 15.03.2007).

De outro lado, bem destacou o Des. FRANCISCO LOUREIRO, quando relator da apelação cível nº. 613.385.4/5-00, que o entendimento contrário ao preconizado no aresto acima citado ?criaria para o consumidor verdadeira contradição em termos: a doença está coberta, mas não o meio curativo. Em última análise, seria o mesmo que transferir de modo arbitrário os riscos para o consumidor, em verdadeira quebra do sinalagma do contrato. Pagar previamente pela cobertura da doença, ter excluída a terapia correta é o mesmo que não cobrir?. 

Desse modo, não conferir cobertura para materiais empregados em uma cirurgia ou inerentes a ela é o mesmo que negar cobertura para o próprio procedimento, pois, sem os referidos materiais, ele não pode ser realizado ou será realizado com maior sacrifício para o paciente, daí a violação da boa-fé objetiva pela cláusula de exclusão. A propósito, em caso análogo, assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Plano de saúde - Ação cominatória c.c. indenizatória - Condenação da ré na cobertura integral das despesas hospitalares do autor, rejeitando-se o pedido de danos morais - Inconformismo das partes - Desacolhimento - Não exclusão contratual ou legal do procedimento - Impossibilidade da seguradora interferir na escolha do procedimento e dos materiais - Obrigação de cobertura mantida, à luz de que o contrato previa ressarcimento integral ? Danos morais - Sofrimento conseqüente pela debilidade física do autor, não causado pela conduta da ré - Recusa que não impediu a realização do procedimento - Sentença mantida ? Recursos desprovidos? (Apelação nº. 990.10.118817-5, rel. GRAVA BRAZIL, julgada em 29.06.2010).

De resto, embora digam respeito a abusividades diversas, a analogia entre os fatos que nortearam suas edições recomenda a aplicação ao caso presente das Súmulas 93, 95 e 96 do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, já que versam sobre a ilegalidade de negativas de cobertura para órtese, medicamentos e exames inerentes ao procedimento ao qual o consumidor tem cobertura assegurada.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER proposta por GIOVANA GOY DE NATALE, representada por seu pai GUSTAVO FREITAS DE NATALE, em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, a fim de converter em definitiva a decisão antecipatória dos efeitos da tutela.

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados, por equidade, em R$ 3.000,00 (três mil reais), nos termos do art. 20, § 4º., do CPC.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 29 de abril de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
