

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025340-85.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandra Edilene dos Santos Lima   CPF 116.854.428-77
AdvogadoOsvaldo Poli Neto   OAB/SP 179.366  Defensor Público
Requerido:Hopi Hari S/A, CNPJ 00.924.432/0001-99
PrepostoJuliana Silva Cecconi   RG 33.148.598
AdvogadoPetterson Laker Siniscalchi Costa  OAB/SP 275.029
Data da audiência:18/08/2011 às 14:00h


Aos 18 de agosto de 2011, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas contestação, carta de preposição e procuração. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da autora: Esclareço que também me senti constrangida com os fatos narrados na inicial e entendo que,  também, sofri danos morais. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da autora, Sr. Marcos Antonio Dias Marques, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou professor na mesma escola que a autora e fui responsável pela organização da excursão. No parque de diversões em questão, há uma sala destinada aos professores, para que lá permaneçam durante a estadia no local. Eu estava junto com a autora, quando ela tentou entrar na referida sala como filho dela e foi impedida por uma funcionária do parque, cujo nome não me recordo. Ela impediu a entrada com a mão, dizendo que crianças não podem permanecer naquela sala, que havia sido reformada. Estava chovendo muito e queríamos ficar na sala, até a chuva parar. A funcionária disse que nós, professores, poderíamos entrar mas, a criança, teria que ficar do lado de fora. Havia outros locais para nos abrigarmos, no interior do parque, mas estava chovendo muito para nos locomovermos até lá. A autora acabou não entrando com o filho, e nos dirigimos até o Serviço de Atendimento ao Cliente. No SAC nos foi informado que estava no regulamento que crianças não poderiam ingressar na referida sala dos professores. Pedi para ver o regulamento, mas foi negado. Pedi para falar com o supervisor mas disseram que ele estava em reunião, no momento, então, eu e a autora fizemos uma reclamação por escrito. Disseram que no final da tarde nos chamariam para nos dar satisfação, o que não foi feito.  A autora ficou chateada e o filho também. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar argüida não comporta acolhimento, porquanto não foi feito pedido de indenização pela autora, em nome de seu filho. É certo que ela menciona que a criança ficou constrangida com a situação, porém, dos fatos narrados na inicial, vê-se que a autora reporta-se aos fatos ocorridos no local e diz ter ficado indignada. Portanto, é possível se extrair, da inicial, em análise perfunctória, que a autora também ficou aborrecida com os fatos por ela narrados. Já se há ou não direito a indenização por danos morais, a questão pertence ao mérito do pedido e com ele será analisada. No mérito, o pedido é improcedente. Sustentou a autora que seu filho foi impedido por uma funcionária de entrar a sala dos professores existente no parque Hopi Hari, por não ser permitida a entrada de crianças no local. Afirmou que estava chovendo muito e que queriam lá permanecer até a chuva parar, o que não foi permitido. Alegou que efetuou reclamação junto ao parque, mas que não lhe foi dada qualquer satisfação. Assim, entende que sofreu danos morais. Pois bem. Analisando as provas dos autos, verifico que se tornou incontroverso que não foi permitido ao filho da autora ingressar na sala dos professores. Não obstante, a conduta da requerida não se afigurou ilegal ou abusiva, à luz do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor. O artigo 39 do CDC prevê expressamente as condutas vedadas aos fornecedores de produtos e serviços, não se encontrando a hipótese presente entre elas, ou seja, reserva de sala especifica para professores ou funcionários, sem permissão de acesso ao público, crianças ou filhos de professores, em especial por se tratar de estabelecimento particular. Além disso, a autora e sua testemunha confirmaram que havia outros locais, no interior do parque, para se abrigarem da chuva, que não a sala dos professores. Não bastasse, não ficou demonstrado se outras crianças teriam ingressado ou permanecido na sala dos professores e em que circunstâncias. Ademais, as provas existentes nos autos não são passíveis de gerar a presunção de que autora foi humilhada e constrangida por funcionários da ré. Vê-se que a autora não trouxe qualquer prova apta a comprovar o vexame e a humilhação que alegou ter sofrido no interior do parque de diversões. Não bastasse, entendo que as situações narradas pela autora não são passíveis de gerar dor ou forte abalo psíquico, em razão das condutas da ré. Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. Portanto, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral, já que não vislumbro que a ré praticou ato ilícito. Destarte, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por SANDRA EDILENE DOS SANTOS LIMA em face de HOPI HARI S.A., nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.


M.M. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:



Requerido:                                                             Adv. Requerido:
