

SENTENÇA

Processo nº:0025519-32.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Gratificação Incorporada / Quintos e Décimos / VPNI
Requerente:Alex Sandro Santos de Carvalho
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Baccarat Filho


Vistos.



ALEX SANDRO SANTOS DE CARVALHO moveu ação condenatória contra ESTADO DE SÃO PAULO. Na inicial (fls. 02/07) afirmou: ser funcionário efetivo do réu e ocupar cargo de Agente Administrativo Judiciário, vinculado ao Tribunal de Justiça deste Estado, isso desde 06 de maio de 1994; exercer, a partir da posse, funções próprias de Escrevente Técnico Judiciário?, em Ofício do Departamento de Execuções Criminais (Decrim 1); inocorrer pagamento de vencimentos por valor igual ao de escrevente e, também, a incorporação de percentual previsto no art. 133 do Constituição Estadual. Pediu a condenação na indenização do dano, correspondente à diferente dos vencimentos e do percentual que deveria ser acrescido a eles, com incidência em todas as verbas às quais faz jus, com antecipação da tutela. Juntou documentos (fls. 08/379).

A antecipação da tutela foi indeferida (fls. 380).

Houve resposta. Citado (fls. 383/384), o réu ofereceu contestação (fls. 386/393), na qual alegou: haver diferença entre os cargos de Diretor de Divisão e de Diretor de Serviço, de modo que só a partir do estabelecimento das regras para a reestruturação dos Cartórios pode-se considerar a dos cargos referidos, de maneira a inexistir diferença a ser paga. Pediu a improcedência da ação. 

Foi proferida r. sentença (fls.414/416) que foi anulada por v. acórdão (fls. 454/458) que, ainda, acolheu agravo e considerou intempestiva a retificação da contestação (fls. 396/401).

O feito foi declarado saneado (fls.464).

Foram ouvidas três testemunhas (fls. 1.043/1.046).

O autor reiterou suas teses, enquanto o réu apontou fundamentos para a improcedência, isso em alegações finais (fls. 1.042.

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

A prova é insuficiente para o acolhimento do pleito. De fato, há farta documentação a respeito de pesquisa em banco de dados a respeito de inscrições relacionadas com réus e, como decorre do exame do quanto normalmente acontece, esse ato consiste em digitar um nome em um equipamento de processamento de dados e verificar as informações obtidas, de modo a inexistir complexidade suficiente para se considerar o autor como escrevente, ainda que uma ou outra vez exercitasse ato próprio desta função, como indicado pela testemunha Maria Cristina (fls. 1.043). Reforça esse entendimento o quanto afirmado pela testemunha Elaine (fls. 1.045/1.046) que esclareceu ser função do autor a de fazer buscas que os escreventes utilizavam para a expedição de certidões, isto é, ser função do autor a de auxiliar os demais escreventes. Indispensável, ainda, haver notícia sobre o cumprimento de despachos judiciais pelos escreventes, sem que a testemunha Eliene se recordasse se tal atividade também era cumprida pelo autor (fls. 1.044). 

Assim, a improcedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação condenatória que ALEX SANDRO SANTOS DE CARVALHO moveu contra ESTADO DE SÃO PAULO e condeno o autor no pagamento apenas das despesas processuais, posto que inocorreu exercício de defesa pelo réu, observando-se o disposto na Lei 1.060/50. Extingo a fase de conhecimento, nos termos do inc. I do art. 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.


São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
