

DECISÃO


Processo:0025912-06.2001.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
RequerenteHermes Antônio de Souza e outros

RequeridoMunicipalidade de São Paulo



Vistos.

Compulsando os autos, verifico que assiste razão à executada.

Com efeito, o Colendo Supremo Tribunal Federal, ao decidir R.E. n.699.168, não fez menção ao correto índice a ser utilizado.

Daí porque houve a decisão de primeiro grau (fls. 620/625), onde ficou estabelecido o índice de 82,51%, porém, com as reduções respectivas, até chegar ao índice de 30,04%.

Todavia, o Egrégio Tribunal de Justiça reformou tal decisão, entendendo que o índice aplicável seria o de 25,32%, ou seja, não afastou a incidência das Leis Municipais ns. 11.722/95 e 12.397/97, conforme se extrai do v. acórdão de fls. 763/766.

Assim, correta a postura da executada, já que a obrigação de fazer encontra-se perfeitamente cumprida, com o índice de 25,32%.

Finalmente, não há que se falar em litigância de má-fé, neste caso.

Isto porque o patrono dos exequentes não demonstrou qualquer posicionamento no sentido de lesar a parte ex adversa, mas tão somente, procurou defender os interesses dos seus representados.

CELSO AGRÍCOLA BARBI, ao analisar o art. 17 do Código de Processo Civil, traz entendimento oportuno ao caso em questão, esclarecendo que a "idéia comum de conduta de má-fé supõe um elemento subjetivo, a intenção malévola. Essa  idéia é, em princípio, adotada pelo direito processual, de modo que só se pune a conduta lesiva quando inspirada na intenção de prejudicar."

Evidente que a má-fé não pode ser presumida simplesmente pela pretensão dos exequentes em fazer conhecer os seus direitos, sob novos fundamentos. Caberia à executada comprovar, de forma contundente (e não suposta), que realmente aquele agiu com fins de prejudicá-la, visando obter vantagens indevidas.

No caso, não se vislumbra qualquer intenção dos exequentes em prejudicar a executada.

Ademais, inocorreu qualquer dano à  adversária, motivo pelo qual não pode prevalecer o pedido.

Assim sendo, uma vez que nada há mais para se cumprir nesta fase processual, JULGO EXTINTA a obrigação de fazer, nos termos do art. 794, inciso I, do CPC.

Requeiram os exequentes o que de direito.

Int.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2012

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
 Juiz(a) de Direito 

DATA
Em 22 de fevereiro de 2012.
recebi estes autos em cartório       
com  o r. Despacho supra.
Eu, __________________, escr. subs.

CERTIDÃO
Certifico que os autos foram encaminhados
para a Imprensa em ____/_____/_____
Eu, _________________, certiquei
