

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0025134-65.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristiane Aparecida da Silva Oliveira
Requerido:Liliane de Lucena Galvão


Aos 25 de abril de 2012 às 16:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada da advogada Priscila Rocha Paschoalini, OAB/SP. 216.248, que junta substabelecimento, a requerida, desacompanhada de advogado.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado(a) pela MM. Juíza para assistir aos interesses da requerida neste ato, o(a) Dr.(a.) Rene Lealdino Junior, OAB/SP. 187.634, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi reiterada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, a MM. Juíza tomou o depoimento pessoal das partes (autora e requerida), bem como, da testemunha Graicy Kelly de Carvalho Silva, RG. n. 33.082.261-5, os quais seguem gravados digitalmente no arquivo A  número 09. Indagada, a ré informa que tem uma marcenaria que é sua e de seu pai. A autora requer a expedição de oficio à Green Line para que envie a este Juízo as imagens de segurança e dos emails recebidos com elogios à autora. Pela MM Juíza foi dito: Indefiro a produção da prova requerida, tendo em vista a intempestividade do pedido, ja estando preclusa a oportunidade para tanto. A ré requereu a oitiva de testemunha, o que também foi indeferido pela MM. Juíza, diante da preclusão e do que constou expressamente do termo de fls. 40/41.   Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é PROCEDENTE. Restou suficientemente provada a pratica pela ré dos atos ilícitos tratados pela autora na inicial. Destaco que irrelevante nos autos se houve por culpa da ré ou da autora a emissão/revalidação de uma guia errada. Isto porque, ainda que se admita que a autora, na qualidade de atendente, se equivocou na revalidação de uma das guias, tal de forma alguma dava direito à ré de estrapolar, e muito, no tratamento dispensado á requerente. Observo que a ré não nega a existência do entrevero em si, ou seja, que ela e a autora discutiram por conta do atendimento. Ora, ainda que a autora negue os xingamentos e a agressão fisica, as regras da experiência mostram que os funcionários das unidades de saúde são treinados a lidar com consumidores estressados, que se acham com mais direitos do que têm e que não têm paciência com filas e espera. Assim, é dificil crer que a autora tenha dado inicio a alguma discussão, o que se atribui à impaciência e descontrole por parte da ré. Outrossim, a testemunha trazida pela autora, que foi ouvida sob compromisso, narrou os fatos de forma linear e coerente com aquilo que já havia sido relatado pela autora, não mostrando qualquer interesse de prejudicar/beneficiar qualquer das partes, ainda mais porque a autora sequer é sua colega de trabalho no momento. A testemunha confirmou que, inconformada em ter que aguardar a revalidação de uma das guias, a ré exigiu atendimento imediato, xingou a autora de incompetente com palavras de baixo calão, a despeito de não provocada pela autora e de esta não ter reagido na mesma proporção. E a testemunha confirmou mais, ou seja, que a ré ainda partiu para as vias de fato, numa atitude reprovável e que mostra dificuldade de conviver em sociedade. Ora, não se pode olvidar de que a ré estrapolou, e muito, no seu comportamento, ainda que como consumidora que se sentia de alguma forma lesada por não ter tido a revalidação da guia num primeiro momento. Por este ato, a ré responde frente à autora, na forma do art. 186, combinado com o artigo 927, ambos do Código Civil. E não se negue que a autora sofreu danos de ordem moral por conta do ocorrido, pois, além de confirmado pela testemunha, evidentes sua humilhação, constrangimento e abalo psicológico diante de toda a situação a que submetida pela ré, ainda mais na frente dos outros clientes e funcionários. Na fixação do valor da indenização, levo em conta os fatores dos quais já tratei, bem como destaco como relevante o fato de que o valor de indenização deve cumprir sua função pedagógica para a ré, que deve conter seus impulsos, bem como controlar suas emoções, palavreado e atitudes na convivência em sociedade, sendo que, por outro lado, o valor fixado deve cumprir sua função compensatória para a autora. Atenta a tais elementos, bem como as condições da ré (que tem uma marcenaria junto a seu pai), fixo o valor de indenização por danos morais em R$6.000,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, I, do CPC., para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$6.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros demora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.    Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06).  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.   As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 17:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.

 
MM. JUÍZA 

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

REQUERIDO (A):
