

SENTENÇA

Processo nº:0025532-65.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Natan de Novais





Comigo em 19/09/2011

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Regina Schempf




Vistos.





Trata de ação de indenização proposta pelo ESTADO DE SÃO PAULO em face de NATAN DE NOVAIS aduzindo, em síntese, que o réu é policial militar e fez carga de um revólver marca Taurus, calibre 38, nº 2139479, bem como de 17 munições de igual calibre, material este extraviado. Requereu a condenação do réu em indenizar o erário público.

Com a petição inicial vieram documentos.

Citado (fls.191) o réu ofertou contestação sustentando, em resumo, que não há prova de que não tenha devolvido o armamento à corporação, tendo havido "desmazelo" da Administração Pública para com a guarda e registro de seu armamento bélico.

Réplica a fls.205.

Instados a especificarem provas, o autor requereu a oitiva das testemunhas arroladas na exordial e prova documental e o réu nada requereu.

É o relatório.

Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.

Sem preliminares a serem analisadas. Presentes as condições da ação e os pressupostos de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo.

No mérito, de rigor a improcedência do pedido.

É incontroverso que o réu fez carga do armamento descrito na petição inicial em 06 de agosto de 1997 (fls.09).

A controvérsia gira em torno de se saber se o réu devolveu ou não este material à Corporação.

O autor afirma que o material bélico encontra-se extraviado, sendo o último usuário o réu, que não possui recibo de que devolveu a arma e as munições à Corporação.

O réu nega, afirmando que devolveu o armamento quando de sua transferência para o 4º BPM/M, em março de 2002.

Da análise da sindicância instaurada, verifico que foram acostadas listas e foram ouvidas testemunhas que estavam de plantão como armeiros em fevereiro e setembro de 2003, não tendo sido localizada a escala do mês de março de 2003 (fls.19/21 e 118/125).

Ora, consta do termo de declarações prestado pelo réu na referida sindicância (fls.16/17) e da própria exordial que o réu teria devolvido o armamento quando de sua movimentação para o 4º BPM/M, em março de 2002.

Então por que a sindicância foi toda embasada no ano de 2003?

Não consta dos autos a escala de plantão dos armeiros e suas respectivas oitivas referentes a março de 2002.

Pretende o autor a produção de prova oral consistente na oitiva das testemunhas arroladas na petição inicial, as mesmas inquiridas na sindicância e que estavam de serviço em 2003 e não 2002.

Esta prova é inócua.

Ainda, a sindicância foi relatada em 14 de janeiro de 2008 (fls.175181) e solucionada em 16 de janeiro de 2008 (fls.182/183), concluindo pela ausência de indícios de ilícito penal militar ou penal comum a ser apurado; prejuízo ao erário público (objeto da presente ação); e determinando o encaminhamento do relatório e da solução ao Comandante do 4º BPM/M para eventual responsabilidade administrativa.

A ação foi ajuizada apenas em 30/07/2010 (fls.02) tempo suficiente para o autor angariar toda a prova documental necessária (o que inclui o resultado de eventual responsabilização administrativa), não tendo se desincumbido desse mister. Protesta por prova documental que deveria ter vindo com a exordial.

Desta forma, ausente qualquer prova de responsabilidade civil do réu.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO E RESOLVIDO O MÉRITO, na forma do art.269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais adiantadas pelo réu e comprovadas nos autos, bem como dos honorários advocatícios de seu patrono, que fixo, equitativamente, em R$500,00, nos termos do art.20, § 4º, do Estatuto Processual Civil.

P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2011.



PAULA REGINA SCHEMPF
JUÍZA DE DIREITO
(assinado digitalmente)
