

SENTENÇA

Processo nº:0025482-55.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Citro Cardilli Comércio Importação e Exportação Ltda
Embargado:Indústria de Torrone  Nossa Senhora de Montevérgine  Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.



 Citro Cardilli Comérciio Importação e Exportação Ltda. opôs os presentes embargos à execução que lhe move Indústria Torrone Nossa Senhora de Montevérgine Ltda., aduzindo, em síntese, a nulidade da execução. Arguiu preliminar de conexão, eis que ajuizou a ação anulatória ? processo nº 0069551-18.2010.8.26.0002, discutindo a legalidade dos títulos cobrados. Afirma que tem sua atividade comercial limitada ao setor de hortifrúti, sucos naturais e artificiais e frutas diversas no atacado e varejo. O embargante executado não comercializa nem vende ou entrega ovos recheados. Os títulos não são líquidos nem certos nem exigíveis. Não firmou contrato algum. No mérito, alega que o título não preenche as exigências do artigo 15 da Lei das Duplicatas (Lei nº 5.474/68). Assevera a ausência de aceite das mercadorias. Aduz, ainda, a inexigibilidade do título ante a ausência de aceite ou recusa dos títulos. Afirma desconhecer as duplicatas e que os pedidos foram solicitados pela empresa Gente Gerenciamento em Nutrição que não tem relação com a embargante. Com tais argumentos, em síntese, pede o acolhimento da preliminar e no mérito a extinção da execução com a declaração de inexistência de relação jurídica, reconhecendo-se a nulidade dos títulos colocados em cobrança, com os consectários legais. Vieram documentos (fls.15/287).
Foi determinado o apensamento à execução ? processo nº 0023368-80.2012.8.26.0004 e à ação anulatória ? processo nº 0069551-18.2010.8.26.0004, em que se discute a exigibilidade do título, sendo recebidos anotando-se que o débito já se encontra garantido (fl.151 execução), abrindo-se vista à exequente para impugnação.
Intimada, a embargada apresentou impugnação a fls. 297/301, pugnando pela rejeição dos embargos, arguindo preliminar de litispendência, pois o pedido deduzido na ação anulatória é idêntico ao pedido deduzido nos embargos quanto à declaração de nulidade dos títulos. No mérito, afirma que no ano de 2010 a empresa Gente ? Gerenciamento em Nutrição e Tecnologia pertencente ao Grupo Cardilli, mesmo grupo ao qual a embargante pertence, procurou a exequente para aquisição de ovos de chocolate que seriam distribuídos nas unidades de merenda escolar para as quais a empresa Gente presta serviços. O negócio que originou a obrigação é incontroverso, não tendo ocorrido a quitação. Pugna pelo reconhecimento da litispendência ou então a rejeição dos embargos. Vieram documentos (fls. 302/338).
 Réplica a fls. 343/350 refutando os argumentos da exequente embargada, sobrevindo nova manifestação da exequente a fls. 355/368.
Instadas à especificação de provas, a embargante pleiteou o julgamento antecipado (fl.408) enquanto que a exequente pleiteou a produção de prova oral e documental.
Em apenso encontram-se a execução e a ação anulatória, sendo pleiteada e deferida a concessão de tutela antecipada para sustação dos efeitos do protesto das duplicatas e ao final a procedência do pedido para declarar a inexistência de relação jurídica, reconhecendo-se a nulidade dos títulos, condenando-se a requerida/exequente ao pagamento de danos morais estimados em R$55.381,15.
 É o relatório.
 FUNDAMENTO e D E C I D O.
 As questões suscitadas nestes autos constituem matéria a desnecessitar de produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do art. 740 do Código de Processo Civil, observando que na hipótese das partes entabularem composição extrajudicial, bastará que informem ao Juízo para posterior e eventual homologação.
Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
?Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada ....? (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7) Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
Humberto Theodoro Junior leciona que:
?(...) Como já se viu, após a reforma, duas são as vias de resistência à execução: os embargos e a impugnação. Os primeiros são oponíveis à execução fundada em título extrajudicial, e a última à execução (ou cumprimento) da sentença. Há, no entanto, uma aparente contradição na disciplina legal dos dois remédios processuais: no caso dos embargos, o executado está autorizado a manejá-los independentemente de penhora (art. 736), enquanto que a impugnação está prevista para os quinze dias subseqüentes à penhora (art. 475-J, § 1º). Diante disso, tem-se a impressão de que o legislador teria condicionado a oposição de impugnação à existência de prévia penhora. Uma vez, porém, que o tema da oposição do executado envolva matéria pertinente às condições de procedibilidade in executivis, não há momento certo e obrigatório para seu enfrentamento nos autos. A qualquer tempo e em qualquer fase do processo, o juiz terá de solucionar a questão que lhe diga respeito, a requerimento da parte, ou mesmo ex officio (art. 267, § 3º). Como o juiz está jungido a fazer extinguir o processo a que faltem os pressupostos processuais, ou as condições da ação, sem atingir a solução de mérito, não se pode impedir que o executado, a qualquer tempo, antes ou depois da penhora, demonstre a impossibilidade de prosseguimento do feito. Iliquidez, incerteza e inexigibilidade da obrigação retratada no título, seja em decorrência de seu próprio conteúdo, seja em razão de causas extintivas, modificativas ou impeditivas exteriores ao título, são dados que eliminam a possibilidade da execução forçada e que, quando não detectados de início, acarretam a nulidade do processo executivo (art. 618). Logo, sendo evidenciados nos autos, não podem ser desconsiderados pelo juiz, qualquer que seja a fase em que a execução se encontre. Não basta o título executivo para que o credor leve a execução até suas últimas conseqüências. É tão importante como o título a configuração da certeza, liquidez e exigibilidade da obrigação nele documentada (art. 586), e, ainda, a conjugação dele com o inadimplemento do devedor (art. 580). Sem título executivo, não há execução válida. Mas, também, sem inadimplemento, não pode haver execução, mesmo que exista o título do exeqüente. O credor - dispõe o art. 581 - ?não poderá iniciar a execução, ou nela prosseguir, se o devedor cumprir a obrigação?. E o processo de execução extinguir-se-á quando, a qualquer tempo, se verificar que a obrigação foi satisfeita ou que, por qualquer meio, a dívida exeqüenda foi remida ou extinta (art. 794). As condições ou requisitos de existência da execução e da validade dos atos executivos estão sob permanente controle do juízo - porquanto representam condições de legitimidade do próprio exercício da jurisdição (art. 2º) - de maneira que, a seu respeito, não se pode admitir a preclusão temporal (art. 267, § 3º). Correta, portanto, a lição de Luiz Rodrigues Wambier, Teresa Arruda Alvim Wambier e José Miguel Garcia Medina, in verbis: ?Como tais matérias podem ser conhecidas ex officio pelo juiz, nada impede que este seja provocado pelo executado antes da oportunidade processual própria para a apresentação da impugnação. Assim, não obstante o Código estabeleça que o executado deverá apresentar a impugnação após a penhora, nada impede que, intimado para cumprimento da sentença, o executado alegue, por exemplo, que a sentença é juridicamente inexistente, em razão da ausência de citação (CPC, art. 475-L, inciso I). A propósito, a ausência de requisitos para a execução ou a invalidade de atos executivos pode ser argüida mesmo após o prazo estabelecido no art. 475-J, § 1º, do CPC. Caso, no entanto, o executado deixe de alegar tais vícios na primeira oportunidade em que lhe incumbe falar nos autos, incidirão as sanções referidas nos arts. 22 e 267, § 3º, do CPC, conforme o caso.? 
Passo ao julgamento conjunto das demandas em apenso.
 Por primeiro, afasto a preliminar de litispendência.
 De acordo com o art. 301, §§ 1º, 2º, 3º e 4º do Código de Processo Civil temos positivado que: 
?§ 1º Verifica-se a litispendência ou a coisa julgada, quando se reproduz ação anteriormente ajuizada.
§ 2º Uma ação é idêntica à outra quando tem as mesmas partes, a mesma causa de pedir e o mesmo pedido.
§ 3º Há litispendência, quando se repete ação que está em curso; há coisa julgada, quando se repete ação que já foi decidida por sentença, de que não caiba recurso.
§ 4º Com exceção do compromisso arbitral, o juiz conhecerá de ofício da matéria enumerada neste artigo.?
 Conforme já exposto, nos termos do art. 301, § 2º, do Código de Processo Civil, há litispendência quando verificada a reprodução de ação anteriormente ajuizada, especificamente quando configurada a tríplice identidade entre as ações: mesmas partes, mesma causa de pedir e mesmos pedidos.
Fixadas estas premissas, não há nos autos identidade, considerando a causa de pedir deduzida, não se perdendo de vista que nos embargos à execução é possível a ampla instrução probatória, sendo que um dos pedidos formulados foi justamente a declaração de nulidade das duplicatas objeto da execução.
De forma bastante oportuna, Jefferson Bruno Pereira comenta sobre a causa de pedir e a eficácia preclusiva da coisa julgada, merecendo ser transcrito o seu artigo:
?1.1 - A causa de pedir
Segundo DE PLÁCIDO E SILVA a causa de pedir ou causa petendi ?indica o fundamento, motivo ou origem do pedido, ou a pretensão do autor acerca da prestação jurisdicional pertinente?.
O art. 282, III, traz como requisito da petição inicial a causa de pedir. NELSON NERY JUNIOR e ROSA MARIA ANDRADE NERY fazem o seguinte comentário sobre tal dispositivo legal:
?III - 1. Fundamentos do pedido. A petição inicial deverá indicar os fundamentos de fato (causa de pedir próxima) e os fundamentos de direito (causa de pedir remota) do pedido. O autor deverá indicar o porquê de seu pedido.?
Conforme se verifica, a causa de pedir se desdobra em causa de pedir próxima que são os fatos e em causa de pedir remota que é o fundamento do pedido que se pretende, ou seja, ?o fato gerador do direito? na expressão de MOACYR AMARAL SANTOS.
VICENTE GRECO FILHO utilizando-se dos ensinamentos do festejado LIEBMAN fornece a seguinte lição sobre a causa de pedir:
?No direito processual brasileiro, a causa de pedir é constituída do elemento fático e da qualificação jurídica que deles decorre, abrangendo, portanto, a causa petendi próxima e a causa petendi remota. A causa de pedir próxima são os fundamentos jurídicos que justificam o pedido, e a causa de pedir remota são os fatos constitutivos.?
GIUSEPPE CHIOVENDA detalha a causa de pedir com seu peculiar brilhantismo, discorrendo que a inicial deve ter três informações relacionadas à causa de pedir, eis seu escólio:
?Bem considerado, ver-se-á que o conceito de causa petendi ou título [...] resulta de todos estes elementos:
a) A afirmação da existência de uma relação jurídica (propriedade, compra e venda, mútuo, locação, mandato e semelhantes).
b) A afirmação da existência do fato particular que, no âmbito daquela relação jurídica, dá origem ao direito particular invocado (por exemplo: na ação em que se pleiteia o pagamento de uma prestação de juros ou de aluguel, o vencimento da prestação; na actio mandati contraria determinada operação em execução do mandato, pela qual se requer reembolso ou compensação; na ação de rescisão por lesão, o preço inferior é à metade do ajustado).
c) A afirmação da existência do fato de que decorre o interesse de agir (inadimplemento, fato determinante da incerteza na ação declaratória).?
A causa de pedir não se trata da regra da lei que se cita, o que se visa com a causa de pedir é identificar a pretensão jurisdicional pretendida, neste sentido a lição de GIUSEPPE CHIOVENDA: 
?Excluamos antes de mais nada que a causa petendi seja a norma de lei invocada pela parte em juízo. Individua-se e identifica-se a ação por meio dos elementos de fato que tornaram concreta a vontade da lei, e não pela norma abstrata da lei. Por conseqüência, a simples mudança do ponto de vista jurídico (ou seja, a invocação de uma norma diferente no caso de que um fato possa incidir em diferentes normas de lei) não importa diversidade de ações; é lícita, portanto, assim à parte quanto ao juiz. Pelo fato de mudar-se o ponto de vista jurídico, só por si, não se evita a exceção da coisa julgada.?
Portanto, resta evidente que a causa de pedir não se confunde com a norma legal; dentro da causa de pedir está o ?fundamento jurídico? que não é o ?fundamento legal? que é a norma legal em que o juiz enquadrará a hipótese levantada.?
 Nesta ordem de idéias, respeitado entendimento diverso, os presentes embargos e a ação anulatória são improcedentes.
 Postam-se os embargos contra o proceder de exigência da dívida pela via executiva, argüindo preliminar e a nulidade da execução.
Constam a fls. 24/61 dos autos as notas fiscais e os comprovantes de entrega de mercadorias correspondentes. Os protestos dos títulos por falta de pagamento também foi apresentado.
 A esse respeito, posta-se Rubens Requião pela possibilidade de exigência da dívida pela via executiva, quando há "duplicata ou triplicata não aceita e não devolvida, desde que o protesto seja tirado mediante indicações do credor ou do apresentante do título. O instrumento do protesto, nesse caso, será acompanhado de qualquer documento comprobatório da remessa ou da entrega da mercadoria (art. 15, parágrafo 13.º) e conterá os requisitos enumerados no art. 29 do Decreto de 1.908, exceto a transcrição literal da duplicata, que será substituída pela reprodução das indicações feitas pelo credor ou apresentante. Como se vê, nessa hipótese, o protesto supre não só o aceite como a própria duplicata retida pelo devedor" (cf. "Curso de Direito Comercial", 2º vol., São Paulo, Saraiva, 17ª edição, p. 447).
  Conclui-se, desse modo, que a execução apreciada vem instruída com documentação efetivamente constituidora de título executivo.
Analisando as certidões da Junta Comercial (fls.327/338), verifica-se que a empresa embargante executada tem como sócio Dagoberto Cardili, que também é sócio da empresa Gente ? Gerenciamento em Nutrição com Teconologia Ltda., sendo verossímil a tese de que pertençam ao mesmo grupo econômico no ramo alimentício.
 A ausência de aceite/recusa está suprida com o protesto por ausência de pagamento e mesmo com o ajuizamento da presente demanda.
Neste sentido: 
?DUPLICATA ? Cambial não aceita, protestada e acompanhada de prova da entrega da mercadoria ? título executivo extrajudicial caracterizado ? Embargos improcedentes. A duplicata não aceita, mas protestada e acompanhada do comprovante de entrega e recebimento da mercadoria, mediante documento assinado pelo comprador, enseja execução de título extrajudicial? (TAPR, RT 688/167, em Código Comecial e Legislação complementar anotados, Editora Saraiva, Fábio Ulhoa Coelho, 3ª edição, pág. 572).
 Assim, desde que devidamente acompanhado pela nota fiscal e comprovante de entrega de mercadorias, bem como do protesto respectivo, mesmo que seja por falta de pagamento (e não por falta de aceite), o título apresentado está apto a embasar processo executório, como nos presentes autos.
A mercadoria foi entregue pela exeqüente no endereço de empresa pertencente ao mesmo grupo econômico da executada, não cabendo aos seus prepostos investigar quem são os encarregados de receber os produtos, aplicando-se, ?in casu?, a Teoria da Aparência.
Outrossim, trago à colação o seguinte aresto, bem fundamentado, proferido na Apelação Nº 0020741-55.2007.8.26.0248, da Egrégia 37ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Desembargador Dimas Carneiro: 
?(... ) CERCEAMENTO DE DEFESA INOCORRÊNCIA DILAÇÃO PROBATÓRIA INADMISSIBILIDADE SUFICIÊNCIA DOS ELEMENTOS CONSTANTES DOS AUTOS ARGUIÇÃO AFASTADA MONITÓRIA EMBARGOS DO DEVEDOR NOTA FISCAL COM COMPROVANTE DE RECEBIMENTO DAS MERCADORIAS EXIGIBILIDADE DO TÍTULO MERCADORIAS ENTREGUES NO ENDEREÇO DA SEDE DA EMPRESA ASSINATURA ATRAVÉS DE PRESUMIDO FUNCIONÁRIO DA EMPRESA ADMISSIBILIDADE TEORIA DA APARÊNCIA IMPROCEDÊNCIA MANTIDA APELO DESPROVIDO Vistos. Ação monitória promovida contra M.V. Ferrari-Me por Ema-Empresa Distribuidora de Bebidas Ltda. a qual alega crédito no valor de R$ 6.002,90 representado por notas fiscais decorrentes de compra e venda mercantil. Pleiteou a parte autora condenação no pagamento. Resistiu a parte ré arguindo que não reconhece as assinaturas não identificadas lançadas nos canhotos de entrega de mercadorias e, no mérito sustentando ausência de requisitos autorizadores da cobrança. No juízo de origem o juízo foi no sentido de procedência da ação, entendendo a sentenciante a prova escrita é suficiente para propositura da ação monitória e exigibilidade do débito. Apelou a parte embargante argüindo cerceamento de defesa, sustentando impossibilidade de comprovação de entrega das mercadorias aos prepostos da empresa ré por ausência de identificação das assinaturas nas respectivas faturas e pleiteando improcedência da ação ou anulação da sentença para dilação probatória. Recurso respondido. É o relatório. Os elementos constantes dos autos são suficientes para formar o convencimento do julgador. ?A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (REsp 101.171, Rel. Min. Francisco Rezek). Conforme anotação feita por Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery: ?A questão ou não de deferimento de uma determinada prova (testemunha referida) depende de avaliação do juiz, dentro do quadro probatório existente, da necessidade dessa prova. Por isso a possibilidade de indeferimento das diligências inúteis e protelatórias, previstas na parte final do CPC 130 (STJ, Ag 56995-0-SP, rel. Min. Assis Toledo, j.5.4.1995, DJU 10.4.1995, p. 9322).? (in ?Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante?, 10ª edição, ed. RT, nota 8 ao art. 131, pág. 389). Nos termos do art. 1.102a do Código de Processo Civil: ?Art. 1.102-A. A ação monitória compete a quem pretender, com base em prova escrita sem eficácia de título executivo, pagamento de soma em dinheiro, entrega de coisa fungível ou de determinado bem móvel.? Assim, a ação monitória deve ser instruída com prova escrita sem eficácia executiva, descabendo a comprovação de impropriedade dos comprovantes de recebimento de mercadorias através de prova oral. Ademais, a embargante concordou com o julgamento antecipado da lide (v. fls. 131). A apelante limita-se a sustentar que as assinaturas constantes nos canhotos não são do representante legal. Os documentos de fls. 20/26 comprovam que as mercadorias questionadas foram entregues no endereço constante da respectiva nota fiscal, mesmo endereço onde se encontrava instalada a empresa ré e indicado pela apelada como sede da pessoa jurídica. Dessa forma, o vendedor ou entregador não tem obrigação de questionar a qualidade do recebedor da mercadoria, presumindo-se que quem as recebeu faz parte do quadro de funcionários da empresa destinatária, aplicável à espécie, a teoria da aparência em favor da apelada, uma vez que é dever da empresa organizar-se e controlar acesso de pessoas à sua sede. Pacífica a jurisprudência nesse sentido: ?Compra e venda mercantil - Assinatura do canhoto de recebimento das mercadorias por pessoa no estabelecimento comercial do comprador - Alegação de não se tratar de empregado - lnadmissibilidade - Presume-se mandatário tácito do comerciante a pessoa que se apresenta em seu nome e por sua conta no estabelecimento comercial - Aplicação da teoria da aparência - Conduta compatível com a de preposto - Necessidade de proteção da boa-fé do vendedor - Exigibilidade do preço - Duplicata mercantil regularmente sacada - Titulo perfeito, dotado de todos os requisitos legais e representativo de crédito líquido e certo - Aceite não recusado e protesto tirado por falta de pagamento após intimação pessoal - Embargos à execução improcedentes - Sentença de procedência parcial reformada - Recurso adesivo provido. (APELAÇÃO N° 1.143.987-9, São Joaquim da Barra, 28/03/2006, Relator Desembargador Guilherme Santini Teodoro).? ?PROVA - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Desnecessidade da dilação probatória requerida pela apelante - Documentos juntados pela ré-apelada demonstrando a entrega das mercadorias - Relação das triplicatas levadas a protesto com as respectivas notas fiscais - Hipótese em que o recebimento das mercadorias por pessoa que se encontrava na empresa-apelante faz presumir que dela faça parte - Incidência da teoria da aparência - Não reconhecimento da litigância de má-fé da apelante, em virtude do fato estar vinculado a um livre exercício de "estar em juízo" ? Recurso improvido. (APELAÇÃO N° 791.593-5, RIBEIRÃO PRETO, Relator Desembargador J. B. Franco de Godoi).? 9097457-69.2006.8.26.0000 Apelação Relator(a): João Camillo de Almeida Prado Costa Comarca: Itapira Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 30/11/2010 Data de registro: 12/01/2011 Outros números: 991060256546 Ementa: CERCEAMENTO DE DEFESA ? Julgamento antecipado da lide - Demanda que versa sobre matéria eminentemente de direito, manifesta a desnecessidade de produção de prova oral e pericial - Nulidade não configurada - Discricionariedade do magistrado, como destinatário da prova, na análise da pertinência das provas a serem produzidas - Admissibilidade da rejeição de prova desnecessária à formação de seu convencimento e ao julgamento da causa - Respeito ao princípio do livre convencimento motivado - Sentença mantida - Recurso improvido. DUPLICATA MERCANTIL - Ação declaratória de inexigibilidade de título crédito e medida cautelar de sustação de protesto reunidas para julgamento conjunto - Hipótese em que, comprovada a celebração do contrato de compra e venda mercantil, com efetiva entrega das mercadorias e estando ausente motivo para a recusa, o saque da duplicata representativa dos valores ajustados é medida que encontra respaldo legal - Alegação de quitação não comprovada -Comprovação da regularidade do negócio mercantil que estava a autorizar o saque da duplicata, presumida a veracidade da assinatura aposta no comprovante de entrega e recebimento da mercadoria como sendo de preposto da sacada, ante a adoção da teoria da aparência - Descabimento da pretensão ao reconhecimento da nulidade da cártula - Duplicata liberada para o protesto -Preservação dos honorários advocatícios fixados, por equidade, em um mil reais - Pedidos principal e cautelar julgados improcedentes - Sentença mantida ? Recurso improvido. 0000317-05.2001.8.26.0441 Apelação / Duplicata Relator(a): Tasso Duarte de Melo Comarca: Peruíbe Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 06/08/2010 Data de registro: 23/08/2010 Outros números: 990.09.341770-7 Ementa: EMBARGOS À EXECUÇÃO - Duplicata - Exigibilidade - Título acompanhado de nota fiscal, comprovante de entrega dos produtos e protesto - Ausência de demonstração de que os produtos não foram entregues - Recibos de parte do pagamento - Assinaturas por pessoa com o mesmo sobrenome da razão social da empresa - Teoria da aparência - Sentença mantida. Recurso não provido. Diante do exposto, voto pelo desprovimento do apelo, mantendo-se a r. sentença da lavra da ilustre Juíza Camila Castanho Opdebeeck. DIMAS CARNEIRO Relator?
 Trago também à colação o seguinte aresto:
?PRELIMINAR CERCEAMENTO DE DEFESA PROVA TESTEMUNHAL IRRELEVANTE PARA O DESATE DA LIDE COMPROVANTE DE RECEBIMENTO DA MERCADORIA SUBSCRITO POR PESSOA QUE SE APRESENTOU COMO FUNCIONÁRIO DO APELANTE E APÔS NO DOCUMENTO CARIMBO DA APELANTE CIRCUNSTÂNCIA QUE RESTOU INCONTROVERSA CERCEAMENTO INEXISTENTE PRELIMINAR NÃO ACOLHIDA ? APELAÇÃO EMBARGOS À EXECUÇÃO TRIPLICATA compra e venda de mercadorias devidamente demonstrada pela nota fiscal acompanhada do canhoto de recebimento demais elementos constantes dos autos, como o pagamento parcial do débito, que permitem concluir pela higidez da relação comercial mercadorias recebidas por quem se apresentou como funcionário teoria da aparência sentença de improcedência mantida recurso não provido. (TJSP ? Ap 0195235-13.2011.8.26.0100 ? São Paulo ? 12ª CDPriv. ? Rel. Castro Figliolia ? DJe 25.02.2013 ? p. 923)?
?APELAÇÃO CÍVEL ? EMBARGOS À EXECUÇÃO ? Aquisição de mercadoria por funcionária da apelante em benefício próprio. Teoria da aparência. O empregador responde por ato culposo de seu empregado. Resguardo da boa-fé de terceiros. Sentença de improcedência mantida. Recurso de apelação conhecido e improvido. 1- O empregador deve responder pelos atos de seus prepostos e empregados, consoante dispõe o art. 932, III, do código civil. Ademais, é presumida a culpa do patrão por ato culposo de seu funcionário, na forma da súmula nº 341, do stf. 2- A contratação efetuada por empregado, que diz realizar negócio jurídico em nome da sociedade empresária, é suficiente para vinculá-la aos compromissos assumidos, dada a teoria da aparência. Não é prática empresarial a consulta ao contrato social da pessoa jurídica para confirmação de poderes relativos à, por exemplo, compra e venda de mercadorias. Bem se sabe que a necessidade da preservação da segurança das relações jurídicas e o resguardo da boa-fé de terceiros, externada através da confiança depositada na aparência, justificam a "teoria da aparência". Assim, quando as circunstâncias em que foi realizado o negócio jurídico justificarem o erro, a boa-fé suprirá as nulidades. Em suma, a vida empresarial sempre se orientará com a finalidade de tornar possível a vida social dentro de um padrão médio de honestidade e moralidade. Em que pese ao esforço argumentativo, "in casu" merece subsistir a r. decisão do juízo "a quo", visto que plenamente caracterizável hipótese de aplicação da teoria da aparência. 3- Dadas essas peculiaridades, não pode a recorrente pretender a declaração de inexistência de relação jurídica cambial nem a sustação do respectivo protesto, devendo responder por atos de seus funcionários, na forma do art. 932, III, do cc e da teoria da aparência, sob pena de prejudicar terceiros, tal qual a apelada, que "contratou" de boa-fé, acreditando que estava realizando negócio jurídico com a recorrente. 4- Recurso de apelação conhecido e improvido. (TJES ? AC 0002129-20.2009.8.08.0048 ? Rel. Ronaldo Gonçalves de Sousa ? DJe 06.07.2012 ? p. 82)?
 Levando-se em conta que a Duplicata Mercantil é título extrajudicial que enseja a execução forçada, mister verificar-se se o mesmo é hábil ou não para o fim colimado pela embargada, isto porque, exprime, à primeira vista, a certeza e liquidez da obrigação tratada em seu texto.
 Com efeito, tais títulos, embora não aceitos, foram devida e regularmente protestados consoante o disposto no artigo 13, parágrafo 3º, da Lei nº 5.474, de 18 de julho de 1.968, e no artigo 29 do Decreto nº 2.044, de 31 de dezembro de 1.908, oportunidade em que o embargante permaneceu silente, não aduzindo razões de recusa, como lhe facultava a Lei das Duplicatas (artigo 7º).
Ora, se tivesse utilizado tal faculdade, a embargada somente poderia ingressar em Juízo para receber o valor das duplicatas sacadas depois que tivesse elidido, em ação própria, as razões da recusa (Lei das Duplicatas, artigo 16).
No entanto, somente agora, vem a embargante declarar que desconhece as duplicatas, frise-se, no curso da ação de execução que seu silêncio autorizava a propositura (Lei das Duplicatas, artigo 15, inciso II, alínea "c"), tendo inclusive ajuizado posteriormente ação anulatória conexa que foi remetida a este Juízo para julgamento conjunto.
Como se vê, a atitude da embargada os requisitos alinhados no artigo 15, inciso II, alínea "a", "b" e "c", da Lei das Duplicatas - Lei nº 5.474, de 18 de julho de 1.968, não tendo a embargante elidido a presunção de liquidez e certeza das duplicatas exeqüendas, o que determina a improcedência dos embargos.
 Em que pesem os argumentos deduzidos pela executada em sua petição inicial, e justamente pelo fato de não ter efetuado o pagamento dos títulos, resta incontroverso o fato de que a dívida realmente existia, e o protesto regular.
O artigo 476 do atual Código Civil positiva que: 
?Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro?.
  Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
?A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.?
 Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
  Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
  Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
  CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
  Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
  E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
  Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
  No caso em tela, o fato de pertencerem ao mesmo grupo econômico reforça a ideia de que a autora estava inadimplente.
  Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
  No caso destes autos, tal não ocorreu e a forçosa conclusão a que se há de chegar é que julgamento de mérito há de ser desfavorável a quem ajuizou os presentes embargos.
  Por tudo o que foi aduzido, em que pesem os argumentos da embargante executada, de rigor a improcedência do pedido e, por via de conseqüência, ausente responsabilidade ou ato ilícito por parte da requerida, descabida a pretensão ao ressarcimento de danos morais.
  Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
?O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermudes, Forense, 1996, p. 271)?.
 POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados nos embargos à execução e ação anulatória, dando por extintos os processos com o julgamento do mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, revogando-se a tutela antecipada anteriormente concedida.
 Por força da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes ora fixados em 10% do valor atualizado da causa em ambos os feitos, na forma do art. 20, § 4º do Código de Processo Civil.
Traslade-se cópia da presente sentença para a execução e ação anulatória em apenso, prosseguindo-se oportunamente.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
