

SENTENÇA

Processo nº:0025645-32.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Irene Damianovich dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto





Vistos.





MARIA IRENE DAMIANOVICH DOS SANTOS ajuizou ação de cobrança em face de BANCO DO BRASIL S.A., aduzindo, em síntese, que em 04 de dezembro de 2010 emitiu 12 cheques no valor de R$ 198,00 cada, para pagamento de produtos adquiridos da empresa  Plenitude Design. Ocorre que um deles, o de n. 850007, foi compensado com valor de R$ 1.098,00. Após microfilmagem verificou-se que referido documento foi clonado sendo que a instituição financeira não verificou a numeração e compensou ambos. Pese embora o reconhecimento da fraude, o banco descontou o valor do cheque clonado de sua conta corrente, causando-lhe diversos constrangimentos.  Requereu a procedência de seus pedidos para que seja a instituição condenada nos valores descontados de sua conta corrente, R$ 1.098,00, em dobro, além dos danos materiais correspondentes a R$ 2.188,00 e  indenização pelos danos morais sofridos, R$ 54.900,00. Deu à causa o valor de R$ 59.284,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 09/28).
Regularmente citado, o banco réu apresentou contestação, aduzindo, preliminarmente, ilegitimidade de parte. No mérito, sustenta a ocorrência de caso fortuito, ausência de nexo causal entre o ocorrido e o dano suportado. Afirma ter agido de boa-fé e refuta a existência de danos materiais e morais, tudo para concluir pela improcedência dos pedidos da autora.
Fls. 110/114, réplica.
Este é o relatório.
DECIDO.
Não merece acolhimento a preliminar arguida. 
O cheque foi clonado por terceiro não identificado e o ilícito mencionado na inicial, compensação do título fraudado, se refere a ato praticado por representante da instituição financeira de modo que a beneficiária do título originalmente emitido, Plenitude Design, não pode ser responsabilizada por eventual falha do serviço do Banco do Brasil.
Assim, presentes todas as condições da ação, passemos à análise da questão de fundo.
Nenhum meio foi disponibilizado pelo banco réu para solucionar o ocorrido.
Como cita a instituição financeira, é fato incontroverso que ocorreu uma fraude e o cheque n. 850007 foi objeto de clonagem.
Apesar da contestação passar como gato sobre brasas em relação ao ocorrido, o ofício de fls. 50 e v. bem relatou os fatos, demonstrando a falha no serviço da instituição.
Precisamente por isso, da autora não poderia se exigir, como pretende a requerida, qualquer conduta comissiva, no sentido de instaurar procedimento administrativo interno para ver a quantia restituída em sua conta. 
Como se vê, não há que se falar, como pretende a ré, em exercício regular de direito, mas sim em efetivo abuso de direito do qual, no mais das vezes, como no caso presente, resulta danos passíveis de reparação.
Em relação aos danos materiais, se verificam dos extratos da conta da autora (fls. 51/59) que a compensação do cheque clonado, no valor de R$ 1.098,00, desestabilizou seu movimento financeiro.
Um dia após a compensação, em 30 de junho de 2011, foi devolvido cheque emitido  pela autora, no valor de R$ 1.090,00.
Em 05 de julho seguinte o banco reconheceu a fraude e efetivou crédito do título clonado, entretanto, na mesma data, compensou o cheque duas vezes, R$ 198,00. Há dois lançamentos de débito para o mesmo título, fato que novamente deixou o saldo da conta negativo (fls. 54).
Os absurdos não pararam aí. 
Em 05 de agosto, sob argumento de que a consumidora não ?formalizou processo interno? (fls. 50), a instituição, em evidente abuso de direito, retirou R$ 900,00 da conta da autora.
Sem dúvida nenhuma,  a conduta da ré em descontar valor do cheque clonado da conta da autora, em razão desta não ter ?formalizado o processo interno? na instituição,  confessa a forma desleixada e irresponsável com que se conduziu a requerida na administração de seus negócios.
Evidente que a autora não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' do sistema de processamento da ré que debitou título clonado de sua conta e, mesmo após identificado, lançou o cheque para compensação duas vezes, debitando valor não devido pela correntista.
A requerente permaneceu longo período com saldo negativo em sua conta, tendo cheques devolvidos por ausência de fundos.
Frise-se que o saldo negativo nunca ultrapassou o valor indevidamente descontado pela instituição, R$ 1.098,00, de modo a se concluir que a quantia foi causadora das devoluções. Caso contrário a conta corrente estaria com saldo suficiente para compensação dos títulos.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 15.000,00, considerando a honorabilidade desfrutada pela autora bem como o fato da instituição nada fazer para diminuir as consequências de seu ato. No montante a indenizar também se considerou a  gravidade do ilícito, mormente pela consideração do procedimento abusivo confessadamente adotado pelas rés, bem assim a privilegiada condição econômica delas. 
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Por fim, a restituição da quantia descontada da conta da autora deve ser efetivada no dobro do valor descontado, R$ 2.196,00, a teor do disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
O cheque devolvido pela instituição financeira, no valor de R$ 1.090,00, não pode ser objeto de ressarcimento haja vista regular emissão pela correntista. Os constrangimentos sofridos com a devolução já foram considerados na indenização pelos danos morais sofridos. 

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido  para condenar o requerido ao pagamento de R$ 2.196,00, a título de danos materiais sofridos pela autora, valor a ser corrigido e acrescido de juros desde os descontos, e, danos morais no valor de R$ 15.000,00, corrigido e acrescido de juros a partir da publicação da presente decisão.

Finalmente, a empresa ré responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação.

P.R.I.



São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Registrei a sentença supra em:________________
Cadastrei a sentença supra para o DJE em:_____________
