

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Wander Benassi Junior.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0025468-50.2011.8.26.0011
Requerente:Ana Paula de Almeida Couto e outro
Requerido:Liquigáz Distribuidora S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos, etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Afasto a preliminar de complexidade probatória. A demanda versa sobre indenização por danos materiais causados em decorrência de acidente de trânsito. A prova da culpa de um dos envolvidos, a ensejar o competente dever de indenizar, se faz via documental e oral, desnecessária perícia.

A ação é procedente.

A documentação juntada é suficiente para comprovar a ocorrência do acidente e identificar o local dos fatos (vide fls. 04/05; 23/24; 26/30). Os danos em ambos os veículos também foram comprovados (vide fls. 31/33).

A testemunha presencial Sebastião foi firme e convincente na narrativa dos fatos em juízo. Narrou que trafegava pela avenida, em seu táxi, atrás do veículo Tucson dos autores, conduzido pelo autor, quando o caminhão da empresa ré, conduzido pelo preposto, veio pela transversal à direita e o colheu de inopino. Confirmou que a preferencial era de quem trafegava pela avenida, o que já havia sido comprovado pelas fotografias. Ainda, que o veículo Tucson não seguia pela pista da direita, o que deixa claro que o caminhão avançou bastante sobre a avenida, evidenciando a imprudência de seu condutor. O autor, afirmou a testemunha, de outro lado, não desenvolvia velocidade excessiva incompatível com a avenida.

Chamou a atenção o detalhe trazido pela testemunha no sentido de que, motorista de praça na região dos fatos, em dada oportunidade posterior conduzia o autor a serviço, este advogado em grande escritório de Pinheiros, quando ele comentou do acidente. Daí lhe informou que havia presenciado os fatos.

De sorte que seu relato é absolutamente idôneo a comprovar a imprudência do preposto da ré, ao avançar sobre via de grande circulação, provocando a colisão.

O depoimento do preposto Cleiton, na qualidade de informante, é divorciado de todo o acervo probatório, e até mesmo da tese sustentada na defesa. Afirmou que trafegava na avenida dirigindo o caminhão, e não na transversal, quando o autor o ?fechou? pela esquerda. Narrativa direcionada no sentido de proteger a ré, mas que, ao revés, confirma sua culpa no acidente.

A ré responde pelos danos causados ao autor por seu preposto.

Inútil a notificação formalizada pela ré a fls. 98/109, enviada ao autor após a citação nesta demanda. Posta a questão em juízo e aperfeiçoada a relação processual, não resta nenhum efeito na realização do ato.

Quanto à indenização devida, tendo os autores acionado seguro próprio para reparos no automóvel, deve a ré reembolsar o valor da franquia (fls. 43). Bem assim, o acréscimo no valor do prêmio na renovação do seguro (fls. 36), que decorreu diretamente do sinistro havido (fls. 36).

Os valores despendidos com aluguel de auto (fls. 45/45A) e táxi (fls. 48/80), para deslocamento do autor ao trabalho, também é devido na espécie, uma vez que o veículo Tucson permaneceu parado enquanto os autores mantinham tratativas com outro preposto do réu, Francisco, para solução amigável do conserto ? lista de ligações e correios eletrônicos amplamente documentados nos autos. Ainda, há o próprio período em que ficou parado em reparos na oficina, o que se encerrou em 01.11.2011 (v. fls. 43).

Pelo que, e sendo os autores advogados em escritório de renome, o que exige apresentação pontual e condizente com o que a indumentária exige, necessário o deslocamento via automóvel. Os valores apresentados, de outro lado, são discriminados por dia e não são excessivos, levado em conta o longo período em que permaneceram sem veículo próprio.

Indevidos os valores pleiteados a título de depreciação do veículo em virtude da batida e de dano moral.

A primeira rubrica, porque a estimação de 10% trazida com a inicial não se fundou em nenhum parâmetro concreto, necessária verificação de prejuízo efetivo e futuro nesse sentido, quando da venda do automóvel, que tenha como causa exclusiva a colisão. Inadmissível a indenização por lucro cessante sem perspectiva imediata do prejuízo, o que é a hipótese.

A segunda, porque o aborrecimento sofrido, conquanto relevante, não causou sofrimento anormal nos autores a ponto de significar humilhação, constrangimento ou aflição perante seus clientes, colegas de trabalho ou familiares. Ao contrário, resguardaram-se no cotidiano, para minimizar a falta do veículo da família, a fim de evitar transtornos na rotina diária. A indenização doas danos materiais, pois, é suficiente à justa compensação no caso concreto. 

Assim, diante de todo o exposto, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ANA PAULA DE ALMEIDA COUTO e ANTONIO CARLOS FRUGIS em face de LIQUIGÁS DISTRIBUIDORA S.A., para CONDENAR a Ré no pagamento de indenização por danos materiais, nos montantes especificados na inicial (fls. 1º, itens 1 a 4), de R$ 3.390,52 (três mil, trezentos e noventa reais e cinqüenta e dois centavos), com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, desde a data do fato, por se tratar de indenização por ato ilícito.

Sem custas nem honorários de sucumbência nesta instância.

O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
