

SENTENÇA

Processo nº:0025699-70.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lanchonete SP 45  Ltda - EPP
Requerido:Condominio Shopping SP Market Ltda

Eu,         (Miriam), escr., dig.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


VISTOS.

Lanchonete SP 45  Ltda - EPP move ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por perdas e danos, em face de Condominio Shopping SP Market Ltda. Foi determinado o  recolhimento das custas iniciais, sob pena de extinção do processo. O autor não cumpriu regularmente a determinação. 

Brevemente relatado, fundamento e decido.

O autor não cumpriu regularmente a determinação de recolhimento da taxa judiciária, o que implica a extinção de processo e cancelamento da distribuição, consoante o disposto no artigo 257 do Código de Processo Civil. O prazo para cumprimento da referida diligência é de natureza preclusiva, insuscetível de prorrogação. Incumbe ao Magistrado a fiscalização do recolhimento das custas processuais, nos termos do artigo 35, inciso VII, da Lei Orgânica da Magistratura. A ausência do recolhimento implica na impossibilidade de prosseguimento válido e regular do processo, nos termos do artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Pelo exposto, JULGO EXTINTO o presente processo, na forma dos artigos 257 e 267, incisos IV, ambos do Código de Processo Civil, determinando o conseqüente cancelamento da distribuição. O autor arcará com as custas e despesas processuais. Sem honorários advocatícios, porque não houve lide. Com o trânsito em julgado e após o recolhimento das custas, o autor está autorizado ao desentranhamento das peças que instruem o processo, com exceção do mandato e guia de custas e taxas. Custas de preparo recursal: R$ 2.000,00. Porte de remessa e retorno: R$ 75,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 1 de outubro de 2012.



Carlos Eduardo Prataviera
           Juiz de Direito
