

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0025103-52.2004.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab
Requerido:Ivete Gomes dos Santos Silva e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani





Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB ajuizou a presente ação de rescisão contratual e reintegração de posse contra APARECIDO BERNARDO DA SILVA, IVETE GOMES DOS SANTOS SILVA e FRANCISCO DAS CHAGAS DE CASTRO SILVA, alegando, em resumo, que celebrou com os primeiros requeridos negócio jurídico de compra e venda de um imóvel residencial, com pagamento em prestações, porém, estão inadimplentes há muitos anos e ainda entregaram o imóvel a terceiros, o último requerido, em total desrespeito às cláusulas contratuais. Requereu a rescisão do contrato, a reintegração de posse e a condenação dos requeridos no pagamento de indenização por perdas e danos.
Juntou documentos (fls. 09/27).
A antecipação de tutela para reintegração de posse foi indeferida (fls. 27).
Comunicada a morte da requerida Ivete, o polo passivo foi substituído pelo espólio (fls. 133).
Os requeridos foram citados pessoalmente (fls. 108), por hora certa (fls. 175) e por edital (fls. 215). Não apresentaram resposta, sendo nomeado curador especial, que contestou por negativa geral (fls. 220).
Réplica a fls. 227/234.

É o relatório.

Fundamento e decido.

 A matéria tratada nos autos é somente de direito e de fato provado com documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional e os documentos de fl. 23/25 comprovam que os compromissários-compradores abandonaram o imóvel, atualmente ocupado por terceiro, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, bem como deixaram de pagar as prestações mensais, condutas que configuram infração à cláusula 15ª da avença. 
De outra banda, não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações mensais do contrato, ônus que competia aos réus nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
Destarte, a resolução contratual é medida que se impõe, devido ao inadimplemento contratual e, por consequência, deve a autora ser reintegrada na posse do imóvel.
Resta a análise do pedido indenizatório. E, nesse particular, a autora faz pedido genérico, pleiteando indenização por perdas e danos a serem eventualmente apurados em posterior fase de liquidação de sentença.
É certa possibilidade de se formular pedido genérico de indenização, para apuração em liquidação de sentença, quando não é possível a quantificação de plano.
Por outro lado, é preciso ao menos estar comprovada a existência de algum prejuízo material, o que não se afigura no presente caso.
Não é possível prever ou presumir que haverá um prejuízo com a desocupação, ou mesmo danos no imóvel. Caberia à autora demonstrar que efetivamente existem, mas nada fez nesse sentido.
Em resumo, não é possível deixar para um momento futuro a definição precisa do quantum debeatur se não há prova capaz de constituir o dever de indenizar.
Em verdade, representaria medida mais justa e equilibrada, para reparar os prejuízos e evitar enriquecimento sem causa, reconhecer a perda das prestações pagas pelos réus para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento.
Tal medida não representaria qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por muitos anos.
Ou seja, não seria o caso de condenar a parte requerida ao pagamento de valores pela ocupação indevida. Todavia, reconhecer o direito de ter restituído valores pagos seria um contrassenso, visto que ocupou o bem sem nada pagar à autora. 
Assim, ?dispondo gratuitamente do imóvel durante todo este período, parece razoável essa perda. Aliás, houvesse determinação de restituição parcial, mas pagamento pela ocupação, a apelante poderia, pelo baixo valor das parcelas pagas, tornar-se até mesmo devedora, o que a decisão, nos termos em que proferida, evitou? (TJSP - Apel. 0006131-21.2011.8.26.0320; d.j 10/05/12).
Entretanto, não há pedido nesse sentido, inviabilizando o decreto no dispositivo da sentença. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos tão-somente para: a) declarar rescindido o instrumento particular de promessa de venda e compra de imóvel firmado entre as partes (fls. 14/17), com fundamento no inadimplemento contratual dos réus; b) reintegrar a autora na posse do imóvel descrito na inicial.

 Em razão da sucumbência em maior parte dos réus, arcarão com o pagamento de 80% das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (nos termos do art. 20, § 4°, CPC).

Defiro a antecipação de tutela para reintegração imediata da autora na posse do imóvel. A verossimilhança das alegações vem estampada na fundamentação desta sentença e o risco de dano irreparável é evidente, visto que os réus ocupam o imóvel sem a devida contraprestação há muitos anos, causando prejuízos à autora. Concedo o prazo de 30 (trinta) dias, a contar da publicação desta sentença, independente de intimação pessoal dos réus, para desocupação voluntária. Decorrido o prazo e comunicado o descumprimento da ordem, expeça-se mandado de reintegração de posse.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de agosto de 2012.




Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
