

SENTENÇA

Processo nº:0025443-61.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Móvel
Requerente:SH Equipamentos de Acesso Ltda
Requerido:Endoteng Serviços de Revestimento Térmico Ltda - EPP e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Relatório do processo 0025443-61.2011 

SH EQUIPAMENTOS DE ACESSO LTDA. ajuizou a ação de cobrança nº 0025443-61.2011 em face de ENDOTENG SERVIÇOS DE REVESTIMENTO TÉRMICO LTDA. - EPP, ANTÔNIO APARECIDO DE CARVALHO e TATIANA GUTIERRES CUSTÓDIO, na qual alega que firmou um Contrato de Locação de equipamentos metálicos, figurando a primeira corré como locatária e os demais corréus como coobrigados solidários desta. Alega que a locatária deixou de pagar os alugueres, o que levou à celebração do Instrumento particular de confissão de dívida, pelo qual a requerida se comprometeu a pagar à autora a dívida total de R$ 81.930,21 em 4 parcelas mensais. Afirma que os réus não quitaram a totalidade da quarta e última parcela da Confissão de dívida, restando inadimplentes no valor de R$ 12.233,84. Diante de tal situação, a autora promoveu notificação extrajudicial para rescindir o Contrato de Locação e cobrar alugueres não abarcados pela confissão de dívida no valor total de R$ 75.811,87. Alega que vários equipamentos locados foram devolvidos inutilizados e, por este motivo, seriam aplicadas as multas contratuais compensatórias no valor total de R$ 27.041,44. Requer a condenação dos réus ao pagamento solidário da parte restante da última parcela da Confissão de dívida, no valor de R$ 12.233,84; dos alugueres em atraso não abarcados pela Confissão de dívida, no valor de R$ 75.811,87; da multa contratual compensatória pelos equipamentos inutilizados, no valor de R$ 27.041,44; e dos alugueres vincendos a partir de 6 de setembro de 2011 até que sejam devolvidos à autora os bens locados; sendo todos esses débitos acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e multa contratual moratória de 2%, desde o vencimento até o efetivo pagamento. Com a inicial vieram documentos (fls. 13/90). 
Citada, a corré ENDOTENG SERVIÇOS DE REVESTIMENTO TÉRMICO LTDA. ? EPP apresentou contestação (fls. 119/122) alegando, em síntese, que não houve prova do seu inadimplemento quanto à última parcela da Confissão de dívida, bem como de sua responsabilidade pela inutilização dos equipamentos locados. Requer a improcedência da demanda.
Os corréus ANTÔNIO APARECIDO DE CARVALHO e TATIANA GUTIERRES CUSTÓDIO constituíram advogados (fls. 107 e 108), mas não contestaram a ação, razão pela qual foi decretada a revelia de ambos os requeridos (fls. 126).
Houve réplica (fls. 142/148).
Designada audiência de conciliação (fls. 164), esta restou infrutífera pela ausência dos requeridos e de quem os representassem. 

Relatório do processo nº 0025442-76.2011

SH EQUIPAMENTOS DE ACESSO LTDA. ajuizou a ação de reintegração de posse nº 0025442-76.2011 em face de ENDOTENG SERVIÇOS DE REVESTIMENTO TÉRMICO LTDA. - EPP, alegando que firmou um Contrato de Locação de equipamentos metálicos com a ré, ora locatária, oportunidade em que ANTÔNIO APARECIDO DE CARVALHO e TATIANA GUTIERRES CUSTÓDIO ingressaram como coobrigados de tal relação. Alega que a locatária deixou de pagar os alugueres e, por conta disso, teve de assinar um Instrumento particular de confissão de dívida. De acordo com esse Instrumento, a locatária pagaria o débito dos alugueres em 4 parcelas mensais. Ocorre que a locatária deixou de cumprir parte da última parcela da Confissão de dívida, o que levou a autora à promover notificação extrajudicial, para rescindir o Contrato de Locação e cobrar tanto o saldo restante dessa última parcela, quanto os alugueres em atraso, que não foram abarcados pela Confissão de dívida.. Alega que alguns dos equipamentos locados foram devolvidos inutilizados, motivo pelo qual pretende o pagamento das respectivas multas contratuais compensatórias de tais danos. Requer, liminarmente, a reintegração de posse de todos os equipamentos que ainda estejam com a autora e, ao final, a definitiva reintegração destes. Com a inicial vieram documentos (fls. 11/84).
 A liminar foi deferida às fls. 90, bem como o aditamento da inicial apresentado às fls. 96/98.
A ré ENDOTENG SERVIÇOS DE REVESTIMENTO TÉRMICO LTDA. ? EPP apresentou contestação (fls. 106/109) alegando que não foram provadas tanto a inadimplência da última parcela da Confissão de dívida, quanto a inutilização dos equipamentos locados. Também se insurge contra a existência de esbulho capaz de ensejar a reintegração de posse dos bens, uma vez que o Contrato de locação ainda estaria sendo discutido.
De acordo com a Certidão do oficial de justiça da Comarca de Salto ? SP (fls. 130), os equipamentos não foram encontrados, pois teriam sido levados pela empresa requerida. Diante de tal relato, a autora se manifesta às fls. 134/135, para abdicar da reintegração especificamente desses equipamentos descritos no aditamento à inicial, já que a requerida os teria extraviado.
Em despacho, o presente juízo determinou que a demanda seria decidida em conjunto com a ação de cobrança nº 0025443-61.2011.

DECIDO

Tratam-se de duas ações fundadas no mesmo Contrato de Locação de equipamentos metálicos (fls. 21/27) nas quais a locadora SH EQUIPAMENTOS DE ACESSO LTDA pretende a condenação  (processo nº 0025443-61.2011) da locatária ENDOTENG SERVIÇOS DE REVESTIMENTO TÉRMICO LTDA. - EPP e dos coobrigados ANTÔNIO APARECIDO DE CARVALHO e TATIANA GUTIERRES CUSTÓDIO ao pagamento do valor total de R$ 115.087,15, relativo à alugueres em atraso e multas contratuais; bem como a reintegração de posse (processo nº0025442-76.2011) dos equipamentos locados, que permanecem na posse da locatária mesmo após  o não pagamento de parte da quarta e última parcela da Confissão de dívida celebrada entre as partes.  
Na hipótese dos autos, é incontroversa a celebração do Contrato de Locação de equipamentos metálicos entre a autora e a corré ENDOTENG SERVIÇOS DE REVESTIMENTO TÉRMICO LTDA. ? EPP, tendo os corréus ANTÔNIO APARECIDO DE CARVALHO e TATIANA GUTIERRES CUSTÓDIO assinado na condição de coobrigados pelo cumprimento dos termos contratuais.
Pelas condições impostas na Cláusula 03 do Contrato de Locação, a autora era obrigada a locar os equipamentos relacionados no Anexo 1 de tal Instrumento, enquanto a empresa requerida, em contrapartida, era obrigada a pagar os alugueres da locação a partir da data da retirada até a devolução final dos equipamentos.
Embora alguns alugueres tenham sido comprovadamente pagos pela locatária (fls. 28/53), a ré deixou de pagar outros, o que resultou a celebração do Instrumento Particular de Novação, Confissão de Dívida e Outras Avenças (fls. 75/80). No referido instrumento, a ré confessou o débito de R$ 81.930,21 que seria pago por meio em 4 parcelas mensais.
A defesa da locatária de que "não houve prova da sua inadimplência quanto à última parcela da Confissão de Dívida" deve ser afastada, na medida em que a autora promoveu notificação extrajudicial (fls. 82/86) justamente em decorrência de tal fato. O documento de fls. 81 comprova o recebimento desta notificação pela empresa requerida.
Ademais, o artigo 320 e seu respectivo parágrafo do Código Civil são claros: ?a quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar, com a assinatura do credor, ou do seu representante. Ainda sem os requisitos estabelecidos neste artigo valerá a quitação, se de seus termos ou das circunstâncias resultar haver sido paga a dívida?. 
No caso, cabe à locatária a apresentação do comprovante de quitação da quarta e última parcela da Confissão de dívida, não podendo imputar à requerente o ônus de tal prova. 
Nota-se que a locatária também não provou o pagamento dos alugueres em atraso, no valor de R$ 12.233,84, e dos alugueres vincendos a partir de 6 de setembro de 2011. 
Também não merece prosperar a alegação da locatária de que não houve prova da inutilização de alguns dos equipamentos locados. A partir da confrontação entre as notas fiscais de saída (fls. 33/39) e os recibos de entrada de tais equipamentos (fls. 66/70), é possível concluir a efetiva inutilização de parte dos bens locados, motivo pelo qual se aplicam as multas previstas nos itens 9.2 e 9.3, Cláusula 09 do Contrato de Locação (fls. 11).
Em suma, a empresa ré assume as conseqüências pretendidas pela requerente, quais sejam, os pagamentos a) de parte da última parcela da Confissão de dívida (R$ 12.233,84); b) dos alugueres em atraso, não abarcados pela Confissão de dívida (R$ 75.811,87); c) dos alugueres vincendos relativos ao período de locação a partir de 6 de setembro de 2011 até que sejam devolvidos à autora os bens locados; e d) das multas contratuais compensatórias relativas aos equipamentos inutilizados (R$ 27.041,44); sendo todos esses débitos acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e multa contratual moratória de 2%, desde o vencimento até o efetivo pagamento. 
Com relação ao pedido de reintegração de posse dos bens locados, a Cláusula 6.1 do Contrato de Locação não deixa dúvidas:
?6.1. O presente contrato é firmado pelo prazo de 90 (noventa) dias, contados da data da sua assinatura, prazo limite para que a LOCATÁRIA devolva totalmente os equipamentos nas condições previstas no item 7.7?
A despeito dos Termos Aditivos firmados à tal Contrato (fls. 31 e 32), não houve a revogação da ordem à que, uma vez findo o contrato, a locatária é obrigada a devolver todos os equipamentos locados que ainda estiverem em sua posse. 
Considerando que a falta de pagamento de parte da quarta parcela da Confissão de Dívida resultou a rescisão do Contrato de Locação, é de se concluir que todos os equipamentos que ainda estiverem sob a posse da locatária devem de ser reintegrados à locadora.
Negando-se à fazê-lo, a locatária passa a exercer ?posse precária?, entendida como aquela em que o agente se nega a devolver a coisa, mesmo após a extinção da relação contratual. A precariedade, em outras palavras, se configura na posse daqueles que, tendo recebido a coisa das mãos do proprietário por um título que os obriga a restituí-la em prazo certo ou incerto, recusam-se injustamente a fazer a entrega, passando a possuí-la em seu próprio nome. 
Na hipótese dos autos, foi fixado o dever de restituir os equipamentos locados e, para que não houvesse dúvidas a respeito dessa obrigação, a autora promoveu notificação extrajudicial (fls. 81/86), para determinar a devolução de todos os equipamentos que ainda estivessem indevidamente sob a posse da requerida.
Sobre o tema, merecem destaque os seguintes acórdãos:

?AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE DE BEM MÓVEL. POSSE E ESBULHO DEVIDAMENTE CARACTERIZADOS. POSSE PRECÁRIA EXERCIDA PELA RÉ EM VISTA DA RETENÇÃO INJUSTIFICADA DO BEM QUE AUTORIZA A PROCEDÊNCIA DA AÇÃO. Há prova nos autos da posse exercida pelo autor sobre o bem, a qual pode ser protegida por meio da ação de reintegração de posse. Bem se vê que o autor detinha a posse indireta sobre o bem e a ré a posse direta, que se tornou injusta a partir do momento em que se recusou, de forma injustificada, a restituir o equipamento mesmo após ser notificada para tanto (APELAÇÃO Nº 9195170-78.2005/TJSP)

?ARRENDAMENTO MERCANTIL. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. MORA CARACTERIZADAPROCEDÊNCIA A SER MANTIDA RECURSO IMPROVIDO. A constatação de que o Arrendatário incorreu em mora, deixando de efetuar o pagamento das prestações, justifica a legitimidade da Arrendante em propor a ação de reintegração de posse, pois uma vez realizada a notificação e não devolvido o objeto, configurado o esbulho Não há necessidade de qualquer discussão a respeito de cláusulas contratuais, se, independentemente dessas conseqüências, está configurada a mora, justificadora da extinção do contrato. (Apelação n° 990.10.36-2010/TJSP)

Por fim, com relação aos coobrigados ANTÔNIO APARECIDO DE CARVALHO e TATIANA GUTIERRES CUSTÓDIO, não há como afastar a responsabilidade solidária destes pela condenação que a locatária vier a sofrer na presente demanda. 
Os próprios Contratos de Locação e de Confissão de Dívida cuidaram de estabelecer previsão expressa quanto à solidariedade de todos os assinantes dos referidos Instrumentos. Nesse ponto, é de se destacar o conteúdo previsto na Cláusula 12 do Contrato de Confissão de Dívida:
?CLÁUSULA 12 ? Por meio deste instrumento, os COOBRIGADOS passam a figurar, não apenas no que diz respeito a esta confissão de dívida, mas também no tocando ao próprio contrato de locação de bens móveis discriminado na cláusula 1ª, como responsáveis solidários pelo cumprimento de todas as obrigações antes e agora assumidas pela DEVEDORA perante a CREDORA, renunciando expressamente ao benefício de ordem e à possibilidade de exoneração previstos nos artigos 827 e 835 do Código Civil Brasileiro de 2002?
Assim, é incontroversa a responsabilidade solidária do ANTÔNIO APARECIDO DE CARVALHO e da TATIANA GUTIERRES CUSTÓDIO quanto às obrigações que vierem a ser impostas à locatária na presente demanda.

Ante o exposto,
A) com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. de Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança nº 0025443-61.2011 para CONDENAR os requeridos ao pagamento solidário da última parcela da confissão de dívida no valor de R$ 12.233,84; das faturas de locação em atraso, no valor de R$ 75.811,87; dos alugueres vincendos relativos ao período de locação a partir de 6 de setembro de 2011 até que sejam devolvidos à autora os bens locados; e das multas contratuais compensatórias relativas aos equipamentos inutilizados, no valor de R$ 27.041,44; sendo todos esses débitos acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, multa contratual moratória de 2%, e correção monetária de acordo com os índices de atualização do Tribunal de Justiça, desde os respectivos vencimentos até o efetivo pagamento. Por força da sucumbência, condeno os requeridos ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação (art. 20 § 3º Cód Proc. Civil); e
B) com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. de Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a ação de reintegração de posse nº 0025442-76.2011, para DETERMINAR a reintegração da autora na posse de todos equipamentos locados à requerida e que ainda estejam sob a posse desta. Por força de sucumbência, condeno a requerida a arcar com as custas e os honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00 (art. 20, § 4º, Cód. Proc. Civil).

PRI

São Paulo, 26 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
