

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 23 de março de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0025515-24.2011.8.26.0011
Requerente:Sylvia Buckle
Requerido:Joselito Dias de Souza e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Alegou a autora que no dia 7.11.2011, por volta das 11:10 hs, na Estrada de Itapecerica, estava parada atrás de um veículo Fiat Fiorino em razão do trânsito lento.  O veículo dos réus, conduzido por Joselito Dias de Souza, não teria freado e teria colidido, jogando o veículo da autora contra o veículo que estava à sua frente.  Pleiteou a autora indenização de R$ 3.800,00.
Alegou o co-réu Joselito Dias de Souza em sua contestação oral (fls. 47) que efetivamente tentou desviar para a direita ao constatar que os veículos à sua frente frearam repentinamente mas não teria sido possível evitar a colisão.  Impugnou o co-réu a alegação de que tenha o veículo da autora sido jogado para a frente e afirmou que a autora já havia colidido à sua frente.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser acolhida.
Em relação ao co-réu Wagner da Cruz Souza, proprietário do veículo conduzido pelo co-réu Joselito Dias de Souza, observo pelo documento de fls. 48 que possui o mesmo domicílio do co-réu Joselito (fls. 40).  Em audiência de instrução o co-réu Joselito informou que o co-réu Wagner estaria no exterior, o que demonstra que ambos mantêm contatos e que ambos tinham ciência da ação e da audiência.  Declaro, portanto, a revelia do co-réu Wagner.
O co-réu Joselito, na forma do art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil, não produziu qualquer prova de sua versão, não comprovando que a autora tenha freado seu veículo repentinamente e sem motivo justificado e sem que pudesse o réu prever a sua atitude.  Deve-se rejeitar, portanto, a versão do réu.
Na forma do art. 29 do Código Brasileiro de Trânsito, o condutor que trafega atrás deve manter a distância e a velocidade necessárias para eventual frenagem.  O réu, ao não respeitar esta norma legal, deu causa à colisão pois não pôde frear seu veículo em razão do tráfego lento.
A alegação do réu de que a autora já havia colidido com o veículo da frente não é verossímil.  As fotos de fls. 20/24 comprovam que a colisão foi leve com o veículo Fiorino à frente do veículo da autora, o que somente pode ter ocorrido em razão do fato de que o veículo da autora tenha sido jogado à frente após a colisão provocada pelo réu.  De qualquer forma, também conforme art. 333, II, do CPC, o réu não comprovou a alegada colisão anterior.
Entendo, portanto, que os réus devam ressarcir os danos suportados pela autora.
O documento de fls. 6 comprova o pagamento pela autora de R$ 3.800,00 para o reparo do veículo, valor que foi até mesmo inferior ao orçamento original obtido pela autora (fls. 7).
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Sylvia Buckle ajuizou contra Joselito Dias de Souza, Wagner da Cruz Souza  e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem à autora indenização por danos materiais de R$ 3.800,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de março de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
