

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de dezembro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0025522-62.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:João Batista Ramos Pereira
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


                             Vistos.


JOÃO BATISTA RAMOS PEREIRA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., também qualificada nos autos, visando a condenação da requerida à devolução do valor pago no produto (R$ 140,00) adquirido em uma de suas lojas (DVD Karaokê Proview, modelo DVP 800), devidamente atualizado, e no pagamento de danos morais, em montante equivalente a vinte vezes o valor pago (R$ 3.356,20), em razão dos danos sofridos pela aquisição de um produto com defeito e sem possibilidade de uso.

Alegou o autor, em síntese, que no dia 18 de maio de 2.009, esteve no estabelecimento comercial da ré (loja localizada na Rua Ragueb Chohfi ? fls. 12) e adquiriu um DVD Karaokê da marca Proview, modelo DVP-800, pagando à vista o importe de R$ 140,00 (cento e quarenta reais).

Ocorre que o aparelho apresentou vícios e não funcionava mesmo estando ligado à energia elétrica. Como estava na garantia procurou a assistência técnica autorizada (empresa Euson's), deixando o produto para conserto em 30/11/2009 (fls. 10).

Como o problema não foi solucionado em 03/02/2010 fez reclamação no Procon e, também, não teve êxito, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

Fundamentou sua pretensão na responsabilidade objetiva da requerida com aplicação do Código de Defesa do Consumidor.

Alegou, bem assim, que o defeito no produto adquirido, causou-lhe prejuízos materiais e morais, em especial por ter comprado na empresa requerida um produto com sacrifício e dificuldade sem possibilidade de uso, não podendo ver seu sonho realizado.
 
Requereu a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a vinte vezes o valor pago no DVD e a título de danos matérias à devolução do valor pago devidamente corrigido. rios dias, causando-se afliaçtos da intoxio de objetiva, fundadano artda e, portanto, imprabricado pela Nestl

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 07/22).

Aditada a inicial (fls. 27/28), a requerida foi citada (fls. 63) e apresentou contestação (fls. 64/79), alegando, em preliminar, ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação, uma vez que não tem qualquer responsabilidade. Imputou a responsabilidade ao fabricante (Proview), nos termos dos artigos 12 e 13, ambos do CDC.

Requereu a extinção do processo sem resolução do mérito. No mérito, pugnou pela improcedência da ação pela ausência de sua responsabilidade e por não haver prova do defeito e dos danos alegados. Questionou a fixação dos honorários advocatícios e a inversão do ônus da prova.

Réplica às fls. 89/92.

Designada audiência (fls. 99), a composição resultou infrutífera (fls. 101).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação de Indenização visando à condenação da requerida no pagamento de danos morais (R$ 3.356,00) e materiais (devolução do valor pagos ? R$ 140,00) em razão dos prejuízos e desconforto sofridos pela aquisição de um produto com vício e sem possibilidade de uso comercializado pela requerida em suas dependências. 

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, do CPC,por ser prescindível qualquer dilação probatória. Os documentos encartados pelas partes são suficientes à convicção desta magistrada, não se vislumbrando no caso em tela cerceamento de defesa ou ofensa ao artigo 333, do CPC.

A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela empresa requerida, em verdade, confunde-se com o mérito da ação, mormente por estar atrelada à responsabilidade do comerciante nos termos da legislação consumerista e com ele a seguir será apreciada.

Com efeito, diversamente do alegado pela empresa requerida, a sua responsabilidade, na hipótese, é objetiva e solidária, pois para o consumidor não importa saber quem forneceu ou fabricou o produto, e sim a qualidade deste e sua efetiva utilização.

Cristalina a redação do Código de Defesa do Consumidor, a saber:

"Art. 12 - O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos.

Art. 18 - Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes de disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas".

Desse modo, seja a indenização baseada em vício ou defeito a responsabilidade recai sobre toda a cadeia produtiva, na qual, sem sombra de dúvida está incluída a figura da fornecedora do equipamento defeituoso.

No polo passivo dessa relação de responsabilidade se encontram todas as espécies de fornecedores, coobrigados e solidariamente responsáveis pelo ressarcimento dos vícios de qualidade eventualmente apurados no fornecimento de produtos.

O consumidor poderá, à sua escolha, exercitar sua pretensão contra todos os fornecedores ou contra alguns, se não quiser dirigi-la apenas contra um.

Na precisa lição de RIZZATO NUNES (in "Curso de Direito Consumidor", Ed. Saraiva, 2005, 2a ed., p. 170/171), tem-se:

"A primeira observação a ser feita diz respeito aos sujeitos da oração da proposição do caput do art. 18, que regula os vícios dos produtos. A norma diz: "Os fornecedores". Utiliza-se, assim, de termo genérico, ao contrário do que consta, por exemplo, do caput do art. 12, em que aparecem espécies. O termo fornecedor, conforme já explicitado no comentário ao art. 3º, é o gênero daqueles que desenvolvem atividades no mercado de consumo. Assim, toda vez que o CDC refere-se a "fornecedor" está envolvendo todos os participantes que desenvolvem atividades, sem qualquer distinção. E esses fornecedores, diz a norma, respondem "solidariamente". (Alias, lembre-se: essa é a regra da responsabilidade no CDC, conforme já demonstrado.) Dessa maneira, a norma do caput do art. 18 coloca todos os partícipes do ciclo de produção como responsáveis diretos pelo vício, de forma que o consumidor poderá escolher e acionar diretamente qualquer dos envolvidos, exigindo seus direitos - que adiante examinaremos".

Portanto, todas as partes envolvidas com o processo de aquisição do bem pelo consumidor, podem ser demandadas, cabendo ao autor escolher livremente contra quem pretende exercer seu direito de ação.


Outro não é o entendimento do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil, veja-se:

ILEGITIMIDADE "ad causam" Responsabilidade do fabricante e fornecedor - Inteligência dos arts. 12 e 18 do Código de Defesa do Consumidor ? Responsabilidade solidária do fornecedor/comerciante no caso de vício inerente ao produto - Pedido do consumidor baseado nesse fato ? Ilegitimidade de parte afastada ? Agravo improvido . (Agravo de Instrumento n° 963.315-4 - Rei. Juiz MARCIANO DA FONSECA 6a Câmara - /. 14.11.00).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Compra e venda - Defeito em veículo - Responsabilidade do fornecedor por vício no produto ou serviço - Incidência, tão somente, do inciso III do § 1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, concernente ao abatimento proporcional do preço - Responsabilidade solidária do fornecedor e do responsável pela comercialização e fornecedor de serviços - Indenizatória procedente - Recurso improvido. (Apelação n° 776.791-5 - Rei. Juiz MANOEL MATTOS - 8a Câmara -j. 02/09/98).

Logo, a empresa requerida por fazer parte da cadeia produtiva é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, caindo por terra suas alegações.

Quanto ao mérito da ação propriamente dito razão não assiste à requerida, pois a responsabilidade imputada à demandada é objetiva e solidária em decorrência do disposto no art. 18 c.c. art.12, § 3º, , ambos do CDC.

A responsabilidade do fornecedor do produto é objetiva e solidária, ou seja, só pode ser elidida se demonstrado que o defeito inexiste, ou que há culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

Pois bem.

No caso em tela é fato incontroverso, notadamente pelo documento de fls. 12 que o aparelho de DVD Karaokê foi adquirido na loja da requerida localizada no Jd. Três Marias.

Também, está demonstrado que o aparelho apresentou defeito, tanto que foi levado à Assistência Técnica por estar na garantia, consoante documentos de fls. 10 e 13.

As provas coligidas são suficientes para dar respaldo à versão apresentada pelo autor. Ademais, a requerida não provou a ocorrência das excludentes de sua responsabilidade, sendo de rigor a procedência da ação.

Sobre o tema preleciona Vicente Greco Filho (in "Direito Processual Civil Brasileiro, ed. Saraiva, 2º vol. p.189), com a costumeira propriedade ao dizer:

"Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.  Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio geral do in dúbio pro reo. No processo civil, in dúbio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu".

De igual modo, a lição de NELSON NERY JÚNIOR 'in' ("Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante", 9a ed., RT., p. 530/531), nos seguintes termos:

"Ônus de provar. A palavra vem do latim, ônus, que significa carga, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de  parte".
Resta evidente que o defeito no aparelho de DVD tornou o produto impróprio e inadequado para o consumo a que se destina, tanto que não funcionava estando ligado à energia elétrica, devendo o fornecedor do produto responder pelos prejuízos causados ao consumidor adquirente decorrentes de tal defeito.

Desta feita não sendo afastada a responsabilidade da requerida de rigor o acolhimento do pedido, notadamente porque o consumidor pode, a seu juízo, exercitar a pretensão contra o fornecedor, em razão da solidariedade legal.

Lembre-se, a propósito, o seguinte precedente da 26ª Câmara, do E. Tribunal de Justiça, verbis: "Prevalecem, in casu, as regras da solidariedade passiva, e por isso, a escolha não induz concentração do débito: se o escolhido não ressarcir integralmente os danos, o consumidor poderá voltar-se contra os demais, conjunta ou isoladamente. Por um critério de comodidade e conveniência o consumidor, certamente, dirigirá sua pretensão contra o fornecedor imediato, quer se trate de industrial, produtor, comerciante ou simples prestador de serviços" (Apelação com Revisão n° 1.019.368-0/7, 26a Câmara da Seção de Direito Privado - TJ/SP, Rei. Des. Felipe Ferreira).

Nesse cenário inegável o abalo moral sofrido pelo autor, ao ver o seu equipamento eletrônico novo com tantos obstáculos ao uso planejado por ocasião da compra.

Assim, claro está que os transtornos sofridos pelo requerente, ultrapassam o mero dissabor, gerando inconteste abalo moral e justificando a reparação do dano daí decorrente e oriundo do agir indiligente da empresa ré.

Fixado o dever de indenizar, passo a quantificar os danos. 

Na quantificação do valor do dano moral, convém consignar que ele não guarda equivalência com a diminuição do patrimônio da vítima, o que tem levado muitas vezes à idéia de haver enriquecimento sem causa quando o valor estabelecido é elevado. Mas essa situação, por sua vez, não pode significar que o valor dessa reparação tenha que ser irrisório, pois se assim for, a vítima estará sofrendo novo dano, agora mais grave, porque praticado pelo Estado - Juiz. 

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 



Importa ainda anotar que há função de pena privada na indenização por dano moral, como reconhece o direito comparado tradicional. Não se trata, portanto de mero ressarcimento de danos. 

Nesse esteio, na fixação da indenização pelo dano moral, cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, para não aviltar a pureza essencial do sofrimento que é do espírito, evitando a insignificância que o recrudesce ou o excesso que poderia masoquisá-lo.

O Colendo Superior Tribunal de Justiça, no julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:

"Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso".

É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser: "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).



Portanto, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais e os inconvenientes suportados pelo autor, deve ser fixado o valor fixado no importe de R$ 3.000,00 (três) mil reais, atentando-se ao fato de que a indenização por dano moral deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, e, ao mesmo tempo, desestimular a conduta indiligente da ré.

Atente-se, apenas, à orientação atualmente adotada pelo C. STJ, no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais (REsp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Resp. 679248/RJ, Rel. Mi. Nancy Andrighi).

De outra banda, além dos danos morais deve ser restituído ao autor o valor pago pelo produto (R$ 140,00) devidamente corrigido desde o efetivo desembolso pela tabela do E. Tribunal de Justiça.


Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR a requerida no pagamento de indenização por danos materiais consistente na devolução do valor pago (R$ 140,00) devidamente corrigido pelo Tabela do E. Tribunal de Justiça, desde o desembolso até o efetivo pagamento e a título de danos morais na quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), acrescida de juros legais a partir da citação e correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir da presente decisão.




Em razão do acolhimento do pedido inicial, CONDENO a requerida no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

Por fim, observa-se não ter havido sucumbência por parte da autora, em que pese o valor proposto na inicial a título de indenização por danos morais não ter sido acolhido, mormente por ser tal valor meramente enunciativo.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de dezembro de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
