

SENTENÇA

Processo nº:0025383-85.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliete Borges da Silva
Requerido:São Geraldo Expresso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é  procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que prestou um serviço seguro e adequado.
A ré não fez tal prova, sendo certo que a sua responsabilidade é objetiva com relação ao serviço de transporte, devendo zelar pela segurança dos passageiros.
Apresenta-se oportuno mencionar que o fato da autora e dos demais passageiros serem vítimas de crimes de roubo, não modifica a situação da ré que deveria ter tomado cautelas para proteger os passageiros.
Inclusive, conforme restou narrado, o motorista da ré parou o ônibus em face de um ataque de criminosos, ou seja, não se pode dizer que não houve nexo causal entre a conduta do preposto e os prejuízos da vítima.
É bem verdade que o preposto não teve opção, mas isso não afasta a responsabilidade patrimonial objetiva da ré.
Com efeito, restam vencidos os argumentos contidos na contestação, sendo o valores pleiteados compatíveis com os danos assinalados pela autora, motivo pelo qual condeno a ré ao pagamento de R$1.489,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da propositura da ação.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.
São Paulo, 05 de dezembro de 2012.
