

SENTENÇA

Processo nº:0025766-47.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein
Requerido:Cecília Helena Coimbra Serra e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Douglas Iecco Ravacci


 Vistos.


SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEN, ajuizou ação pelo rito ordinário contra CECÍLIA HELENA COIMBRA SERRA e ANDRÉ HOPF FERNANDES, pretendendo a condenação ao pagamento de despesas médicas por ter a primeira ré se submetido a tratamento em caráter estritamente particular, assinando o correu André Termo de Responsabilidade com Assunção de Dívida, atingindo o montante de R$ 87.180,17, dos quais apenas R$ 5.000,00 foram adimplidos a título de adiantamento das despesas. Requereu a condenação dos requeridos ao valor de R$ 82.180,17, com os juros moratórios, correção monetária, despesas processuais e honorários advocatícios no valor de 10% sobre o valor total da condenação.

Os réus foram citados via Edital (fls. 249/254).

A ré Cecília Helena Coimbra Serra ingressou espontaneamente nos autos e ofereceu contestação (fls. 261/271), alegando preliminarmente vício de representação processual, ilegitimidade passiva, visto os documentos que acompanham a inicial há somente aassinatura do correu André. Aponta a necessidade de perícia especializada para a devida comprovação dos procedimentos clínicos adotados, se realmente necessários e também se foram realizados da forma constante nas notas emitidas. Sustentou a ilegalidade da multa cobrada, devendo ser reduzida a 2%, conforme CDC. Sugere a ausência de cautelas da autora, pois foi submetida a exame de raio X, encontrando-se gestante. Por fim, requereu a improcedência do pedido.

A ré Cecília apresentou Reconvenção (fls. 302/306), afirmando que fora submetida a diversos procedimentos na Sociedade-autora, que era gestante de 16 semanas e fora colocada em risco as duas vidas sem que fosse percebido o seu estado. Requer a indenização por danos morais.

O curador nomeado para a defesa do réu André contestou (fls. 386/392). Argui defeito de representação e sua ilegitimidade passiva, que o Termo de Responsabilidade com Assunção de Dívida é ilegal, além de não haver prova da autenticidade da assinatura do réu, e que os serviços foram prestados somente para a ré Cecília. Sustentou que a autora é carecedora da ação por falta de prova do uso dos medicamentos e demais itens descritos, e que se realmente foram utilizados colocaram em risco a vida da ré e do nascituro. Afirmou que a autora agiu de forma abusiva e, alternativamente, requereu a redução da multa para 2%.

Apresentadas as réplicas (fls. 401/411 e 418/428). 

Apresentada contestação à Reconvenção (fls. 435/442), a reconvinda expõe acerca da utilização de procedimentos médicos em observância estrita de indicação médica, e que a ré foi tratada em UTI correndo risco de morte. Alegou que o médico foi eleito pela própria paciente por sua livre e espontânea vontade, não tendo o hospital nenhuma responsabilidade acerca dos métodos por ele utilizados, além de ser responsabilidade da paciente informar a seu médico seu estado gravídico. Afirma que, mesmo restando provada a culpa da reconvinda, o dano moral não seria devido, visto que a conduta utilizada fora necessária para salvar sua vida e que o hospital não agiu com dolo ou com culpa.

Saneado o feito com rejeição das preliminares, foi determinada a produção de prova pericial médica (fls. 467/468).

  Com a juntado do laudo realizada pelo IMESC (fls. 988/993 as partes se manifestaram (fls. 997 e 998/999).

Na audiência de instrução e julgamento (fls. 1022), deferiu-se a suspensão do feito para tentativa de acordo e, na ausência, que o feito viesse conclusos para sentença.

É o relatório.
Decido.

Incialmente, diante da declaração da ré/reconvinte e documentos apresentados, defiro expressamente os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.

As preliminares foram bem rejeitadas, e ambos os réus são legitimados a figurar no pólo passivo, a ré por conta de ser a beneficiário dos serviços médicos-hospitalares, o réu pelo termo de assunção de responsabilidade, observando a ausência de arguição por incidente específico a falsidade da assinatura, a qual também restaria impossibilitada pela ausência de localização do réu.

No mais, comprovado o efetivo atendimento, apurou-se por perícia técnica que os procedimentos adotados eram necessários e demonstraram eficiência para livrar a ré Cecília da enfermidade grave à qual fora acometida.

Não houve imperícia por parte do nosocômio ou médicos que a atenderam, bem como danos. Ao contrário, a vida da ré acabou salva pelo pronto atendimento da autora/reconvida e instalações de notória excelência.

A impugnação é genérica e no laudo não houve questionamento sobre as quantidades de medicamentos constantes do prontuário médico e nota-fiscal.

Apenas merece reparo à multa de mora, pela relação de consumo, impondo-se a redução para 2%.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido principal e IMPROCEDENTE o pedido reconvencional, e extintos os processos, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno os réus, solidariamente, ao pagamento de R$ 82.180,17, devidamente corrigidos desde a emissão da nota fiscal (15/03/2001), multa de mora de 2% e juros de mora de  1% ao mês.

Pela ampla sucumbência, os réus arcarão com as verbas de sucumbência, observando a isenção das custas e despesas processuais somente da ré pela gratuidade de justiça deferida. Cada um dos réus arcará com honorários advocatícios do patrono da autora de 15% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 23 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
