

SENTENÇA

Processo nº:0025255-87.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Josimar Rodrigues Moreira
Requerido:Cometa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.


 Trata-se de julgamento conjunto de ações de indenização por danos materiais e morais, decorrentes de acidente de trânsito, sob conexão, ajuizadas por Josimar Rodrigues Moreira e Rosilene Aparecida Moreira Barbosa contra Viação Cometa S.A.

Os autores, filhos de Laurentino Rodrigues Barbosa, sustentam, em síntese, que seu genitor foi vítima de atropelamento, em 24/12/2000, quando se encontrava no acostamento do KM 36, da Rodovia dos Bandeirantes. Que o acidente ocorreu por culpa do motorista do ônibus de propriedade da autora. Nestes moldes, pleitearam a condenação da ré à indenização por danos morais e danos materiais correspondentes a 02 salários mínimos pelo período estimado de vida do falecido, além de despesas com funeral, medicamentos e locomoção. Traçaram considerações acerca do direito aplicável e sobre o instituto da prescrição. Juntaram documentos, com aditamentos.

Por meio de decisões de fls. 42, (autos nº 0025255-87.2010  C.2350) e de fls. 86, (autos nº 0025256-722010  C.2352), as iniciais foram indeferidas, sentenças que foram reconsideradas, nos termos do art. 296, CPC, (fls. 135, autos n. 2350/10 e fls. 169, autos n. 2352/10).

Reconhecida a conexão entre as ações, foi determinado o apensamento para processamento e julgamento conjunto, (fls. 169, autos n. 2352/10).

Citada, a requerida apresentou contestações em ambos os feitos, com semelhante teor. Preliminarmente, sustentou a ocorrência de conexão com ação idêntica em trâmite perante a MM. 5ª. Vara Cível deste FR e aportou denunciação à lide. No que toca ao mérito, alegou ocorrência de prescrição e impugnou a atribuição de culpa ao seu motorista. Subsidiariamente, voltou-se contra os valores indenizatórios pleiteados.

Houve réplica, lançada em ambos os autos.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir ambas as ações, eis que sob processamento conjunto.

As ações comportam o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, revelando-se desnecessária a dilação probatória.

Rejeito as defesas preliminares.

Não há falar-se em conexão, ao passo que a ação mencionada pela ré já foi sentenciada pelo MM. Juízo da 5ª. Vara Cível, em 11/05/2011, conforme pesquisa realizada.

O pedido de denunciação da lide está prejudicado, em razão do resultado da lide. 
O caso comporta o reconhecimento da prescrição.

Com efeito, a pretensão indenizatória decorre de fato ocorrido em 24/12/2000, este o termo inicial para a contagem do prazo prescricional.

Nestes moldes, tendo em vista que à entrada em vigor do novel Diploma civil ainda não havia decorrido o prazo prescricional vintenário previsto pela lei anterior, (art. 177, CCB/1916), aplica-se o prazo prescricional aportado pelo novo código, a partir de sua entrada em vigor, (art. 2028, CCB/2002) que, no caso em tela, é de três anos, à luz do disposto no art. 206, par. 3º, inc. V, CCB/2002.

Portanto, de rigor reconhecer que o termo final para o ajuizamento da ação deu-se em janeiro de 2006.

Demais disto, ao contrário do que alegam os autores, não há falar-se em ocorrência de qualquer causa impeditiva, suspensiva ou interruptiva da prescrição, (arts. 197 a 204, CCB/2002).

Neste particular, anote-se que o ajuizamento de ação que acabou extinta por ilegitimidade de parte não tem o condão de gerar a interrução ou suspensão do prazo prescricional, tanto por absoluta falta de previsão legal, quanto pelo fato de que com a extinção sem apreciação de mérito, dada pelo reconhecimento de ilegitimidade de parte, mostra-se forçoso reconhecer que para a parte excluída cessaram todos os efeitos do processo, inclusive a eficácia do ato citatório.

Mesmo que assim não fosse, e, por hipótese, acatada a tese de que houve interrupção da prescrição com a manutenção do anterior litígio, o lapso temporal teria iniciado novo curso, segundo os próprios autores, em 21/08/2007, data em que ocorreu o trânsito em julgado da ação anterior, (na verdade 25/06/07, fls. 122, autos n. 2350/10). Portanto, adotado o termo inicial indicado pelos autores, o advento da prescrição ocorreu em agosto de 2010, data anterior ao ajuizamento dos presentes feitos, (23/12/2010).

Ante o exposto, reconheço a ocorrência da prescrição e julgo extintos os processos, com apreciação de mérito, nos termos do art. 269, IV, CPC.

Respeitada a gratuidade, (art. 12, da Lei 1.060/50), condeno os autores às custas processuais e honorários advocatícios que fixo, em desfavor de cada um deles, no importe de 10% do valor atualizado de cada ação.

Traslade-se cópia da sentença, para que conste em ambos os autos, procedendo-se às anotações devidas.

PRIC.

São Paulo, 17 de junho de 2011.
