

SENTENÇA

Processo nº:0025472-39.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Manuel Martins
Requerido:Telesp S/A


CONCLUSÃO

Em 31 de maio de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.







MANUEL MARTINS ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, aduzindo, resumidamente, que é cliente da ré e possui duas linhas telefônicas instaladas em seu estabelecimento comercial. Recebeu fatura com vencimento em 01.07.2010, da linha 2684-0125, cujo valor cobrado está acima do devido. Está sendo exigido o pagamento de serviços que não solicitou e que totalizam R$ 1.100,86. Realizou diversas reclamações, mas o problema não foi solucionado. Até o presente momento, as cobranças indevidas continuam. As linhas foram bloqueadas por falta de pagamento. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa da ré. Requereu a concessão de tutela antecipada para que a ré desbloqueie as linhas telefônicas. Postulou a procedência para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.200,00 e, por danos materiais, no valor de R$ 3.000,00.

O pedido de tutela antecipada foi concedido. 

Regularmente citada, a ré contestou. Cabe ao autor zelar pelo uso da sua linha telefônica. Alegou que não houve fraude ou irregularidade. O autor não sofreu danos. Não há que se falar em indenização. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

Não houve interesse na produção de outras provas. 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Aduziu o autor que é cliente da ré e possui duas linhas telefônicas em seu estabelecimento comercial. Entretanto, porque foram cobrados valores indevidos decorrentes de serviços não solicitados, não efetuou o pagamento das faturas. Via de consequência, sobreveio o bloqueio das linhas telefônicas. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa da ré.

Há clara relação de consumo entre as partes, pois que presentes as figuras do consumidor e fornecedor de serviços, nos termos dos arts. 2º e 3º da Lei n. 8078/90. Havendo verossimilhança nas alegações do autor e hipossuficiência técnica da sua parte, é aplicável a teoria da inversão do ônus da prova, tratada no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 

Vale lembrar que as linhas telefônicas estão instaladas no comércio do autor, tendo por objetivo a implementação dos serviços. 

Diante disso, o ônus da prova caberia à ré. Todavia, não se interessou pela produção de qualquer uma.

Não há comprovação de que o autor tenha solicitado os serviços relacionados por ele a fls. 02/04 da petição inicial. Portanto, conforme constou, caberia à ré demonstrar o contrário. Porém, nenhuma prova produziu neste sentido. Aliás, sequer impugnou estas alegações. 

Diante disso, o valor das faturas é indevido, uma vez que abarcou serviços autorizados e não solicitados. De modo que agiu corretamente o autor quando optou por não efetuar o pagamento. Registre-se que formulou inúmeras reclamações. A despeito disso, nada foi providenciado pela ré. 

Por isso, o bloqueio das linhas telefônicas mostrou-se abusivo, acarretando danos morais ao autor, cujo estabelecimento ficou impossibilitado de atender público e fornecedores. 

Assim sendo, restou comprovada a culpa da ré, dano moral e nexo de causalidade. 

Resta a análise do quantum indenizatório. 

O pedido do autor é de indenização por dano moral no valor de R$ 10.200,00.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pelo autor é exagerado, fugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência. O valor de R$ 5.000,00 bem reparará o mal havido.

Quanto ao dano material, o autor não faz jus.

"Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrentes de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que esta não participou do ajuste".

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda ajuizada por MANUEL MARTINS em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, para, confirmando os efeitos da tutela antecipada, condenar a ré na continuidade de prestação dos serviços de telefonia e para declarar a inexigibilidade dos débitos concernentes aos serviços relacionados a fls. 03/04 e, por conseguinte, as faturas vencidas de maio a agosto/2010. Também responderá pelo pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, acrescido de juros de mora desde a citação, e de correção monetária, a partir da publicação. A este valor, cabe adicionar o valor das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

Expeça-se guia de levantamento em favor da ré, do valor de fls. 44/45.

P.R.I.

São Paulo, 31 de maio de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
