

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 28 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0025659-16.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valéria Severi dos Santos
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Alega a autora que pagou as faturas de cartões dos quais era titular no Supermercado Extra, porém, o funcionário da empresa enviou o dinheiro do pagamento do cartão Master Card para a empresa ré, a qual está lhe cobrando. O funcionário do Supermercado pagou a fatura do cartão Master Card. Pleiteia a devolução em dobro do que pagou e indenização por danos morais. 

A ré foi citada e apresentou contestação com preliminares de inépcia da inicial e legitimidade de parte. No mérito, alega que não recebeu o pagamento. Alega que a autora não sofreu nenhum prejuízo. 

Foi expedido ofício ao Hipermercado Extra para que respondesse a quem foi destinado o pagamento. A empresa foi intimada para prestar a informação, o que não ocorreu.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito as preliminares. O fato de terceiro ter efetuado o pagamento da dívida não impede a formulação do pedido, pois a autora teria recebido uma carta de cobrança. A ré tem legitimidade para a causa, porque segundo a autora teria recebido o pagamento indevido. 

No mérito, a ação é improcedente. 

Cabia à autora a prova documental de que a ré recebeu quantia indevida. Os documentos juntados com a inicial, contudo, não permitem chegar a essa conclusão. 

Não há nenhuma indicação de que a ré tenha recebido o pagamento de fls. 20. 

Aliás, a ré nega que tenha recebido essa quantia. A prova do pagamento indevido só poderia ser feita por documento.

Ainda que assim não fosse, a autora não comprovou a existência de danos morais. A circunstância de ter recebido uma carta de cobrança não é suficiente para caracterizar o dano moral. 

Veja-se que o nome da autora não chegou a ser incluído nos órgãos de proteção ao crédito.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 500,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
