

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 5 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0025058-70.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José da Silva Romero

Requerido:Banco do Brasil SA




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide.

O pleito do autor comporta parcial guarida.

O Banco réu não contestou os fatos declinados pelo autor. Isto significa dizer que realmente foi o demandante foi enganado por outrem que, após ludibriá-lo no interior de uma agência do réu, de posse de seu cartão, veio a sacar em seu detrimento a importância de R$ 2.080,00.

A Instituição, ainda em sua resposta, enfatizou sobre a devolução extrajudicial do referido numerário ao requerente. Fato que também pode ser comprovado por intermédio dos documentos de fls. 58/59.

No entanto, é certo que já tendo o autor recebido o valor principal, faz jus apenas aos juros e à correção monetária incidentes entre a data dos saques e a data em que se dera a devolução do dinheiro em sua conta.

Os danos morais, por seu turno, não ficaram configurados. É preciso um abalo psíquico sobremodo considerável para que se possa vislumbrar sua ocorrência. E isto, certamente, não ocorreu na hipótese em análise.

É óbvio que o demandante acabou tendo aborrecimentos com as retiradas de sua conta bancária. Decerto que ficou bastante desolado com o prejuízo inicialmente constatado. Mas também não deve olvidar que contribuiu para o evento ao entregar seu cartão para terceiro, recebendo outro em seu lugar sem que notasse tratar-se de um cartão alheio. Além disso, já recebeu praticamente todo o numerário sacado indevidamente de sua conta.

Houve, decerto, uma falha da empresa, ao permitir que um fraudador permanecesse no interior de seu estabelecimento, simulando a figura de um funcionário. Mas, de outro lado, incabível alçar o resultado danoso a ponto de reconhece-lo com um fato sobremodo marcante na vida do autor, com repercussão em seu estado psicológico.  

A falha do réu, por si só, tal como discorrida na inicial, inviabiliza o reconhecimento do dano moral. Para tanto, é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe retirar o equilíbrio natural de sua subsistência, afetando-lhe de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou.

Acentue-se, neste diapasão, que apenas fatos realmente relevantes é que devem ser reputados como aptos a ensejar danos morais. Do contrário, estar-se-ia tornando praticamente insuportável o convívio em sociedade, a ponto de se transformar o mais simples dissabor do quotidiano em fonte de reparação pecuniária. Chegar-se-ia ao estado em que um simples sorriso ou cumprimento não correspondido acabaria por gerar indenização ao suposto prejudicado, o que é inadmissível.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por JOSÉ DA SILVA ROMERO contra BANCO DO BRASIL S.A., com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor as diferenças remuneratórias decorrentes da correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, que deverão incidir sobre os montantes dos saques indevidos desde agosto de agosto de 2012 até a data de sua devolução (31.03.2013). 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.
São Paulo, 05 de setembro de 2013.
