

CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0025275-59.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Eduardo Alves de Oliveira
Requerido:Biobedas Empreendimentos Ltda
      Vistos.

CARLOS EDUARDO ALVES DE OLIVEIRA e sua esposa MARCIA SAKAGUCHI DE OLIVEIRA ajuizaram ação de devolução de valores pagos indevidamente, repetição de indébito e indenização por danos morais em face de BIOBEBAS EMPREENDIMENTOS LTDA., alegando que: a) adquiriram da ré, na planta, o apartamento 101 do Edifício Barcelona (Rua Paracatu, n. 515); b) os valores cobrados pela Biobebas não condizem com a realidade, uma vez que o cálculo feito por ela está completamente equivocado; c) diferença de R$ 144,95 é muito superior à margem de aceitação; d) o total acumulado chega a R$ 59.197,15 (diferença entre o valor real e aquilo que pagaram à ré); e) tentaram em vão solucionar amigavelmente a pendência, mas a Biobebas continuava nas cobranças abusivas, acenando com restrição creditícia em caso de não pagamento; f) bateram às portas do PROCON; g) o art. 42, par. único, do Código de Defesa do Consumidor tem incidência aqui; g) merecem lembrança também os arts. 6º, 23, 39 e 47 do CDC; h) cabe inversão do ônus da prova. Em suma, desejam reaver as quantias pagas indevidamente (em dobro, com juros/correção/verba sucumbencial) e embolsar ?um valor a título de indenização por danos morais e patrimoniais?.
Citada (fls. 51), a ré contestou sob os seguintes fundamentos: a) sempre primou por sua honestidade e confiabilidade, jamais tendo enganado ou ludibriado qualquer adquirente de imóvel; b) o casal nem ao menos indicou os critérios empregados para chegar ao valor indicado; c) é inepta a petição inicial; d) as cláusulas quarta, item ?j?, e quinta são esclarecedoras; e) a importância a ser paga deve ser atualizada de fevereiro/2008 até o seu pagamento efetivo; f) o CDC não veio revogar o Cód. Comercial ou o Cód. Civil; g) não há afronta alguma à legislação consumerista; h) Carlos e esposa não demonstram os prejuízos/danos; i) danos moral a material, no caso vertente, são pura especulação; j) o art. 333, I, do CPC não pode ser olvidado; k) é esdrúxulo o pedido deduzido (fls. 62/82).

Saneado o processo, determinei ex officio a produção de perícia contábil (fls. 128/129 ? art. 130/CPC).
Veio o laudo de fls. 154/178.
Diante das críticas dirigidas ao seu trabalho, manifestou-se uma vez mais o Expert judicial (fls. 227/230).
Finda a instrução (fls. 235), a ré não ofereceu memorial (fls. 248), enquanto os autores analisaram os elementos de convicção produzidos e insistiram nas teses e requerimentos de antes (fls. 240/247).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Procede em parte a ação.
Os autores diziam-se credores de quase duzentos mil reais* (fls. 7, último parágrafo ? petição inicial).
Em seu caprichado laudo, o Perito Waldo José Bittencourt Marcondes encontrou equívocos nas planilhas dos autores e do Procon (fls. 162 e 176), elaborou cálculo próprio seguindo rigorosamente o contrato (fls. 161) e concluiu que: a) a Biobedas laborou em pequeno equívoco, decorrente da não aplicação do INCC e do IGP-M negativos (fls. 167); b) existe um saldo credor, favorável aos autores, de R$ 22.923,41* (fls. 230 ? esclarecimentos).
Críticas a um laudo pericial devem ser subscritas por profissional da Área Contábil. Do contrário, por que gastar tempo e dinheiro com perícia? Bastaria que os ilustres Advogados das partes lançassem luz sobre as questões técnico-contábeis...
Não diga a ré que era indevida a aplicação dos índices (INCC/IGP-M) negativos, pois: a) a utilização desses índices serve para manter o poder de compra da moeda; b) quando há deflação (hipótese rara em nosso País, mesmo após o Plano Real), cumpre mesmo reduzir, no mesmo percentual, o valor da prestação acordada.
Ausente má-fé ou culpa da Biobedas (elementos indispensáveis no caso ? TJSP, Apelação Cível n. 0022203-07.2010.8.26.0001, 18ª Câmara de Direito Privado, j. 13/06/2012, rel. Desembargador JURANDIR DE SOUSA OLIVEIRA), descabe falar na incidência do art. 42, par. único, do Cód. de Defesa do Consumidor.
Carlos e Marcia pleitearam um valor a título de indenização por danos morais e patrimoniais (fls. 8 ? petição inicial).
A devolução da quantia indicada a fls. 230 (esclarecimentos ? Perito) diz respeito à esfera patrimonial.
O Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu que indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO).
No caso sub judice, o evento narrado pelo casal Oliveira nem mesmo em tese poderia causar-lhe dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral. Logo, não há falar em ressarcimento de dano extrapatrimonial.
Por fim, relativamente à ?taxa de interveniência? (v. fls. 230 e 247), cabe mesmo a restituição. Ainda que o consumidor opte por financiar o saldo devedor com banco distinto daquele que financiou a obra, não há despesa adicional para a Biobedas ou para o agente primitivo assinar o contrato de financiamento, a fim de liberar a hipoteca feita pela construtora. Em suma, Carlos e esposa têm direito à devolução pretendida.
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a Biobedas ao pagamento de: a) R$ 22.923,41 corrigidos desde março/2012 (v. fls. 230); b) R$ 1.000,00 atualizados desde o desembolso (?taxa de interveniência?); c) juros de 1% ao mês, contados da citação.
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (reembolso de 50% dos salários periciais adiantados pelos autores, com correção desde o depósito respectivo).

P. R. I.


São Paulo, 21 de junho de 2012.
