

SENTENÇA

Processo nº:053.09.025055-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Manoel Severino da Silva
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade







VISTOS.





MANOEL SEVERINO DA SILVA, ajuizou a presente Ação de Indenização por Ato Ilícito, sob o rito ordinário, em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em suma, que é proprietário de um caminhão, modelo de 7-100, placas BNL 3765, e, no dia  16 de abril de 2009, quando voltava do interior para a Capital, foi autuado, tendo seu veículo apreendido por não possuir a carteira para motorista de fretes. Alegando utilizar-se do veículo apenas para a sua própria locomoção, entendendo arbitrário e ilegal o ato da autoridade,  eis que foi obrigado ao pagamento de taxas de remoção (que não houve) e estadia, bem como providenciar a referida carteira de frete, que não lhe tem utilidade, além da humilhação sofrida, pede  a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 2.331,60 (dois mil trezentos e trinta e um mil e sessenta centavos) e, ainda, lucros cessantes no valor de R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais),  bem como por danos morais, a serem arbitrados judicialmente.

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 10/30.

Citada (fls. 37), a ré apresentou resposta, na forma de contestação (fls. 38/43), alegando, em suma, que a autuação e apreensão do veículo não ocorreu de forma indevida, havendo erro apenas quanto ao valor da multa lavrada, de forma que, como o autor já a quitou em valor a maior, entende que lhe é  devida a devolução da quantia de R$ 1.178,40 (mil cento e setenta e oito reais e quarenta centavos), correspondente ao valor da diferença. Outrossim, aduziu ser indevida a indenização por danos morais e lucros cessantes, que não foram comprovados. Juntou documentos de fls. 44/81.

Réplica a fls. 85/88.

É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ação indenizatória pela qual pretende o autor a condenação da ré o ressarcimento pelos danos materiais e morais sofridos quando da apreensão ilegal e arbitrária de seu veículo por parte dos agentes da ré.


A ação é parcialmente procedente.

Os atos dos agentes administrativos gozam de presunção de veracidade e de legalidade. No entanto, tal presunção não é absoluta, mas relativa (juris tantum) podendo ser quebrada por prova em contrário.
 
Porém, o autor não comprovou, em nenhum momento, que se utilizava do caminhão somente para sua própria locomoção no momento de sua apreensão, tal como alegado.

Ao contrário, como por ele próprio relata, o utilizava para o transporte remunerado de bens em cidades do interior e, por isso, providenciou a propalada carteira de motorista de frete (que não teria sido por ele requerida se efetivamente não trabalhasse nesse ramo) e, por outro lado, pretende a indenização pelos lucros cessantes em razão de ter sido obrigado a deixar de trabalhar com o referido veículo, o que faz presumir que ele realmente se utilizava daquele para fretes.

Ademais, não trouxe ele qualquer prova que efetivamente trabalhava fazendo fretes somente em cidades do interior, fato que, aliás, não é nem lógico, posto que não teria sentido o autor sair da Capital todos os dias para ir trabalhar em cidades do interior, sendo que o que normalmente acontece é exatamente o oposto, diante da grande quantidade de pessoas e circulação de bens que existe nesta Capital.

Tudo isto vem em consonância com o que averiguaram os agentes fiscalizadores no momento da apreensão do veículo, o que ratifica a presunção de legalidade e veracidade do ato atacado, não o infirmando.

Assim, não tendo o autor feito a prova de seu direito no que tange a este aspecto, tal como lhe incumbia, na forma do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, não há que se alegar a ilegalidade do ato de imposição de multa e apreensão praticados pelos agentes administrativos.

Logo, não é possível acolher-se a alegação de irresponsabilidade pelo ocorrido para o fim de evitar a imposição de multa e demais taxas cobradas.

Contudo, o seu valor realmente foi equivocado, como reconheceu a própria ré, que admitiu que houve erro no montante da multa que lhe foi aplicada, posto que o peso de seu veículo foi considerado de forma equivocada (como se fosse um caminhão de 8 toneladas, quando este era de 6,9 toneladas), o que torna o montante a ser restituído incontroverso nos autos.

Portanto, devido ao autor o ressarcimento da quantia de R$ 1.178,40 (mil cento e setenta e oito reais e quarenta centavos), valor este correspondente à diferença entre o montante correto da multa e o valor que foi incorretamente cobrado.

Desse modo, devida a repetição do indébito pretendida.

Sobre os valores devidos incidirá a atualização monetária, na forma do art. 116, da Constituição Estadual.

Outrossim, a correção monetária é devida a partir do recolhimento, pois a inflação é fato correntio no país, existe e sempre existiu de fato e,  quando efetuado o recolhimento indevido, os valores passaram para o poder do fisco municipal que passou a utilizá-los.

Assim, se tem entendido que a aplicação da atualização a partir da data do ajuizamento da ação, neste caso, infringe o princípio que veda o enriquecimento sem causa que o justifique, posto que será desconsiderado todo o período em que o valor indevido permaneceu em poder da ré, que deles se utilizou.

Tendo em vista que a ação foi ajuizada antes da promulgação da Lei n. 11.960, de 29 de junho de 2009,  essa atualização deverá ser feita em conformidade com os  índices oficiais da Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça.

Com relação a questão dos juros, são  eles devidos e têm incidência a partir do trânsito em julgado  da sentença, nos termos do disposto no art. 167, parágrafo único, do Código Tributário Nacional.

Outrossim, são computados no percentual de 1% ao mês,  eis que a restituição gera a devolução dos juros de mora e penalidades pecuniárias na mesma proporção que para o fisco, aplicando-se ao caso a regra específica  do art. 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional.

 Justifico a aplicação da redação da lei antecedente porque  os novos critérios, por se cuidarem de regras de direito material, e não processual, apenas devem ser adotados para as ações judiciais propostas após a vigência da referida lei, conforme entendimento firmado pela jurisprudência do Col.Superior Tribunal de Justiça, expressado por ocasião da alteração da mesma lei, pela MP n. 0-35/2001, pela qual não se admitiu eficácia retroativa nestes casos, tal como se verifica:

RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. REAJUSTE SALARIAL. DÍVIDA DE CARÁTER ALIMENTAR. JUROS DE MORA. PERCENTUAL. MEDIDA PROVISÓRIA Nº 2.180-35/2001. INAPLICABILIDADE.
(...)
4. Qualquer que seja a natureza jurídica que se atribua à norma dos juros ex officio iudicis, não há pretender que se reconheça à Medida Provisória nº 2.180-35, de 24 de agosto de 2001, eficácia retroativa, de modo a alcançar os processos iniciados sob a regência de norma jurídica diversa e anterior.
5. Quando pretenda o Poder Público atribuir natureza processual às normas de juros legais, ainda assim seria improsperável a pretensão, eis que embora se atribua, em regra, ao direito processual eficácia imediata, as suas normas da espécie instrumental material, precisamente porque criam deveres patrimoniais para as partes, não incidem nos processos em andamento, quer se trate de processo de conhecimento, quer se trate de processo de execução, por evidente imperativo último do ideal de segurança também colimado pelo Direito.
1.Recurso parcialmente conhecido e, nesta extensão, provido. (REsp 615145 / RS, rel. Min. Hamilton Carvalhido, 6ª T., j. 27.4.04).

Por outro lado, não há que se falar em indenização por danos materiais, nestes incluídos os lucros cessantes.

O parágrafo 6º do art. 37 da Constituição Federal/1988 dispõe que: "As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

Do exame desse dispositivo conclui-se que o legislador estabeleceu a responsabilidade objetiva para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos, determinando que estas são responsáveis por danos causados a terceiros por atos de seus servidores, sem necessidade de se provar a sua culpa.

Basta, portanto, que o autor comprove o nexo de causalidade entre o fato e o dano para que surja a obrigação de indenizar.

Porém, no caso, embora haja o nexo causal, não há que se falar em ato ilícito a ensejar a reparação civil, posto que, como visto supra, os atos praticados pelos agentes da ré foram lícitos, fato que descaracteriza o fundamento da reparação civil.

Por outro lado, cabe ao órgão da administração pública o exercício do poder de polícia, aplicando as penalidades cabíveis, dentro da lei, àqueles que infringirem normas e regulamentos previamente estabelecidos.

Ademais, o ato de aplicação de penalidade realizado pelos agentes públicos, por tratar-se de um ato punitivo externo, destinado aos usuários e proprietários de veículos automotores, é um ato vinculado. Deve, portanto, necessariamente estar dentro dos limites da legalidade e respeitando os direitos e garantias individuais do cidadão.

Nesse sentido:

O poder de polícia administrativo confere aos agentes públicos prerrogativas úteis e necessárias para que estes possam exigir o rígido e correto cumprimento de seus 'atos´ e regulamentos, permitindo o emprego de ordens coercitivas que são inerentes ao próprio exercício do Poder.   (Apelação Cível n° 257 357 5/7-00) (grifos meus)

Entretanto, a medida de apreensão não subtrai a propriedade e domínio do bem do infrator, mas tão-somente restringe sua posse, o que se apresenta em consonância, inclusive, com o preceito constitucional da função social da propriedade, eis que a partir deste, observa-se, enquanto princípio corolário, a supremacia do interesse público sobre o interesse particular, de sorte que é imperativo que a Administração, dentro de seu poder de polícia, fiscalize e regularize a situação daqueles cuja conduta apresenta-se desfavorável à própria consecução das finalidades buscadas pelo Poder Público, em relação à harmonia social.

Assim, o que ocorreu no caso em tela foi o clássico exercício do Poder de Polícia que possuem a ré e seus agentes, fiscalizando os veículos que estão irregulares, autuando-lhes para que corrijam referidas irregularidades.

Portanto, improcede a pretensão de indenização por danos materiais.

E, ainda que assim não fosse, o pretendido pagamento dos lucros cessantes são totalmente indevidos, seja porque a pretensão não se coaduna com a realidade da ocorrência, eis que, pelo que se constata da prova dos autos, o veículo do autor foi apreendido no dia 16.04.2009 e liberado no dia 17.04.2009, ou seja, no dia seguinte, não se vislumbrando quais seriam os lucros cessantes pela privação do veículo por um dia de apreensão, seja porque não houve qualquer comprovação de que quanto o autor teria auferido se tivesse trabalhado em um dia.

Assim sendo, não fazendo o autor a prova de seu direito, na forma do que estabelece o art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, improcede esta parte da pretensão.

Outrossim, não há que se falar em indenização por danos morais.

O dano moral consiste em violação aos direitos da personalidade, envolvendo a esfera mais íntima da vítima, violando seu bom nome, sua imagem, e bens outros ligados à sua pessoa.

No conceito trazido por Carlos Bittar, o dano moral é qualificado como os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (in Reparação Civil por Danos Morais,  p. 41).

No caso, dos fatos descritos nos autos e devidamente provados não se extrai que tenha ocorrido a violação de nenhum direito da personalidade do autor, tais como vida privada, nome, honra, de forma que não há como se concluir que sofreu danos morais.

Note-se que estes não se confundem com meros aborrecimentos, tais como os descritos na inicial, de forma que, não havendo a prática de qualquer ilícito por parte dos prepostos da requerida, não há que se falar  em danos morais indenizáveis.

Isto posto, por estes fundamentos e mais do que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, condenando a ré à restituição do valor de R$ 1.178,40 (um mil cento e setenta e oito reais e quarenta centavos), a título de ressarcimento pelo valor que foi equivocadamente cobrado, com atualização monetária, a partir da data do recolhimento indevido, e juros de mora, à taxa de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado desta ação, nos termos supra especificados, sendo o pedido improcedente no que tange à indenização por danos materiais e morais.

Dada a sucumbência recíproca, divididas as custas entre as partes, cada qual arcará com o pagamento dos honorários de seus patronos, observando-se, em relação ao autor, os termos da Lei n. 1.060/50, arts. 11 e 12.

Deixo de recorrer de ofício em razão do valor da condenação ser inferior a sessenta (60) salários mínimos, nos termos do disposto no art. 475, § 2o, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 12 de maio de 2010.


Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
