

SENTENÇA

Processo nº:0025475-95.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Michele Souza Lucena
Requerido:Hospital Paulista Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


                                            Vistos. 

Dispensado o relatório, na forma da Lei 9099/95.
Em suma, alega a autora que pagou o valor de R$2950,00, por uma cirurgia e, após uma semana, recebeu telefonema cobrando quantia em aberto. Alega que solicitou detalhamento do material utilizado e cobrado, porém nunca recebeu resposta, sendo negativado seu nome.
Com efeito, em 10/04/2013, o nome da autora foi protestado no valor de R$301,00.
Pelo contrato de fls.54, a autora assume a responsabilidade ao pagamento de toda e qualquer despesa durante a internação.
O fato de a autora não ter sido cobrada quando da alta hospitalar, não lhe retira esta responsabilidade.
Por óbvio, havendo uma prévia do que será gasto, pode ocorrer de um ou outro material ser utilizado na cirurgia e cobrado posteriormente.
É o caso dos autos. 
A conta hospitalar, após a realização da cirurgia, ficou em R$3.251,57, em razão de alguns materiais utilizados durante o procedimento (fls.57).
Assim, descontando-se a quantia já paga pela autora (R$2950,00), restou o pagamento do valor de R$301,57.
A referida conta hospitalar abarca materiais utilizados que  condizem com o tipo de cirurgia realizada.
No mais, a autora recebeu telefonema do hospital uma semana após e, mesmo ciente da cobrança, não o procurou para pagamento ou para obter a conta detalhada.
Assim, a autora não poderia sustentar a surpresa do protesto, especialmente porque estava ciente da cobrança.
Sendo devido o valor de fls.58, inclusive em relação ao qual foi emitida nota fiscal, regular o protesto.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
