

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  31   de outubro  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0025486-71.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Milton Gomes de Souza Junior
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




MILTON GOMES DE SOUZA JUNIOR, qualificado nos autos, moveu ação ordinária contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que foi admitido pela requerida em 17/07/2007 para exercer a função de Agente de Apoio, por contrato determinado, nos termos da Lei nº 10.793/89. Relata que foi afastado de suas funções para tratamento de saúde e mesmo em gozo do auxílio doença, em 04/06/2010 foi dispensado pela requerida sem receber as verbas rescisórias. Pretende o reconhecimento do vínculo empregatício e o pagamento das verbas rescisórias, bem como de indenização em razão da indevida dispensa no período de gozo do auxílio doença, tudo nos termos que especificou. Juntou documentos. 

A Municipalidade de São Paulo contestou a ação alegando, em preliminar, incompetência absoluta do Juízo e ocorrência de prescrição bienal. No mérito, sustentou que o autor era servidor público sujeito ao Estatuto dos Servidores Municipais, de modo que seu vínculo não ostentava natureza empregatícia, além de ser impossível o reconhecimento do vínculo sem prévia aprovação em concurso público como determina o artigo 37, II, da Constituição Federal, não fazendo jus às verbas pretendidas. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

O feito foi distribuído a esta Vara por força da decisão de fls. 117/119.

O autor apresentou réplica às fls. 123/124.

Instadas sobre a produção de provas, o autor requereu a produção de prova oral. 

Proferido o despacho de fls. 153, o autor requereu o julgamento antecipado da lide. 

É o relatório.

DECIDO.

Defiro os benefícios da assistência judiciária. Anote-se.

A preliminar de incompetência absoluta restou superada ante a decisão de fls. 117/119.

Não há que se falar em prescrição visto que se aplica ao caso a quinquenal.

A ação não procede.

 O autor objetiva o reconhecimento do vínculo empregatício,  a condenação da ré ao pagamento de férias, adicional de férias, décimo terceiro salário,  FGTS, multa de 40%, seguro desemprego, indenização compensatória do PIS e indenização de ato ilícito. 

O autor foi contratado  com fulcro nos artigos 1º e 2º da Lei 10.793/89, para atender as necessidades temporárias de excepcional interesse público. 

Desse modo, o autor foi investido temporariamente em função pública, submetendo-se ao regime estatutário, com direitos, deveres, vantagens e proibições próprios dos servidores públicos municipais. Essa contratação  é de direito público como previsto na lei que regeu a contratação.

A legislação que rege a matéria é clara ao determinar a excepcionalidade da contratação, não se admitindo, em regra, prorrogação para além do prazo de seis meses. 

E como a contratação foi por prazo determinado, não há que se falar em demissão sem justa causa, tampouco em  verbas especificadas na CLT, uma vez que o autor não foi contratado com base nesse diploma legal.

Ora, se o autor não está submetido ao regime jurídico da CLT, não há como ser concedido a ele benefício previsto em tal instituto (artigo 192 da CLT).

O fato da contratação ter se prorrogado de forma irregular, ou de eventual irregularidade da lei não gera o direito pretendido visto que os vínculos estabelecidos seriam decorrentes de ato administrativo inválido.

A requerida, por sua vez, demonstrou documentalmente que pagou regularmente o 13º salário.

Por fim, não há como ser admitida a pretensão de indenização por dano moral posto que não demonstrado o dano, tampouco o nexo de causalidade.

Posto isso, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que MILTON GOMES DE SOUZA JUNIOR move contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO.

Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (hum mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar  a condição de pobreza do autor.
 

Oportunamente, ao arquivo.

P. R. I.



 São Paulo, 04 de novembro de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
