

SENTENÇA

Processo nº:0025613-30.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Angela Verderol Lucas
Requerido:Comercial Cabo TV São Paulo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





V I S T O S, etc.




I. ANGELA VERDEROL LUCAS moveu a presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, contra COMERCIAL CABO TV SÃO PAULO CAT/TVA, alegando, em resumo, que contratou os serviços de Internet telefônica A Jato, no mês de janeiro de 2010, porém, durante a prestação de serviços, teriam ocorrido as seguintes falhas: envio de carnê de pagamento em nome de terceira pessoa (Roseni Santos Silva) e interrupção de conexão da Internet e do serviço de TV a cabo (03/01/2011 a 19/01/2011). Disse que, depois de várias reclamações, o serviço foi cancelado em janeiro de 2011, mas a requerida teria continuado a descontar os valores da assinatura em sua conta bancária, enviado boletos de cobrança de mensalidade e cobrado a devolução de equipamento que já havia sido devolvido. Disse que sofreu prejuízos de ordem moral em razão da conduta culposa da requerida. Pediu a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos morais, na devolução dos valores indevidamente descontados e no pagamento de gastos com telefone e fax para a solução dos problemas apontados (R$ 124,22).
Devidamente citada (fls. 53), a requerida apresentou contestação (fls. 55/65). Em preliminar, alegou ser parte passiva ilegítima para a causa, porque o contrato objeto da ação teria sido firmado com a empresa AJATO Telecomunicações Ltda. para prestação de serviços de Internet, e não com a requerida, que apenas presta serviços de TV a cabo por assinatura. No mérito, disse que não houve falha na prestação do serviço. Alega que não houve comprovação dos alegados danos materiais. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável.
Houve réplica (fls. 81/85).
Determinada a especificação de provas (fls. 86), nenhuma das partes se manifestou (fls. 87).
A audiência de conciliação designada resultou infrutífera (fls. 91).

É o breve relatório.
 
D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda. 
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhimento.
Não há dúvidas de que os serviços de TV a cabo e de Internet (TVA e AJATO) faziam parte de um mesmo pacote e eram fornecidos pela requerida. É o que se depreende dos documentos de fls. 09/33, mormente aqueles de fls. 09/10, 17/21. Note-se que os documentos de fls. 13 e 18 mencionam o nome do produto adquirido: Pay TV-Internet, e os boletos da TVA e da AJATO informam os mesmos códigos de assinante: 17695457 (fls. 09/10) e 17858917 (fls. 18 e 23).
Portanto, rejeito a preliminar e passo ao exame do meritum causae.
Na contestação, a ré simplesmente negou a ocorrência de falhas na prestação dos serviços contratados, alegando a ausência de comprovação das mesmas.  
 Sem sombra de dúvidas, trata-se de relação de consumo amparada pelo Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, a autora é consumidora dos serviços prestados pela ré.  Em tais circunstâncias, é certo que era da Ré o ônus de provar a inexistência de falha na prestação de serviço.
De fato, se a autora alega que os serviços de Internet e TV a cabo foram interrompidos, sem pronta e suficiente resolução do problema pela requerida, é evidente que cabia exatamente a esta última, na condição de fornecedora, provar o contrário, ou alegar qualquer outro fato que justificasse a interrupção dos serviços contratados (artigo 333, II, do CPC). Até porque é a Demandada quem possui (ou deveria possuir) os detalhes técnicos e a documentação relativa ao serviço prestado. 
Entretanto, a ré não juntou nenhum documento de modo a comprovar suas alegações. Ademais, instada a produzir provas, a ré se quedou em silêncio, manifestando assim verdadeiro desinteresse na dilação probatória (fls. 87).
Por conseguinte, houve mesmo falha na prestação do serviço, por culpa da ré, o que importa na procedência do pedido de indenização. Configurada a culpa da Acionada, resta agora aferir a extensão do dano causado e a respectiva indenização.
A ré não impugnou os documentos juntados pela autora. Por isso mesmo, o teor documental deve ser reputado verdadeiro. 
Consequentemente, é certo que o serviço foi cancelado em janeiro de 2011 (fls. 17), e, em nenhum momento da contestação, a requerida alega que a autora estivesse em mora com o pagamento dos serviços encomendados. Destarte, são indevidas as cobranças após o cancelamento, de modo que a ré deverá devolver os valores descontados da conta corrente da autora. 
Nesse ponto, cabe destacar que a única quantia descontada e devidamente comprovada nos autos pela autora é aquela constante a fls. 22 (36,39 + 59,61 = R$ 96,00).
As despesas com fax foram demonstradas às fls. 33/37 e devem ser ressarcidas pela requerida (R$ 5,00). Contudo, outras despesas com telefonemas não estão documentalmente comprovadas, razão pela qual não podem ser indenizadas.
Nesse passo, é de se destacar que as falhas verificadas na prestação do serviço pela requerida foram realmente de ordem a causar prejuízo moral para a Requerente.
Com efeito, além de ficar impedida de usufruir dos serviços que contratou e pagou, a autora ainda se viu na situação constrangedora de receber cobranças indevidas por parte da requerida, mesmo depois do serviço cancelado (fls. 23/32). Além disso, a autora ainda sofreu  ameaça de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 28 e 31).
Assim, o só fato de ter sido submetido a uma situação de constrangimento e descrédito, sem possuir maiores responsabilidades, já bastaria para a Requerente ver acolhido o pleito inaugural. Objetivamente, tal dano independe de demonstração (dano in re ipsa). 
Portanto, a autora faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva (aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa), mas também a subjetiva, que é a idéia própria que temos de tudo o que se passa conosco. 
No ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, caber definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico (apud Direito Civil, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525) (in Responsabilidade Civil, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que a Autora, ferida que foi em sua dignidade e decoro, tem direito ao recebimento de uma justa indenização para ver aplacada a sua dor.
Para a fixação do quantum indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados, o que, no caso vertente, foi de âmbito relativamente considerável.
Por conseguinte, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$ 5.000,00 (cinco mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de estímulo para que a Requerida tome as medidas necessárias para tornar eficiente seu serviço ao consumidor.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação de indenização por danos materiais e morais movimentada por ANGELA VERDEROL LUCAS em face de COMERCIAL CABO TV SÃO PAULO CAT/TVA, para o fim de condenar a Requerida a pagar à Requerente o montante de R$ 101,00 (cento e um reais), a título de indenização pelos danos materiais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, desde a data do desembolso, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.
Outrossim, condeno a requerida a pagar à requerente o montante de R$5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização pelos danos morais, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir desta data (Súmula 362/STJ), e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde o ato citatório. 
Sucumbente em maior extensão, a Demandada arcará integralmente com o pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor total da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
