

SENTENÇA

Processo nº:0025102-50.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:José Galdino de Oliveira  (C-733/09)
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social
Justiça Gratuita

Processo nº 0025102-50.2009.8.26.0053
Controle nº 1865/10


VISTOS,

José Galdino de Oliveira  (C-733/09), promoveu perante este juízo a presente ação acidentária, em face do INSS- Instituto Nacional do Seguro Social, alegando, em resumo, que em razão das condições agressivas de trabalho na empresa FRIGORÍFICO MARBA LTDA., ficou acometido de LER/DORT e PAIR, mal que lhe reduz sua capacidade laborativa. Requer o pagamento do benefício devido. Vieram as informações de praxe. Realizou-se perícia médica (fls. 112/118 e 136/142). Citado, o réu ofereceu resposta, pugnando pelo decreto de improcedência da ação (fls. 55/58).
  
 R E L A T E I.
 D E C I D O.

O laudo médico ortopédico baseado nos exames físico e complementares, assentou inexistir seqüelas incapacitantes ao autor no que concerne aos males narrados na inicial em relação aos braços, cotovelos, cabeça e mandíbula, sendo normais, seus quadros físico e clínico. Quanto à coluna, alega existir alterações morfológicas decorrentes de processo degenerativo. Nada havendo, pois, a indenizar-se nessa instância acidentária, não pode ser atendida a pretensão inicial (fls. 112/118).
O laudo médico otorrinolaringológico atesta portar o autor uma perda auditiva sensorial bilateral de 3,23% irreversível e de cunho profissional. A lei determina ser indicativo de dano à saúde do empregado uma perda em grau médio para uma orelha (8%), ou em grau mínimo para ambas (9%). Porém, pelo critério quantitativo acima mencionado, a perda auditiva do autor não é considerada incapacitante. Assim, nada há a indenizar nessa instância acidentária. 
Houve realização de vistoria às fls. 143/146 que constatou o risco potencial de perda auditiva induzida por ruído no local de trabalho do autor, de alvenaria com exposição contínua a ruídos durante mais de 11 anos. 
Para a concessão do benefício acidentário é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a) a consolidação da lesão;b) a existência de seqüela que acarrete restrição parcial/total e permanente/temporária para o trabalho; c) o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.
No presente caso é de ser considerada a perda auditiva pelo conjunto de provas, porquanto o percentual bilateral de perda somada ao alto risco de ruídos a que está exposto no ambiente de trabalho, caracterizam a PAIR. 
Neste sentido, a jurisprudência do STJ sobre não ser o Além disso, aplica-se no presente caso, in verbis:
Súmula 44 do STJ: A definição, em ato regulamentar, de grau mínimo de disacusia, não exclui, por si só, a concessão do benefício previdenciário. 
Assim, pelo tempo de exposição ao ruído desde 1989 como ajudante de produção e operador de máquinas até 1998 em alvenaria e alto grau de ruídos de 83 a 89 dB (A -fls. 146), motivam a concessão do benefício acidentário. 
Posto isso, julgo procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do laudo médico (26/02/2010 - fls 135v). O salário de benefício e o RMI serão apurados em execução, pois não há valor nos autos. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS Avaliado o trabalho, realizado, fixo os honorários advocatícios em R$ 1.200,00, nos termos do art. 20, § 4º, do C.P.C., devendo este valor ser atualizado a partir desta data.
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30/06/2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo, a partir desta data, os índices da Lei 11.960/2009, seguindo a T.R. de acordo com a remuneração básica das cadernetas de poupança, (art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010).
RECURSO NECESSÁRIO: o valor ilíquido dos atrasados não pode ser fixado, poir isso remeto para o reexame necessário, com o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número *.8.26.0053; Segurado(a): José Galdino de Oliveira; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir do laudo médico (26/2/2010- fls. 142); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de outubro de 2013.
