

SENTENÇA

Processo nº:0025750-88.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisca Maria Benevides Alves
Requerido:Poli Investimentos Imobiliários Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

FRANCISCA MARIA BENEVIDES ALVES promoveram ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de POLI INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. E CARCARÁ INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando em síntese: a) celebrou com a parte ré contrato de compromisso de  venda e compra do imóvel situado na avenida Escola Politécnica, nº 5.950, apto 231 da Torre A2 Horizonte.; b) a parte ré atrasou na entrega das chaves e cobrou taxas indevidas; c) sofreu danos materiais. Pretende a declaração de nulidade de cláusulas contratuais, e a condenação da parte ré à devolução das taxas cobradas, ao pagamento de indenização por danos materiais, bem como de juros de mora e multa, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 19/102). Foi deferida a gratuidade da justiça (fls. 103).

A parte ré não foi citada (fls. 107) e contestou a ação (fls. 110/123), alegando em síntese: a) as cláusulas de prorrogação de prazo são válidas; b) a taxa de corretagem e SATI é devida; c) não cabe incidência de juros de mora e multa; d) não há danos materiais, e ainda que houvesse, o valor pleiteado é excessivo. Juntou documentos (fls. 124/191). Em réplica (fls. 202/218), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 
É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito, certo que as partes requereram julgamento antecipado da lide.

No que se refere ao pedido declaratório, não é de ser acolhido. 

A cláusula que estabelece ?tolerância? de 180 dias é expressa e de clara compreensão, máxime porque o autor é empresário; do ponto de vista da incidência normativa, compõe o critério temporal do antecedente normativo da relação jurídica celebrada entre as partes, e soma-se ao prazo original, ou seja, compõe o fato jurídico prazo de entrega. 

A outra cláusula, de exclusão sem prazo por fortuito ou força maior, não precisaria ser redigida, pois é norma cogente e vigente. Entretanto, o ônus da prova é do vendedor, que nada trouxe aos autos para comprovar a existência de fato que compusesse o antecedente da norma paralisante da norma secundária surgida com a ocorrência do fato inadimplemento da obrigação de entregar o imóvel.

Desta maneira, a partir de 01.05.2011 os réus incorreram em mora para entrega do apartamento.

As conseqüências da mora, entretanto, não são as postuladas pela parte autora. 

Conquanto não se ignore precedentes em sentido contrário, entende-se aqui que não cabe a aplicação, não prevista em contrato, da multa e dos juros pela mora. Se abusivos, por causarem desequilíbrio contratual, a conseqüência é a sua invalidade, e não a aplicação reversa.

O dano material ficou provado. Como houve mora na entrega do imóvel, nesse período a autora não teve posse do bem, e a parte ré deve indenizar os valores pagos correspondentes às despesas condominiais.

Resta analisar a devolução das taxas de corretagem e SATI.

Dentro do campo da autonomia de vontade, sem que se vislumbre, na prova dos autos, qualquer indício de vício de vontade ou abusividade, podem as partes dispor sobre o pagamento de despesas de corretagem e outras. Assim, válido o que fora pactuado, a autora não tem direito a restituição do que pagou a esse título, tampouco em dobro.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação condenatória movida por FRANCISCA MARIA BENEVIDES ALVES em face de POLI INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. E CARCARÁ INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno a parte ré a: 
a) pagar à parte autora o valor correspondente às despesas condominiais vencidos no período de 01.05.2011 até a entrega das chaves (25.07.2011), a título de danos materiais, atualização monetária a partir do desembolso e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais a que deu causa e com os honorários advocatícios de seu patrono.

P.R.I.

São Paulo, 18 de maio de 2012.
