

SENTENÇA

Processo nº:0025976-83.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Stella Maria de Albuquerque Dias
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


CONCLUSÃO
Em 03 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(Breno), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho
Vistos.
Consta da petição inicial que a autora foi transportada pela ré para Milão, viajando para várias cidades européias, e no retorno ao Brasil teve sua bagagem principal extraviada, motivo pelo qual pede a condenação da ré à indenização por danos materiais (R$ 28.144,28) e morais (R$ 30.000,00).
Em contestação de fls. 116/141, a ré impugna documentos em língua estrangeira, não traduzidos, e, no mérito, nega a obrigação de indenizar, pois os danos materiais não estão comprovados e o dano moral por extravio de bagagem não está previsto na Convenção de Vársovia nem no Código Brasileiro de Aeronáutica. Ademais, a indenização pelo extravio de bagagem é tarifada, a autora despachou bagagem expressamente proibida e o dano moral não ocorreu.
Réplica a fls. 152/157.
É o relatório.
Decido.
A solução da matéria controvertida dispensa a instrução, o que determina o julgamento antecipado do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O extravio de uma das malas da autora está suficientemente demonstrada por documentos juntados com a inicial.
As fotografias e notas fiscais comprovam os pertences extraviados, compatíveis com a viagem realizada pela autora e sua classe social. 
Os documentos em língua estrangeira, embora não traduzidos, são compreensíveis, provando as aquisições.
Portanto, convincente a alegação do prejuízo material de R$ 28.144,28 (fls.5/7), que deve ser integralmente reparado. 
Primeiro porque a alegada proibição de transporte de determinados bens na bagagem despachada não consta de informação prévia, clara e precisa dirigida à autora.
Segundo porque a limitação do valor da indenização está em desacordo com o Código de Defesa do Consumidor
A propósito da responsabilidade objetiva e integral do transportador aéreo, confira-se o seguinte precedente do Superior Tribunal de Justiça: 
"Responsabilidade civil - Extravio de mercadoria - Transporte aéreo - Aplicação dos princípios insculpidos pelo CDC - Reparação integral dos danos causados. I - Os limites indenizatórios constantes da Convenção de Varsóvia não se aplicam a relações jurídicas de consumo, uma vez que, na hipótese como a dos autos, deverá haver, necessariamente, a reparação integral dos prejuízos sofridos..." (REsp. 257.833-SP, DJ 5/2/20001, rel. Min. Waldemar Zveiter).
Ademais, bem ressaltou o Min. Ruy Rosado de Aguiar, no Resp. no. 249.321-SP, que ?a origem das cláusulas limitativas do valor indenizatório, constantes dos tratados internacionais, está em ser o transporte aéreo uma atividade que, ao tempo, apresentava risco maior do que os outros meios de transporte, risco esse que deveria ser suportado tanto pelo transportador como por quem dele se utilizava. Os tempos mudaram e hoje o transporte aéreo, segundo as próprias companhias de aviação, divulgam e o comprovam os dados estatísticos, é um dos mais seguros, com o que desapareceu a razão de ser da própria limitação...()?
O dano moral também é patente, como já decidiu o Supremo Tribunal Federal, afirmando ?o fato de a Convenção de Varsóvia revelar, como regra, a indenização tarifada por danos materiais, não exclui a relativa aos danos morais. Configurados esses pelo sentimento de desconforto, de constrangimento, de aborrecimento e humilhação decorrentes de extravio de mala, cumpre observar a Carta Política da República - incs. V e X do art. 5o. no que se refere a tratados e convenções ratificados pelo Brasil" (RE 172.720-9-RJ; rel. Min. Marco Aurélio). 
O valor da indenização, contudo, não pode ser aquele pleiteado pela autora, por se revelar excessivo, superando a necessidade de compensação da vítima pela a situação indesejável a que submetida. 
A importância de R$ 6.000,00 mostra-se idônea a compensar a autora, sem provocar o enriquecimento indevido. O arbitramento em valor inferior ao pleiteado não determina sucumbência recíproca (Súmula 326 do STJ).
Posto isso, julgo procedente a demanda e condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 28.144,28, a título de reparação do dano material, com correção monetária desde outubro de 2012 e juros de mora à taxa de 1% ao mês contados da data da citação, e ao pagamento da importância de R$ 6.000,00, a título de indenização por dano moral, com correção monetária a partir desta data (Súmula 362 do STJ) e juros de mora a contar da data da citação.
Considerando o disposto na Súmula 326 do STJ, a ré arcará com as despesas processuais e honorários de 10 % do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 4 de junho de 2013.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
            Juiz(a) de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
