

CONCLUSÃO

Em 30 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0025322-67.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Frette Logistica e Multimodal Ltda
Requerido:Tranziran Transportes Ltda.


Vistos.


Argumentando que, pelo transporte de carga do Porto do Rio de Janeiro até Angra dos Reis, a Tranziran só poderia cobrar-lhe R$ 1.500,00, Frette Logística busca declaração judicial de inexigibilidade e anulação da duplicata n. 20896, cancelamento do protesto lavrado pelo 1º Tabelião desta Capital e pelo menos R$ 155.181,00 a título de indenização por danos morais. Como contratara seguro anteriormente, sustenta a autora que a ré nada podia exigir-lhe com base em cláusula ad valorem.
Houve cautelar antecedente de sustação de protesto, com liminar não efetivada por falta de caução idônea (apenso).
Argumentos da ré: a) a proposta que encaminhou à autora previa com todas as letras, além do frete de R$ 1.500,00, a cobrança de cláusula ad valorem (R$ 15.518,10); b) a cobrança foi devida, pois a seguradora da Frette poderia exercer direito de regresso, depois de pagar indenização; c) não houve dispensa do direito de regresso; d) impugna o documento de fls. 84; e) a seguro a que alude a Frette não cobre transportes terrestres; f) a autora litiga de má-fé; g) à míngua de ato ilícito, nada tem que indenizar; h) a autora não amargou danos morais ou materiais; i) não registra atraso de pagamento de tributos; j) ressarcimento de dano moral, quando ofendida é pessoa jurídica, reclama abalo à honra objetiva, o que inocorreu no caso (fls. 124/139).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
Improcedem as ações cautelar e principal.
Empresa do porte da autora, conceituada no ramo de logística, com ampla gama de clientes (fls. 3) e que participa de licitações e pregões eletrônicos, além da clientela de empresas de capital privado (fls. 4), evidentemente dispõe de pouco mais de trinta salários mínimos (valor da duplicata) em caixa e não mediria esforços para evitar a pecha de má pagadora. Curiosamente, reclamada caução em dinheiro na cautelar preparatória (fls. 80 ? apenso), a Frette ofereceu de início um isotank adquirido há mais de dois anos (fls. 81/86 ? apenso) e, depois, recusada motocicleta indicada (fls. 90 e 94 ? apenso), não se interessou em promover o depósito judicial, preferindo o protesto da duplicata. Conclusão evidente, diante do porte da autora: não confiava na solidez de sua tese.
Na proposta comercial da ré, que a própria autora trouxe, constava expressamente a cobrança de 0,10% com base na cláusula ad valorem (fls. 33 ? apenso).
Dirá a Frette que mantinha seguro com a Tokio Marine (fls. 81 e ss. destes autos). Contudo, independentemente da cobertura contratada (a ré questiona a abrangência de transporte terrestre), era em princípio lícita a cobrança lastreada em cláusula ad valorem, uma vez que, depois de pagar indenização, a Tokio Marine poderia acionar a Tranziran na via regressiva, em busca de ressarcimento.
A esse argumento a Frette objetará que, nos moldes do documento de fls. 84, a seguradora anunciara Dispensa do Direito de Regresso (DDR). Aqui quadram algumas observações.
O transporte foi realizado em fevereiro de 2010 (conhecimento ? fls. 75). Por óbvio, a esse tempo as partes já haviam celebrado o contrato e estava definido o valor a que fazia jus a transportadora. No e-mail de fls. 90, a que se apega com vigor a autora, gerente comercial da ré foi bastante clara: a Tranziran recebera a apólice securitária, mas não a carta de DDR. E mais: essa carta, segundo a mesma gerente, deveria chegar às mãos da ré antes da realização do serviço.
Como a mensagem eletrônica foi disparada em 2 de março de 2010 (fls. 90), não poderia a Frette buscar, retroativamente, exoneração de pagamento dos R$ 15.518,10 cobrados com base na cláusula ad valorem. 
Bom frisar: o documento de fls. 84 não foi trazido na cautelar antecedente e a ré nega tê-lo recebido.
Como a existência do seguro só teria relevância se tivesse chegado às mãos da ré, antes da realização do transporte, a dispensa do direito de regresso manifestada pela Tokio Marine, é fácil perceber que andou bem a Tranziran quando exigiu, além dos R$ 1.500,00, quantia equivalente a 0,10% do valor da carga/container. Exatamente como anunciara desde cedo em sua proposta comercial (de novo, fls. 33 do apenso).
Devida a cobrança, não se pode censurar a remessa do título ao Cartório de Protesto; nem condenar a sacadora ao pagamento de indenização qualquer.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTES AS AÇÕES CAUTELAR E PRINCIPAL, condenando Frette Logística e Multimodal Ltda. ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% dos valores atribuídos às causas, corrigidos desde as proposituras (fls. 30 destes autos; fls. 13 do apenso).
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da autora (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito (verba sucumbencial) nos 15 dias, deverá ser apresentada memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.
Os R$ 1.500,00 depositados no apenso (não se trata de caução, mas sim do valor que, no entender da autora, seria efetivamente devido à Tranziran) serão prontamente liberados à ré. Quantia incontroversa.


P. R. I.


São Paulo, 03 de janeiro de 2011.
