

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 14 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0025716-68.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alberto Cordeiro Basilio
Requerido:Vivo S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

O autor afirma que jamais celebrou contrato com a ré, porém seu nome foi indevidamente incluído nos órgãos de proteção ao crédito, por dívida de R$ 787,17. Pleiteia a declaração de inexigibilidade da dívida e indenização por danos morais.

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação. Alega que a linha foi habilitada mediante apresentação de documentos do autor. Tomou todas as cautelas visando à celebração do contrato. Agiu no exercício regular de direito. Nega a existência de danos morais invocando a Súmula 385 do STJ. A quantia pedida é excessiva. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços.

A ré não comprovou que a linha foi instalada no endereço do autor ou de pessoa ligada a ele. Não apresentou cópia de seus documentos pessoais e nem do contrato que alega ter sido assinado. Trata-se de mais um caso de venda do direito de uso, por telefone, com a indevida utilização dos dados pessoais do consumidor.

Valendo-se da facilidade proporcionada pela concessionária, falsário utilizou-se do nome do autor para obter a instalação da linha em endereço diverso (fls. 75) e fazer ligações. 

Não fosse a falta de cuidado da ré, a linha não teria sido instalada e o nome do autor não teria sido incluído no órgão de proteção ao crédito.

O serviço defeituoso prestado pela ré, consistente na instalação de linha telefônica a pedido de falsário, deu ensejo a que o nome do autor fosse envolvido no episódio.

Não é caso de culpa exclusiva de terceiro. Se a ré tivesse mais cuidado na venda do direito de uso, o fato não teria acontecido.

Em suma, o dano foi causado em razão da falha no serviço da ré, de modo que cabe a ela proceder à reparação.

A indevida inclusão do nome de alguém em órgão de proteção de crédito causa, como é sabido, dano moral. É o chamado abalo de crédito. O dano resulta do próprio fato da indevida inclusão.

É caso de arbitrar, sem dúvida, indenização para servir de consolo ao autor. Veja-se que no caso a inscrição anterior (fls. 62) não é legítima, tanto que contestada pelo autor na réplica e excluída em 16/04/2010. Tudo indica que se trata de mais uma negativação indevida. Assim, por se tratar de inscrição preexistente, ilegítima e já excluída pelo suposto credor, cabível o arbitramento de indenização. 

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 7.000,00 (sete mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, tornando definitiva a antecipação da tutela, declarar a inexistência da relação jurídica e condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 7.000,00, a título de indenização por danos morais, com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano, desde a citação.

Arcará a ré com as despesas do processo e  com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 14 de abril de 2011.
