

SENTENÇA

Processo nº:0025725-02.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Consultom Consultoria e Serviços Ltda e outros
Requerido:Banco do Brasil
CONCLUSÃO
Em 13 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação revisional de contrato bancário ajuizada por CONSULTOM CONSULTORIA E SERVIÇOS LTDA., URSULINO DOS SANTOS ISIDORO e CLEIDEMAR REZENDE ISIDORO contra o BANCO DO BRASIL S/A.

Os autores celebraram contrato de cédula de crédito bancário com o réu, cujas cláusula alegam ser abusivas e que violam o Código de Defesa do Consumidor, no qual os coautores pessoas físicas constam como intervenientes garantes, porém, o imóvel dado em garantia é de titularidade exclusiva do coautor Ursulino, razão pela qual a coautora não poderia figurar nesta condição.

Invocam a Adin 2.591/2006 do Supremo Tribunal Federal, pela qual há abusividade dos bancos e nulidade de todos os contratos de créditos bancários e execuções.

Acrescentam que a Fraiha Incorporadora Ltda figura como interveniente anuente irregularmente, porque é estranha ao negócio, e que o ordenamento jurídico vigente veda a hipoteca por instrumento particular, no caso, por meio de cédula de crédito bancário, a qual portanto é nula. 

Alegam que o réu remeteu indevidamente o nome da empresa autora para inscrição no órgão de proteção ao crédito e discorre sobre o tema.

Aduzem que o réu não forneceu o contrato e que a comissão de permanência deve estar limitada à taxa do contrato e que não pode ser cobrada cumulativamente com a correção monetária.

Pedem a antecipação da tutela para que a hipoteca seja desconstituída e que o débito inscrito irregularmente seja excluído do cadastro de proteção ao crédito.
Pedem que o réu seja remetido às vias ordinárias para pleitear eventual crédito e que seja condenado ao pagamento de indenização por perdas e danos, morais e materiais, porque vem constrangendo os autores há mais de cinco anos, ilegalmente.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.24/237).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.238/238 verso). Houve pedido de reconsideração (fls.242/261) o qual foi indeferido (fls.262).

Os autores interpuseram recurso de agravo retido instruído com documentos (fls.265/286) seguido de ?aditamento? (fls.288/389) este indeferido, conforme decisão de fls.390.

O réu apresentou contestação e documentos (fls.431/446) na qual em preliminar alega que é ônus dos autores apresentar os documentos pertinentes com o fim de comprovar suas alegações, e, no mérito, alega que apenas cumpriu o contrato vigente e cobrou o que nele está previsto, o que está em conformidade com a lei.

Invoca o princípio da obrigatoriedade dos contratos e que não tem o dever de indenizar, pela ausência de qualquer conduta que justifique tal pretensão.

Pede a improcedência da ação.

Réplica e documentos a fls.455/469.

É o relatório.

Decido.

Inicialmente determino a anotação da interposição do recurso de agravo retido (fls.265/283) contra a decisão que indeferiu a antecipação da tutela (fls.238/238 verso e 262).
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Embora o contrato celebrado entre as partes esteja submetido à incidência do Código de Defesa do Consumidor, nos termos da Sumula 297 do Superior Tribunal de Justiça, não houve qualquer ofensa à suas normas.

O contrato foi celebrado entre partes maiores e capazes, e, ainda que se trate de contrato de adesão, o que implica em interpretar as cláusulas contratuais em favor da parte mais fraca, não pode ser a interpretação livre, mas sim pautada nos princípios gerais.

Orlando Gomes, após sustentar que as cláusulas do contrato de adesão devem ser interpretadas a favor da parte aderente, ensina que ?não se conclua, daí, que a intervenção judicial na aplicação dessas regras é livre. Se fosse, a insegurança dominaria os contratos de adesão. O poder do juiz ? poder moderador- deve ser usado conforme o princípio de que os contratos devem ser executados de boa-fé, de tal sorte que só os abusos e deformações sejam coibidos. A exagerada tendência para negar força obrigatória às cláusulas impressas é, de todo em todo, condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consecução dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em espécie?. (?Contratos?, 12ª edição, Forense, pág. 139).

Em matéria de taxa de juros, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que a norma do artigo 192, parágrafo 3º, da Constituição Federal, não era auto-aplicável. O Supremo Tribunal Federal também havia decidido que a Lei de Usura não se aplicava às instituições financeiras quanto à limitação de juros (Súmula 596).

Aquele tribunal também pacificou o entendimento de que a Lei 4595/64 foi recepcionada pela Constituição Federal de 1988, mantendo a competência do Conselho Monetário Nacional para limitar os juros nas operações bancárias.

Tal competência foi mantida expressamente pela Lei no. 8.392/91, até que seja regulamentado o Sistema Financeiro Nacional nos termos do art. 192, da CF/88, de modo que o art. 25, I, do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias não revogou a Lei 4595/64 nem retirou a competência do Conselho Monetário Nacional para limitar os juros, que podem ser cobrados à taxa superior a 12% ao ano.

Ora, se o Conselho Monetário Nacional, no exercício de sua atribuição legal, não baixou resolução limitando a taxa de juros nos contratos de abertura de crédito, não incide o art. 4o, ?a?, da Lei no. 1521/51, norma que trata da usura pecuniária e que se refere à taxa máxima prevista em lei. 

A capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano passou a ser permitida a partir da 17ª edição da Medida Provisória nº 1963, em 20 de março de 2000, cujo artigo 5º estabeleceu o seguinte: 

?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do sistema financeiro nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.?
A cédula de crédito bancário é regida por lei especial, nº 10.931/04 e se trata de título executivo, revestido dos requisitos de liquidez, certeza e exigibilidade, e, nos termos do artigo 28 desta lei, os juros podem ser capitalizados em período inferior a um ano.

Quanto à comissão de permanência, verifica-se que no contrato não há previsão de cumulação com correção monetária e não há nenhuma demonstração por parte dos autores de que não foi cobrada de acordo com o pactuado.

Os autores alegam que não receberam o contrato (cédula de crédito bancário nº 20/00412-5) firmado em 13/12/05 e pretendem que o réu exiba o documento, porém, em contradição a tal alegação, fizeram a juntada a fls.34/44 e 46/48.

Não se vislumbra nenhuma irregularidade e nulidade nos títulos pelo fato de a cônjuge do autor ter figurado juntamente com ele como interveniente anuente, o que se deu pelo fato de o autor ter dado o imóvel de sua propriedade em garantia, e, por se tratar de direito real, é exigida a participação de sua mulher, porém, mesmo que assim não fosse, tal ato não configura nulidade.

Quanto à incorporadora que configurou como interveniente anuente ? ?Fraiha Incorporadora Ltda? ? verifica-se que tal fato de seu em razão dos outros imóveis dados em garantia, descritos a fls.39 no item ?Obrigação Especial?, em relação aos quais os autores cederam e transferiram os direitos decorrentes de promessa de venda e compra, onde a anuente figura como promitente vendedora.

Por fim, a instituição da hipoteca como garantia em cédula de crédito bancário é prevista em lei, tanto que ingressou regularmente no registro imobiliário, razão pela qual não há nulidade alguma.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.800,00.
P.R.I.
São Paulo, 24 de agosto de 2012
         Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito
