

SENTENÇA

Processo nº:0025677-83.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Antonio Roque Queiroz Lavigne
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação constitutiva cumulada com pedido indenizatório.

b) Dos fatos.

Alega  o autor ser correntista da ré.

c) Da causa de pedir. 

Ocorre que, ao tentar retirar talão de cheques, não conseguiu fazê-lo porque seu nome havia sido inserido nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito em razão de débito em cartão de crédito vinculado a conta corrente no valor de R$479,00, porém, nunca solicitou cartão de crédito. Afirma, ainda, que não foi notificado antes da inserção de seu nome nos organismos de proteção ao crédito.

d) Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende ver reconhecida a inexigibilidade do débito, com a exclusão de seu nome dos registros do SCPC e SERASA, bem como condenada a ré a pagar-lhe indenização por dano moral estimada em R$ 10.000,00. 

e) Dos pedidos acessórios.

Pede a antecipação dos efeitos da tutela, para exclusão de seu nome dos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito, bem como a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária. 

f) Do despacho inicial.

Deferidos os pleitos para gratuidade judiciária e antecipação dos efeitos da tutela, determinou-se a citação da ré por decisão proferida as fls. 29.

g) Da defesa.

Sustenta que agiu no exercício regular de um direito, tendo em vista o inadimplemento do autor, ausente ação ou omissão culposa que fundamente o pleito indenizatório.



II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

Tratando-se de fato negativo, vale dizer, ausência de contratação de cartão de crédito, que automaticamente inverte o onus probandi cabia à instituição financeira administradora demonstrar que o autor solicitou o referido cartão, bem como as compras com ele efetuadas.

Ocorre que instada a especificar provas, a ré pleiteou pelo julgamento antecipado. 

Ausente, pois, a prova de que o autor tenha solicitado o referido cartão, a ação declaratória procede.

E no que tange ao pleito indenizatório, observo que o dano moral no caso de negativações decorre in re ipsa, vale dizer, independe de prova bastando a comprovação da inserção do nome do autor nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito.

Resta fixar o quantum da indenização. Para tanto, como ensina MAXIMILIANO CLÁUDIO AMÉRICO FÜHRER, citando KARL LARENZ, há que se levar em conta a extensão da ofensa, o grau da culpa do ofensor e a situação econômica das partes (cf. autor citado, in Resumo das Obrigações e Contratos, p. 98, 7.ª ed., Editora RT, 1991).
 
Atento às peculiaridades acima descritas e à jurisprudência do C. STJ, fixo a indenização por dano moral em R$ 5.000,00.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação:

a) para DESCONSTITUIR o débito oriundo do cartão de crédito administrado pela ré e que se encontra em nome do autor, confirmando a antecipação de tutela dantes deferida.

b) CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$5.000,00 com atualização monetária pela Tabela E. TJSP desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da negativação. 



2. Das verbas da sucumbência.
Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 12 de abril de 2011.
