

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025669-97.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Erivaldo Balbino de Souza, CPF 456.265.024-91
AdvogadoElias Aparecido de Moraes   OAB/SP 123.867
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A
PrepostoMaria Jandira de Oliveira   RG 36.765.537-8
AdvogadoFernando Lourenço Montagnoli   OAB/SP 214.725
Data da audiência:14/09/2011 às 14:30h


Aos 14 de setembro de 2011, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas contestação, cópias de carta de preposição, procuração e substabelecimentos, sendo solicitado que os autos corram em Segredo de Justiça, ante a juntada de documentos que possuem dados bancários sigilosos, o que foi concedido pela MM. Juíza. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termo do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. O réu foi citado para os termos da presente ação e intimado da audiência de instrução e julgamento, mas deixou de comparecer ao ato, devidamente representado por preposto, munido de carta de preposição regularmente elaborada. Vale salientar que não há previsão legal de concessão de prazo para regularização de carta de preposição, a qual deve ser apresentada nas audiências, de modo a identificar o representante da empresa. Neste contexto, convém mencionar o Enunciado 16 do 4º Colégio Recursal da Capital, segundo o qual ?A falta de documentação comprobatória da representação processual ? contrato social, ata de assembléia, carta de preposição, estatutos ? nas audiências, configura a revelia.?. Vale atentar que a carta de preposição juntada pelo banco se trata de cópia simples, estando irregular, pois não é apta a comprovar a representação societária. Tal conduta, de descaso quanto ao regular comparecimento à audiência, adotada pelas empresas, não será mais tolerada por este Juízo. Posto isso, o não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. E diante da ausência do réu à audiência de instrução, de se presumir a veracidade das alegações do autor, no sentido de que não realizou o saque mencionado na inicial e de que foi vítima de fraude. Assim sendo, a conclusão inevitável é a de que não prestou a ré de forma adequada o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos ao autor. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, não se vislumbra a presença de excludentes legais de responsabilidade (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90). Portanto, deve ser acolhida a pretensão inicial, com a devolução do valor sacado da poupança do autor. Evidente que tal fato causa dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrentes, não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por ERIVALDO BALBINO DE SOUZA em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A., para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 2.000,00, a título de danos morais, a ser atualizado a partir do ajuizamento da ação, pela Tabela Prática do TJSP, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para restituir ao autor o valor de R$ 1.430,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data do saque (03/07/2009), e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            



Adv. Requerente:




Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
