

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo nº:0025711-84.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francilene dos Santos Barros, CPF 965.145.403-25
Advogado da autoraMaryon Avelino dos Santos, OAB/SP 128574
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Preposto (a)Elaine Cristina de Melo, CPF 263.260.588-13
Advogado (a) da réLuiz Augusto Bartholomeu da Silva e Oliveira, OAB/SP 293285
JuntadaCarta de Preposição, Contrato Social, Procuração, Substabelecimento
Requerida:Empresa Brasileira de Telecomunicações ? Embratel, CNPJ 33.530.486/0001-29
Preposto (a)Simone Souza dos Santos, CPF 317.027.038-94
Advogado (a) da réHugo Henrique Chitó, OAB/SP 305.036
JuntadaCarta de Preposição, Substabelecimento, Procuração, Ata de Assembléia
Data da audiência:15/08/2012 às 15:00h

No dia 15 de Agosto de 2012, às 15:12 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a condução do conciliador(a) abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas.  Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes às partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera com relação à ré Net São Paulo Ltda., nos seguintes termos: 1 ? Neste ato, a (o) ré (u), declara inexigível qualquer eventual débito do (a) autor (a) para com a (o) mesma (o), no que se refere à a reclamação procedida nestes autos; 2 ? a ré, por mera liberalidade se obriga a pagar à autora, a quantia de R$1.500,00 (Um mil e quinhentos reais), em única parcela até o dia 05/09/2012, mediante depósito em conta bancária em nome da patrona da autora, Maryon Avelino dos Santos, CPF 166.218.358-50, no Banco do Brasil S/A, agência nº 6815-2, conta corrente nº  20.255-X, ficando estabelecido que O não pagamento implicará no acréscimo de 15%  a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês; 3 ? A ré se obriga a providenciar baixa de eventual negativação que conste em nome da autora junto aos órgão de proteção ao crédito, no que se refere ao objeto destes autos, no prazo de 15 dias úteis (até o dia 05/09/2012), sob pena de multa a ser fixada pelo Juízo. Com relação a co-ré Embratel, fica designada audiência de conciliação, instrução e julgamento para o dia 13 de Dezembro de 2.012, às 15:00 horas. Nesta data, se não houver conciliação o requerido apresentará contestação e serão tomados os depoimentos pessoais e ouvidas as testemunhas. As partes deverão trazer suas testemunhas independentemente de intimação. No caso de qualquer das testemunhas não poder comparecer espontaneamente, deverá a parte requerer a sua intimação neste juizado até trinta dias antes da data da audiência, trazendo sua qualificação completa.  Saem advertidas que em caso de ausência do autor ou da ré haverá extinção do processo ou o reconhecimento da revelia, respectivamente e que foi observado que na hipótese da relação entre as partes ser regida pela Lei n° 8.078/90 haverá a inversão do ônus da prova em favor do autor. E, por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, JEFERSON EGYDIO DOS SANTOS, conciliador (a) abaixo assinado, lavrei o presente.

Autor(a):Adv. do (a) Autor (a):

Representante da ré NET: Adv. da ré NET:

Representante da ré Embratel:Adv. Da ré Embratel:
Termo de homologação:
HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. Homologo ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 90 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (?SPC?). Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem os presentes intimados nos termos do artigo 242 do CPC.  REGISTRE-SE.

CARLOS JOSÉ GAVIRA
                                                                        Juiz de Direito
