

SENTENÇA

Processo nº:0025773-89.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Pedro Gonçalves da Silva Neto
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.



Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
Afirmou o autor que firmou contrato de abertura de conta corrente com a requerida. Alegou que requereu o encerramento da conta e o cancelamento do contrato, pagando os débitos até então gerados. Alegou que após algum tempo surpreendeu-se com o apontamento de seu nome junto ao SERASA, por débito gerado pela conta em relação à qual havia solicitado o encerramento. Assim, requereu o cancelamento do débito e reparação por danos morais. 
Pois bem. 
O autor demonstrou o pedido de encerramento da conta bancária de sua titularidade, em 07 de abril de 2008 (fls. 24), oportunidade em que se comprometeu a deixar saldo suficiente em sua conta para o pagamento dos débitos então existentes. 
Por outro lado, as alegações do réu, de que a conta bancária não foi encerrada porque o autor não quitou os débitos pendentes, não foram comprovadas, posto que o réu não juntou qualquer documento hábil a ampará-las. 
Nos termos do artigo 333, II, do CPC, ao réu incumbe a prova de fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. Contudo, o réu não trouxe qualquer prova que demonstre a existência de débitos anteriores, vinculados à conta corrente do autor, ao pedido de encerramento.
Portanto, indevida a cobrança efetuada e a inscrição do nome da parte autora nos cadastros restritivos. 
Não há de se falar em ausência de responsabilidade do réu, pois este responde pelos danos causados aos consumidores, em decorrência dos defeitos dos serviços que presta (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor). 
No presente caso, evidente o defeito na prestação dos serviços por parte da requerida, na medida em que não efetuou o encerramento da conta do autor, gerando cobranças indevidas, o que culminou com o apontamento em nome do consumidor. 
Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos dos seus serviços. Dessa forma, a indenização por danos morais é devida, já que se trata de dano in re ipsa. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar a bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 4.000,00. 
Entretanto, não existe fundamento legal para indenização por danos materiais, relativos a despesas com honorários de advogado particular, contratado para o patrocínio da causa. 
A contratação de advogado particular não gera direito a indenização por danos materiais, pois tal fato não tem relação direta com a conduta do réu, que teria, em tese, causado ao autor os danos por este alegados. Ademais, os valores referentes a honorários contratuais do advogado foram livremente pactuados entre o autor e seu patrono, como remuneração de um serviço, não havendo se falar na inclusão destes valores como montante de indenização. 
Ainda, com apoio em julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, entendo que as despesas com advogado não podem integrar pedido independente de indenização. Neste sentido: Prestação de serviços - Telefone - Ação de indenização por danos morais e materiais - Improcedência - Cobrança indevida, mas sem a efetiva negativação - O único transtorno da apelante foi o mero recebimento de aviso de cobrança, sem qualquer repercussão, ou seja, não constou e não consta nenhuma anotação do seu nome nos cadastros de restrição ao crédito - Dano moral não configurado - Meros aborrecimentos são ínsitos ao cotidiano, nas relações comerciais - Pedido de indenização por danos materiais em decorrência da contratação de advogado - Impossibilidade - Situação que não gera direito à indenização - Verbas de sucumbência - Isenção - Inadmissibilidade - Princípio da causalidade Honorários advocatícios que foram fixados adequadamente, ou seja, no mínimo legal - Sentença mantida - Apelação não provida. (Apelação Com Revisão 1241914000; Relator(a): Romeu Ricupero; Comarca: São José do Rio Preto; Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 06/08/2009; Data de registro: 31/08/2009) (g.n.). 
Além disso, diante de previsão legal, é opcional a contratação de advogado pela parte, nos Juizados Especiais Cíveis, e inexistente a condenação em honorários de sucumbência (artigos 9º e 55, ambos da Lei nº 9.099/95). 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por PEDRO GONÇALVES DA SILVA NETO em face de BANCO DO BRASIL S.A., para condenar a requerida ao pagamento de indenização na quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1%, desde a citação, bem como para tornar inexigível o débito cobrado do autor. Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida, às fls. 30, para que o nome do autor seja definitivamente excluído dos órgãos restritivos. Oficie-se. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
