

SENTENÇA

Processo nº:0025966-45.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Kleber de Oliveira Gama
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil



CONCLUSÃO

Aos 28 de setembro de 2012,  faço estes autos conclusos ao MM.  Juíza de Direito, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



Vistos.





KLEBER DE OLIVEIRA GAMA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito contra SANTANDER LEASING S/A ? ARRENDAMENTO MERCANTIL, também qualificada, alegando, em resumo, que firmou contrato de arrendamento mercantil com o réu, tendo o veículo sido roubado em setembro de 2010, ocasião em que a seguradora pagou pelo sinistro e a ré deu quitação quanto ao saldo devedor do autor. Ocorre que observou em ?print? da ré que ainda há saldo devedor do contrato em tela. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito e a repetição do indébito, além da condenação da ré nos danos causados (fls. 2/6).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para que a ré se abstenha de inscrever o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 16), o réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 21/32, pugnando pela decretação da improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que ainda há débito pendente, vez que o pagamento realizado pela seguradora não foi suficiente para quitar o contrato. Assim, aduziu estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil.

Réplica a fls. 52/55.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 58 e 60).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Não desejando as partes a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

Impositiva a procedência parcial dos pedidos.

Conforme constou do item 2 do documento de fls. 13, devidamente assinado pela ré, a importância por ela recebida da seguradora correspondeu à quitação do saldo devedor proveniente do contrato firmado entre as partes da presente ação.

Portanto, sem qualquer razão a ré ao aduzir na contestação que a importância paga pela seguradora por conta do sinistro não foi suficiente para quitar o contrato que firmou com o requerente.

A declaração de inexigibilidade do débito estampado no ?print? de fls. 14, portanto, é de rigor, haja vista que a quitação do contrato é manifesta.

De outra parte, improcede o pedido de pagamento em dobro do valor constante do documento de fls. 14, haja vista que inaplicável ao caso o disposto nos artigos 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor e 940 do Código Civil, considerando que o requerente nada chegou a pagar em excesso à requerida e também porque não demonstrada a má-fé desta.

Por fim, embora não haja pedido expresso do autor de condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais, mas apenas ?nos danos causados?, conforme constou do item ?vi? do pedido, vislumbra-se que este também não procede.

Isto porque sequer chegou a haver cobrança propriamente dita do valor ora declarado inexigível, vez que, conforme o próprio autor alegou na inicial, verificou a existência do débito em tela através de ?print? constante do site da ré, em área restrita (fls. 14).

Portanto, o teor do documento em tela não exteriorizou danos ao bom nome do autor, pelo que improcede o pedido indenizatório.

De rigor, portanto, a procedência parcial dos pedidos, tão somente para o fim de declarar a inexigibilidade do débito estampado a fls. 14, reconhecendo-se a quitação integral do contrato firmado entre as partes.


Ante o exposto, PROCEDENTES EM PARTE os pedidos, tão somente para o fim de declarar a inexigibilidade do débito estampado a fls. 14, reconhecendo-se a quitação integral do contrato firmado entre as partes.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, suportando cada qual os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, ?caput? do Código de Processo Civil, observada, em relação ao requerente, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 28 de setembro de 2012.

                                        LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
