

SENTENÇA

Processo nº:0025620-54.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Guilherme Rodrigues de Carvalho
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que o autor ao quitar a dívida perante a instituição de ensino deveria ter exigido a restituição dos títulos, o que a ré afirma ter feito, razão pela qual entregou a carta de anuência.
Assim, era de responsabilidade do autor encaminhar os cheques recebidos junto à instituição financeira, para proceder a devida baixa dos apontamentos no Banco Central.
Não é crível outra situação. Pagou, resgatou os cheques.
Desta forma, nos termos da carta de anuência, inexigíveis aqueles débitos apontados.
Com relação ao cancelamento da matrícula, uma vez que ainda existia débito em aberto, não foi formalizada e concretizada corretamente, motivo pelo qual a dívida é válida.
Com relação ao pedido de dano moral, como os atos são de responsabilidade do autor, não vislumbro qualquer dano a ser reparado, tratando-se de conseqüências pelo descuido e falta de administração. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e prejudicado parte dele (ante o recebimento da carta de anuência). 
Preparo recursal, R$ 734,27.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro o pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
