

SENTENÇA

Processo nº:0025858-10.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Artemio Relvas de Almeida
Requerido:Essex Investimentos Imobiliários Ltda



Vistos, etc.
ARTEMIO RELVAS DE ALMEIDA move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. TUTELA ANTECIPADA e INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de ESSEX INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, alegando, em síntese, ter firmado em 22/04/2011 contrato de compromisso de venda e compra da unidade 184 do Condomínio Premiere, Torre Edifício Best Point, cuja entrega foi marcada para 31/10/2011 e com tolerância de 180 dias para 04/2012, mas ainda não foi entregue, descumprindo a ré obrigações contratuais com o atraso, dando causa a não fruição do bem,  motivos pelos quais e com fundamento no CDC e CC requereu obrigação de fazer para entrega do imóvel sob pena de multa; indenização de lucros cessantes no valor locativo do imóvel; declaração de nulidade da cláusula de tolerância e da cláusula de multa por atraso, esta que deve ser igual a da mora do comprador para equilíbrio do contrato. 
Na contestação (fls.96/116) a ré alegou, em síntese, legalidade e regularidade das cláusulas contratuais fixando prazo de entrega das chaves e período de carência, tendo havido atraso por imprevisibilidade, obtendo ?habite-se? em 20/02/2013, negando tenha descumprido o contrato; validade da cláusula penal; impugnou lucro cessante por falta de prova de locação imediata e da cláusula penal; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.146/153.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Carência de mão-de-obra e outros fatores ligados ao desenvolvimento de construção são fatos previsíveis e não constituem excludente de obrigação contratual da construtora de entregar o bem no prazo fixado, para tanto sendo comum e legal previsão de prazo de tolerância, comumente de 180 dias.
Nesse contexto reconheço descumprimento contratual da ré, consistente em atrasar a entrega das obras, pois que excedeu o limite contratual da carência de 180 dias, prazo este que é válido no segmento imobiliário, vício inexistindo na cláusula 7.1. ?G?, mas pelo período excedente que vai, no caso, de 30/04/2012 até o ?habite-se? de 20/02/2013, rende ensejo à sua responsabilização por resultados danosos experimentados pelo comprador, e disso obrigação de indenizar.
E por presente previsão contratual de cláusula penal por atrasos da construtora, no caso a ré, estampada na cláusula 7.4, considero parcialmente adequado o critério contratual, uma vez que para o exato equilíbrio entre fornecedor e consumidor a base de cálculo exige correção monetária dos valores pagos pelo autor, acrescendo-se também juros de mora de 1% a.m., e multa de 2%, consoante assim estabelecido para mora do comprador na cláusula 6.1., razões pelas quais acolho parcialmente o pedido declaratório e o indenizatório da enfocada cláusula penal.
A cláusula penal encerra não só descumprimento contratual como também previsão de perdas e danos, no que estão incluídos lucros cessantes pela impossibilidade de fruição econômica do bem, razões pelas quais rejeito esse respectivo pedido de indenização material.
Rejeito, ainda, o pedido de obrigação de fazer, uma vez que o ?habite-se? foi expedido, este o marco considerado contratualmente como de entrega das obras.
Diante da parcial procedência compenso as verbas de sucumbência.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e: i) rejeito nulidade da cláusula de tolerância ou carência -7.1.?G?-; ii) declaro parcialmente nula a cláusula 7.4; iii) CONDENO a ré a pagar para o autor multa por atraso das obras no período de 30/04/2012 até 20/02/2013 no valor resultante da aplicação de 1% de juros a.m. sobre o valor atualizado dos pagamentos efetuados pelo autor no período, mais percentual de multa de 2% sobre o montante resultante, compensando-se no saldo devedor devido; iv)  rejeito o pedido de indenização a título de lucros cessantes, e o de obrigação de fazer; e, v) compenso as verbas de sucumbência.

         P.R.I.
São Paulo, 08 de abril de 2013 



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
       (assinatura eletrônica)
