

SENTENÇA


Reclamação:0025480-08.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria da Glória Padilha
Requerido:MM TURX PLANEJADOS MOVEIS E DECORAÇOES LTDA e outro



VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que constem como rés IBRAHIM EL TURK PLANEJADOS e AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A. 
Anotem-se os patronos das rés. 
Extrai-se dos autos que a ré AYMORÉ negativou o nome da autora com base em suposto inadimplemento dela, atinente ao mês de agosto de 2012 (fls. 55).
É certo que, em relação a tal mês, a autora emitiu em favor da parte ré IBRAHIM o cheque de nº 2404, assim como que tal cheque foi sustado, por solicitação da autora (fls. 42), sendo que, por conta de tal sustação, o cheque não foi compensado, daí resultando a negativação sobredita.
Impende, pois, analisar se havia justificativa plausível para que a autora procedesse à sustação acima referida.
Dos autos desponta que a resposta é positiva.
Isso porque também restou incontroverso que, no mês de junho de 2012, foram compensados dois cheques em desfavor da autora, cada qual no valor de R$ 665,00, quais sejam: nºs 002402 e 002383 (fls. 37).
Porém, apesar de o cheque nº 002402 ter sido apresentado para compensação, corretamente, o mesmo não se infere em relação ao outro (nº 002383).
É que o primeiro foi pós-datado para 12 de junho de 2012, enquanto que o segundo foi pós-datado para 12 de junho de 2014 (fls. 38/39).
Assim, o cheque nº 002383 foi apresentado indevidamente para compensação, antes da data para a qual estava pós-datado.
E, em decorrência disso, como visto, em junho de 2012 a autora teve suprimido de seu patrimônio não somente o valor de R$ 665,00 (correspondente a uma parcela, que seria o correto), mas o valor de R$ 1.330,00 (correspondente a duas parcelas).
Logo, se houve a indevida antecipação de uma parcela, em desfavor da autora, consumidora, mais do que razoável que em mês posterior ela sustasse o respectivo pagamento, o que, por certo, não implicaria, de ordinário, prejuízo a alguma das rés, se, frise-se, antes, fora antecipada indevidamente a apresentação de um cheque, o que, não se olvida, arredava a caracterização de inadimplemento da autora, no mês de agosto de 2012.
Forçoso, pois, que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, que embasou a negativação aludida na inicial, da autora para com as rés, bem como que se confirme a liminar.
As rés também devem reparar o dano moral que causaram à autora.
A ré AYMORÉ argumentou que não lhe poderia ser carreada responsabilidade, na medida em que seria ?mero agente de cobrança e, portanto, se recebe a indicação de estabelecimento para realizar lançamento de seus cheques, procede com o referido lançamento?.
Mas não vinga o que consta no parágrafo anterior, não se concebendo que tal ré fosse mera agente de cobrança, sendo de se destacar que, ao que consta, foi tal ré quem solicitou a inclusão do nome da autora em cadastro de órgão de proteção ao crédito (fls. 55).
E se tal ré assim agiu, por certo que se reputou credora em relação ao valor correlato, de maneira que não agia simplesmente em nome e por conta da outra ré.
Por seu turno, a parte ré IBRAHIM sustentou que não se lhe pode imputar responsabilidade em relação ao ocorrido.
Mencionou que ela ?após a realização da venda e solicitação de crédito pelo cliente, através da financeira, passa os cheques ao Banco que então cuidará dos depósitos dos cheques nas datas avençadas. A partir deste momento, a empresa ora contestante não tem conhecimento e tampouco controle das datas e depósitos, não podendo controlar e evitar erro dos funcionários que exercem esta atividade dentro do Banco cedente?.
Todavia, o que consta no parágrafo anterior não pode socorrer tal parte ré.
Isso porque, do que verte dos autos, quem figurava como principal credor do cheque era tal parte ré e não a ré AYMORÉ. Tanto assim que os cheques eram emitidos em favor da empresa que comercializava os móveis (fls. 38 e 39).
Nesse passo, se, depois, referida empresa repassou os cheques a determinada instituição financeira, isso não afasta sua responsabilidade.
Com efeito, como salientado, cuidava-se de cheques pós-datados, de maneira que se o credor principal, antes da data para os quais os cheques estavam pós-datados, endossou os cheques para outra pessoa, e se esta outra pessoa antecipou, indevidamente, a apresentação de alguma cártula (sendo certo que, conforme explicitado, no caso em apreço, tal antecipação indevida foi crucial para que houvesse, depois, a descabida negativação do nome da autora), isso não pode eximir o credor principal de sua responsabilidade, tendo em vista que ao colocar em circulação cheques pós-datados, antes das datas para os quais estavam pós-datados, com tal postura assumiu o risco em relação à indevida apresentação precoce de algum dos cheques.
Outrossim, despiciendo o requerimento da parte ré IBRAHIM para que a outra ré apresentasse a ?ficha financeira assinada pela cliente, a qual fica sob o seu poder após assinatura e envio dos cheques?, pois, do que verte dos autos, a celeuma se instaurou em razão de cheques que foram emitidos, de proêmio, em favor da empresa comercializadora de móveis, que, então, repassou adiante as cártulas.
Delineado esse panorama, dessume-se que ambas as rés contribuíram decisivamente, por condutas indevidas suas, para que se instaurasse a celeuma que culminou com a indevida negativação do nome da parte autora, de modo que ambas as rés devem ser responsabilizadas.
Contudo, no que tange á imputação de conduta indevida à parte ré IBRAHIM, que teria ensejado dano moral à autora, relacionada ao atraso na entrega dos móveis, neste aspecto não vinga a pretensão da autora, não se olvidando que, não obstante o último termo de conclusão de montagem juntado por tal parte ré apresente data de março de 2013, em tal termo consta que a autora expressa sua satisfação pela respectiva montagem, o que não se coaduna com a ocorrência de abalo psíquico significativo, atrelado a esta circunstância.
Impende verificar quais os valores a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que, a este título, cada uma das rés deva ser condenada a pagar à autora a quantia de R$ 2.500,00, em detrimento do valor referido na inicial. 
Outrossim, em relação à aventada litigância de má-fé da autora, não se denota, de modo irretorquível, a presença de alguma das hipóteses do art. 17, do Código de Processo Civil, razão pela qual fica afastada sua caracterização.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, que embasou a negativação aludida na inicial, atrelada a suposto inadimplemento de valor referente ao mês de agosto de 2012, da autora para com as rés; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie ao órgão de proteção ao crédito, para que proceda à retirada definitiva do nome da autora de seu cadastro, caso nele ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré IBRAHIM EL TURK PLANEJADOS a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional); d) condenar a parte ré AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item ?b?.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 18 de novembro de 2013. 




ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
