

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0025273-17.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos de Jesus
Requerido:Banco do Brasil


Aos 07 de março de 2012 às 16:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado da Dra. Fernanda Angelo Azzolin, OAB/SP. 284.783, o preposto do Banco, Sr. Valdinei Rodrigues Pacheco, RG. 21.910.565-0, acompanhado da advogada Dra. Eliete Pereira, OAB/SP. 148.638, que junta carta de preposição, procuração, substabelecimento, procuração publica.  Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para retirada dos dados do autor dos órgãos de proteção aoc re´dsito, visto que, em função dos débitos impugnados nos autos, o autor teve seus dados negativados pelo réu. Pela MM. Juíza foi dito que deferia a antecipação,  oficiando-se aos órgãos de proteção ao crédito de forma liminar para que se abstenham de divulgar a terceiros a referida negativação.  O réu afirmou não ter defesa escrita para apresentar. Pela MM. Juíza foi dada a palavra à advogada para apresentar defesa oral e por ela foi dito que não tinha qualquer elemento para apresentar a defesa poslto que o escritório nada lhe passou e, mesmo diante da insistência da MM. Juíza disse que não apresentaria qualquer defesa oral. O preposto também disse não ter orientação para apresentar defesa. A esposa do autor, ouvida como informante, disse que não aceitou a ajuda de terceiro. Fez a operação e este apenas a orientou a finalizar a operação, mas a esposa do autor já estava com seu cartão em mãos. Assim, não concegue entender como foi feita a troca de cartões. Para fazer a finalização, colocou novamente o seu cartão, mas não aceitou a ajuda do terceiro. Acredita que este deva ter feito alguma coisa na máquina que ensejou a troca dos cartões. Pela MM. Juíza foi dito que, não havendo outras provas a serem produzidas, declarava encerrada a instrução, passando a proferir a seguinte sentença: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é PROCEDENTE. O réu é havido como confesso quanto a matéria fática, tendo em vista que, a despeito das oportunidades que lhe foram dadas, recusou-se a apresentar defesa. Assim, ante a falta de impugnação específica dos fatos, tem-se que o autor foi vitima de fraude perpetrada em agência do Banco, em decorrência da falha na prestação  do serviço por parte deste. Considerando o contexto fático e os esclarecimentos prestados pela Sra. Dalva em audiência e considerando que a relação entre as partes é de consumo, de rigor a aplicação do disposto no art. 14, do CDC..  Vale salientar que a falha na prestação dos serviços bancários restou evidente, pois é fato notório a atuação de agentes fraudadores nos caixas eletrônicos, prática esta que cumpre ao Banco coibir, colocando inclusive funcionários suficientes para fiscalizar o movimento em torno dos caixas eletrônicos. Evidente a omissão do réu neste aspecto, não lhe socorrendo qualquer das hipóteses previstas no artigo 14, parágrafo 3º do CDC.. Vale salientar que o modus operandi do fraudador demonstra a falha do próprio sistema, que permitiu a fraude que possibilitou a troca dos cartões, mesmo não tendo havido aceitação da ajuda do terceiro na realização propriamente dita da operação. Assim, e concluindo que a fraude se tornou possível por força da vulnerabilidade do sistema e porque faltou fiscalização por parte do réu, responde este pelos danos enfrentados pelo autor. Além do prejuízo material, cabível a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais ao autor, visto que evidente a aflição pela qual este passou, diante do abalo financeiro sofrido. Atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$3.000,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito na forma do artigo 269, I do CPC., para condenar a ré a devolver ao autor a importância de R$2.619,13, correspondente às operações realizadas entre os dias 13 e 20/09/2010 e impugnadas conforme fls 05/10, bem como, todos os encargos e impostos incidentes em decorrência de tais operações, que declaro nulas frente ao autor. Tais valores deverão ser acrescido de correção monetária a partir dos débitos e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.   Condeno, ainda, o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$3.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% a partir da data da sentença. Torno definitiva a liminar concedida para exclusão da negativação dos dados do autor promovida pelo réu. Oficie-se oportunamente, aos órgãos de proteção ao crédito. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:56 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.


MM. JUÍZA 

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
