

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025493-50.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Douglas Bezerra Muniz, CPF 125.024.798-51
Requerido:Instituição Social Manassés - ausente 
Data da audiência:28/05/2013 às 14:30h

Aos 28 de maio de 2013, às 15:02 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a audiência restou prejudicada ante a ausência da ré. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. O réu foi citado para os termos da presente ação e intimado da presente audiência de instrução e julgamento, consoante se verifica da certidão de fls. 93, mas deixou de comparecer ao ato. O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. Ocorre que, como é cediço, os efeitos da revelia não são absolutos, dependendo, portanto, do livre convencimento do magistrado, que pode ou não presumir verdadeiros os fatos narrados na petição inicial. Portanto, deve-se anotar que a referida presunção de veracidade é relativa, podendo ser afastada pelas provas documentais trazidas aos autos. Pelos documentos juntados, observo que a alegação inicial do autor não é verossímil e não condiz com a documentação juntada aos autos. Não há elementos a indicar que a entidade ré esteja violando direitos humanos e obrigando os seus internos a realizarem trabalhos forçados. Ao contrário, a internação do autor não foi bem sucedida e o mesmo, ao que consta, fugiu do estabelecimento, não havendo se falar em conduta ilícita dos funcionários da ré. Ao que consta, o autor foi internado para tratamento de dependência em drogas e foi adequadamente atendido pela ré, que tentou auxiliá-lo. Assim, não há se falar em indenização por danos morais. Quanto aos danos materiais, observo que, diante dos efeitos da revelia, restou incontroverso que o autor pagou a quantia de R$ 450,00, mesmo porque a ré não juntou qualquer documento demonstrando que a pessoa de Crisvaldo José da Silva efetuou o aludido pagamento. Destarte, o pedido do autor deve ser julgado parcialmente procedente. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação deduzida por DOUGLAS BEZERRA MUNIZ em face de INSTITUIÇÃO MANASSÉS, para condenar o réu a pagar-lhe o montante de R$ 450,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros de 1%, desde a citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Publicada em audiência, sai o autor devidamente intimado. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.

M.Mª. Juíza de Direito :


Requerente:
