

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 03 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0025010-33.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Representação comercial
Requerente:Hamilton Carlos Martins Dias
Requerido:Marco Antonio Mantovani Jr. Empresario - ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que é representante comercial autônomo na aérea de telefonia. Em meados do ano de 2011, conheceu o representante das rés em uma convenção de representantes da operadora VIVO e ajustaram que o autor atuaria na venda de linhas de celulares, em nome das rés, mediante o pagamento de comissão de 320% sobre cada contrato. Finalizou diversos contatos. Contudo, a comissão ajustada não lhe foi paga de forma correta, restando a quantia de R$14.037,40 a receber. Em razão do não pagamento da comissão devida, deixou de honrar com o pagamento de contas e contraiu dívidas para fazer frente às suas despesas mensais. 

A pretensão do autor é parcialmente procedente.

Em sua defesa, as rés sustam que a comissão de 320% é inverídica porque o próprio contrato celebrado com a empresa VIVO estabelece o percentual de 320% a ser pagam em favor da ré. Assim, segundo a tese das rés, a empresa arcaria com o pagamento dos impostos e repassaria todo o valor da comissão recebido pelas vendas. Assumem em defesa que há um saldo de comissão de R$6.000,00 a serem pagos ao autor, mas não explicam a origem desse valor.

Era ônus das rés demonstrar a forma pela qual deve ser calculada a comissão do autor, apresentando planilha detalhada dos valores recebidos e dos valores repassados e a serem repassados ao autor. Contudo, as rés não se desincumbiram desse ônus (artigo 333, inciso II, do CPC).

Embora reconheçam a existência de dívida da quantia de R$6.000,00, as rés não explicam qual a origem do débito confessado. Ressalta-se que, em audiência, o representante legal das empresas também não sou explicar como chegaram ao montante de R$6.000,00. Não há, portanto, como acolher a tese de defesa no sentido de que o autor reclama valores acima do avençado.

Ressalto o fato de que, ciente da juntada das respostas da empresa VIVO, as rés não se deram ao trabalho de apresentar manifestação, indicando qual o valor correto a ser pago ao autor. 

A pretensão do autor, ao contrário, veio acompanhada de prova documental robusta e planilha de cálculo na qual demonstra a origem dos valores reclamados.

Em suma, como as rés não se desincumbiram do ônus de provar os fatos impeditivos e modificativos do direito do autor, a parcial procedência se impõe. 

Por outro lado, o autor não fez prova dos danos experimentados em razão do não pagamento da comissão a que faz jus, não sendo possível presumir a ocorrência de dano moral indenizável. Nesse particular, o ônus de prova era do autor (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR as rés a pagarem ao autor, de forma solidária, a quantia de R$14.037,40, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde outubro de 2011 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 498,75 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 10 de setembro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
