

SENTENÇA

Processo nº:0025559-07.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Nilton Ferreira Lima
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado

Vistos.






Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS que NILTON FERREIRA LIMA promove em face de BANCO DO BRASIL S/A.
 
Aduz o Autor, em síntese, que, na data informada, esteve no estabelecimento bancário para o fim de realizar pagamento referente a aquisição de bem imóvel.

Diz, outrossim, que, na oportunidade, recebeu a informação de que teria ocorrido bloqueio judicial de valor, sem que, na verdade, tenha ocorrido qualquer ordem judicial para este fim.

Afirma, por fim, que sofreu constrangimento em razão deste fato, notadamente em face do vendedor do bem.

Sustentando, por fim, que experimentou, igualmente, prejuízos de ordem material e que foi demitido do trabalho em razão destes fatos, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 20/21 dos autos.

Junta documentos.

Citado o Banco Réu, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que o bloqueio decorreu de ordem judicial.

Assevera, de outro lado, que, em poucos dias, ocorreu a liberação do numerário em favor do Autor.

Impugnando, no mais, os pedidos formulados, pede a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.




É o relatório.




DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

                                                                São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

Pois bem. No caso em tela, é inquestionável que a Ré, seja por falha de seu sistema ou de preposto seu, efetuou o bloqueio da importância mencionada na petição inicial sem qualquer causa ou determinação judicial.

Com efeito, houvesse o bloqueio decorrido de ordem judicial, teria a Ré, por evidente, comprovado o fato em juízo, o que, entretanto, não se verificou.

Por consequência, há de se reconhecer a falha na prestação de serviços do banco, o qual acabou por admitir que apenas após alguns dias procedeu à liberação do valor.

Razão assiste ao Autor, portanto, quanto à pretensão de indenização pelos danos materiais e morais decorrentes deste inexplicável evento.

Quanto aos danos materiais, encontram-se claramente demonstrados nos autos, não existindo dúvidas que o Autor empreendeu despesas para buscar as certidões negativas, conforme atestam os recibos anexos à inicial.

Deve, pois, a Ré ser compelida a seu integral reembolso.

No que pertine, por seu turno, aos postulados danos morais, deve haver, igualmente, a devida reparação.

Ora, o Autor estava em fase de finalização de negócio imobiliário e certamente experimentou situação constrangedora perante o vendedor, na medida em que foi impedido de cumprir sua obrigação, à luz da contratação.

E não se alegue que tal aborrecimento é inerente aos fatos comuns da vida cotidiana, uma vez que o Autor, concretamente, viu-se alijado de recursos que legitimamente eram de sua titularidade.

Fixo, assim, a título de danos morais a importância de R$15.000,00 (quinze mil reais), quantia suficiente a amenizar os transtornos sofridos.

Por fim, no que se refere aos lucros cessantes, o pedido não pode ser acolhido. 

Com efeito, embora o Autor tenha feito juntar aos autos documento destinado a demonstrar a sua dispensa, é de se reconhecer que não se desincumbiu do ônus de demonstrar a ocorrência de nexo causal entre os fatos e a ruptura da relação, a qual, diga-se, sequer era de natureza trabalhista.

Por fim, também não se pode deduzir que permaneceria por mais três anos nesta especifica atividade, ao que se acrescenta que também não houve a prova cabal dos ganhos médios recebidos e nem de sua expectativa para o período vindouro.

Bem por isso, resolve-se a demanda na recomposição dos danos.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para CONDENAR o Réu: a) ao reembolso dos valores despendidos pelo Autor, conforme recibos que acompanham a inicial, os quais deverão ser atualizados desde a data dos respectivos desembolsos e com o cômputo de juros legais, estes desde a citação; b) ao pagamento de indenização, à parte Autora, a título de danos morais, no importe de R$15.000,00 (quinze mil reais), atualizados a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais.

Por fim, por ter o Autor decaído de parte mínima do pedido, arcará o Réu com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.


P.R.I.C.




São Paulo, 20 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
