

SENTENÇA

Processo nº:0025878-63.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fernando Cruzato
Requerido:Eletropaulo Metropolitana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

De se impor a procedência parcial do pedido.

E isto porque restou demonstrado que o autor alugou o imóvel descrito na inicial em 2007 e vem pagando regularmente as contas de energia elétrica. Entretanto, não alterou junto à Eletropaulo a titularidade da conta desde aquele período, sendo certo que para a ré o locatário do imóvel ainda era aquele identificado nas folhas 17, o que acarreta conclusão sobre a regularidade do corte efetivado, pois à época do aludido corte o locatário identificado, do imóvel já mencionado, ainda era o anterior, na acepção da Eletropaulo.

De se notar que o autor, no momento da celebração do contrato, não comunicou o fato à ré, sendo certo que para a requerida, o imenso débito anterior remanesce e, por esta razão, houve o corte. Assim, não se há de falar em dano moral tendo-se em linha de conta que o sem a comunicação da troca da titularidade da locação para o ré, o corte fora justificável.

O mesmo raciocínio não se aplica ao pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos oriundos da época de locação do imóvel pela empresa descrita nas folhas 17. Não há sucessão comercial comprovada nos autos e não pode a requerida cobrar da autora os valores  pretéritos à locação atual.

Ainda que se considerasse a obrigação "propter rem", o devedor seria o proprietário do imóvel e não o locatário, como pretendido pela ré.

Considerando que já houve transferência da titularidade da conta em razão da tutela concedida, torno-a definitiva, devendo as próximas cobranças serem efetuadas em nome do requerente, em relação aos débitos futuros.

Em razão da fundamentação, procede o pedido de declaração de inexigibilidade dos valores descritos na inicial e daqueles advindos antes da data da início da locação pelo autor.

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, tornando definitiva a tutela concedida e declarando inexigíveis do autor os valores referentes a períodos anteriores à locação comprovada na incial pelo requerente. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nos termos do artigo 54 da Lei nº 9099 de 1995.


P.R.I. 


São Paulo, 27 de julho de 2011.
