

SENTENÇA

Processo nº:0025801-63.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Aparecida da Sousa Borba
Requerido:Ivani de Souza Manzzo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, fasto a preliminar de ilegitimidade da parte autora, pois foi beneficiária do contrato de locação, de modo que pode discutir os danos decorrentes de eventual responsabilidade das requeridas.
No mérito, os pedidos da autora não comportam acolhimento.
No que tange à situação dos chalés, a prova documental, aliada à prova oral produzida, evidencia que estavam em bom estado de conservação, higiene e segurança. Assim, em relação às condições favoráveis de hospedagem, restaram bem demonstradas pelas rés.
E, em especial, no que diz respeito à segurança do local, as testemunhas ouvidas afirmaram que o local é bem iluminado, é murado e possui trancas.
Não se verifica, assim, no caso em tela, a prática de ação ou omissão das requeridas que tenha contribuído para o evento danoso, o que importa na quebra do nexo causal entre o ato e a lesão, afastando, assim, a obrigação de indenizar.
Não há notícias nos autos de que o local seja frequentemente assaltado por marginais.
De se reconhecer, pois, que houve caso fortuito, que exime as requeridas de responsabilidade. Houve, na verdade, falha da segurança pública, cuja responsabilidade não pode recair sobre as rés.
Em outras palavras, em que pese reconhecer-se o aborrecimento sofrido pela requerente, nem mesmo por omissão involuntária as proprietárias do bem contribuíram para a ocorrência da subtração, de modo que não restou caracterizada a responsabilidade destas.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 202,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
