

SENTENÇA

Processo nº:0025761-20.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Bancários
Requerente:José Gilson Andrade Bastos
Requerido:Banco Bradesco Cartões S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.
JOSÉ GILSON ANDRADE BASTOS, qualificado nos autos ajuizou ação de danos morais contra BANCO BRADESCO S/A, também qualificado nos autos. Como causa de pedir relata ter sido surpreendido com apontamento de seu nome no  SCPC, por inadimplemento perante o requerido. Aduz que, embora cliente do réu, não realizou o contrato que resultou na negativação em seu nome, contudo, mesmo após procurar a Instituição ré por várias vezes, nada foi solucionado. 
Requer a condenação da ré ao pagamento dos danos morais. Há pedido de tutela antecipada deferido a fls. 48. Junta documentos (fls. 12/38).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 70/80). Afirma que a inscrição nos órgãos de proteção decorreu de inadimplemento do autor, além de já existir várias inscrições negativas em nome dele, o que impossibilita a indenização moral. 
Assim, nega a existência dos danos morais. Junta documentos a fls. 81/93.
Réplica (fls. 95/97). 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos.
O autor narra que jamais foi contratante do débito descrito na inicial, sendo que réu, por sua vez fala em impossibilidade de acolher-se a indenização moral em vista das negativações anteriores. 
O documento de fls. 12 não deixa dúvidas quanto a não anterioridade dos débitos inscritos em desfavor do requerente, o que impossibilita a aplicação da Súmula 385 do STJ. Com efeito referida Súmula é clara neste sentido, ou seja, exige que a inscrição a impossibilitar a indenização moral seja anterior da discutida no caso em julgamento. No mais, o réu não prova a constituição do débito em favor do requerente, o que afirma ainda mais a argumentação inicial. 
Assim, restou evidente que houve negligência grave por parte da Instituição Financeira ré em permanecer com o nome do autor , como se pode ver no documento de fls. 12.
Com isso, caracterizada ficou a responsabilidade do réu. No mais, tem-se que o caso em tela se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pelo requerido é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano moral ou material que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte, como é o do requerido. 
É cediço que o requerido é Instituição Financeira de das 04 maiores do Brasil,  resultando grande ganho financeiro decorrente desta atividade. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. Na contestação a ré não logrou trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito do autor. Ao afirmar que agiu por exercício regular do direito a requerida só vem a confirmar sua atividade de risco, incorrendo por conseqüência no artigo citado acima. Cabia a esta adotar procedimentos mais seguros no momento do lançamento e baixa dos nomes de clientes aos órgão de proteção ao crédito. 
 Logo a inexigibilidade do seu débito é irretorquível. Nesta toada, não se vislumbrou nenhum comportamento anormal por parte da autora e sim da ré.  De outra banda, fica evidente a hipossuficiência do autor e o nexo causal. No tocante aos danos morais, estes são devidos quando há situações que fogem à normalidade, causando aborrecimento que interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe desequilíbrio em seu bem estar. Ficou evidente a angústia sofrida pelo autor diante da cobrança indevida e a inserção do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito, ainda mais por mais alguns meses. Na valoração deve ser sopesada a extensão do dano, a intensidade do dolo e a condição econômica dos envolvidos, evitando sempre eventual enriquecimento ilícito. Vem ganhando corpo o caráter punitivo do dano moral como forma de desestimular a repetição de comportamento como o que aconteceu na presente lide, principalmente por parte de grandes empresas e Bancos. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial e condenar o requerido ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 7.000,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar desta sentença, data em que o dano moral foi reconhecido e quantificado (Súmula 362 do STJ) e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação,  tornando definitiva a tutela de fls. 26. Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
A condenação é líquida, independendo até de mero cálculo aritmético. Decorridos quinze dias do trânsito em julgado sem pagamento do valor da condenação pela ré, incidirá multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, hipótese em que, caso o autor pretenda o cumprimento forçado da sentença, deverá apresentar cálculo atualizado do débito, com a incidência da multa retro referida.
P.R.I.


São Paulo, 13 de junho de 2012.
