

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0025686-65.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Atevaldo Pedro Serafim, CPF 166.311.138-30  RG 20.703.217
Advogado:Juliana Carla Parise Cardoso   OAB/SP 129.675
Requerido:Sabrina Kelly Souza Santos    RG 49.487.502-1   CPF 384.839.008-66
Data da audiência:11/06/2013 às 16:00h




Aos 11 de junho de 2013, às 16:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Contestação da ré: na data dos fatos, eu seguia pela mencionada via, mais rente à faixa dupla, o mesmo ocorrendo com o carro do autor. Em verdade, os dois estão errados e em razão disso cada um deve arcar com o seu prejuízo. Reconheço as fotografias apresentadas pelo autor e tenho a informar que o fato de ter destroços da batida na pista dele e não na minha foi em razão da passagem de veículos pelo local do acidente. Entendo que ele é tão responsável pelo acidente quanto eu. Sem mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é PROCEDENTE. Analisando os autos, em especial as fotografias do acidente, verifico a existência de vestígios do acidente na pista onde seguia o autor, bem como a inexistência de qualquer pedaço dos veículos na pista em que seguia a ré. Em razão disso a versão apresentada pelo autor se mostra mais verossimilhante. Observa-se que mesmo diante da passagem de outros veículos, algum pedaço de lanterna e de farol deveria ter no solo da pista em que seguia a ré. Tendo a ré invadido a pista do autor e colidido com o veículo dele, é ela a culpada pelo acidente na modalidade imprudência. Na avaliação do valor cobrado, considerando os danos demonstrados por fotografia, bem como os orçamentos, o valor é compatível. Com efeito, condeno a ré a indenizar o autor no montante de R$2.191,41, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Os termos da contestação restaram vencidos nos autos. Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a ré a pagar o valor acima fixado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 29,50 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):




Adv. Requerente(s):





Requerido(s):
