

SENTENÇA


Reclamação:0025815-32.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Raimundo Sousa Silva
Requerido:Fabrica de Balaustres KF


Vistos.
Dispensado o relatório, passo a decidir.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada (fls. 09), não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95. 
Por conseguinte, desponta a veracidade das assertivas feitas pelo requerente no que se refere ao descumprimento do contrato pela ré. Assim, de rigor a desconstituição do contrato celebrado entre as partes, e, de conseqüência, condenar a ré na devolução dos valores recebidos do autor.
O mesmo não se aplica, entretanto, ao valor cobrado por reparação a título de danos morais.
De fato a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente ao autor se assim se convencer.
No caso em comento é latente o direito do autor em rescindir o contrato celebrado com a ré já que esta não realizou os serviços para os quais foi contratada, conforme alegado pelo autor e não impugnado pela ré.
Contudo, observo que houve mero descumprimento contratual o que conquanto propicie a restituição do valor recebido do autor, não enseja reparação por dano moral.
Frise-se que, da petição inicial não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva.
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para desconstituir o contrato celebrado entre as partes e condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), atualizada monetariamente desde 20/03/2010 (data da desembolso) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (nos termos do art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de abril de 2011.



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
