

SENTENÇA

Processo nº:0025831-96.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdenes Maria da  Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

      1.VALDENES MARIA DA SILVA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra BANCO PANAMERICANO, alegando, em síntese que: a) ao tentar firmar contrato como fiadora de locação de imóvel, constatou a existência de restrição de crédito em seu nome, promovida pelo requerido, na importância de R$ 1.199,38; b) em outubro de 2009 teve seus documentos furtados, conforme boletim de ocorrência anexo; c) jamais celebrou qualquer negócio jurídico com o banco réu.
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento da restrição de crédito, declaração de inexigibilidade do débito e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 

2. A tutela antecipada foi deferida (fls.24)

3. O réu foi citado (fls.31) e apresentou contestação (fls.33/49). Alega em defesa que: a) os documentos apresentados no momento da contratação não aparentaram qualquer vestígio de vício ou irregularidades, de forma que foi celebrado o contrato; b) agiu no exercício regular de direito, sendo vítima juntamente com a autora do crime de estelionato; c) ausência de danos morais; d) inaplicabilidade da inversão do ônus da prova; e) ausência dos requisitos autorizadores da tutela.  

4. Veio aos autos a réplica (fls. 69/78).
É o relatório. 
DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

6. A ação é PROCEDENTE. 
Alega a autora que não contratou com o requerido, sendo indevida a restrição de crédito lançada em seu nome, informando que teve seus documentos furtados, conforme comprova o B.O de fls. 19.
O requerido não negou a ocorrência de fraude, apenas afirmando que os documentos apresentados não permitiam seu reconhecimento, contudo, a contestação não trouxe qualquer documento ou instrumento contratual que houvesse sido apresentado por ocasião da contratação. 
Assim, não se desincumbiu o requerido do ônus da prova que lhe competia quanto à regularidade do contrato e, por conseguinte, da restrição de crédito. 
De outro lado, ainda que tenha ocorrido contratação fraudulenta em nome da autora, o banco é responsável. 
A jurisprudência fixou o entendimento de que as instituições financeiras respondem de forma objetiva pela abertura fraudulenta de conta corrente, sendo irrelevante a investigação a respeito da culpa. 
Nesse sentido o Superior Tribunal de Justiça:

?RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. JULGAMENTO PELA SISTEMÁTICA DO ART. 543-C DO CPC. RESPONSABILIDADE CIVIL.
INSTITUIÇÕES BANCÁRIAS. DANOS CAUSADOS POR FRAUDES E DELITOS PRATICADOS POR TERCEIROS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. FORTUITO INTERNO. RISCO DO EMPREENDIMENTO.
1. Para efeitos do art. 543-C do CPC: As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros - como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos -, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno.
2. Recurso especial provido.?
(STJ - REsp 1.199.782/PR, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 24/08/2011, DJe 12/09/2011)

Não se considera caso fortuito ou fato de terceiro o evento ligado ao exercício da atividade do fornecedor, tratando-se de fortuito interno que não exonera.
Não há que se falar em bis in idem, não se tratando de sanção penal, mas de ressarcimento do dano suportado pela autora, o que independe do prejuízo suportado pelo requerido. 
Assim, devem ser acolhidos os pedidos de declaração de inexigibilidade do débito e cancelamento da restrição de crédito. 
Também procede o pedido de indenização de dano moral. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03)
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -   Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
A existência de outras restrições, também questionadas, não afasta o pedido de indenização, considerando que se trata de consequências do mesmo evento (furto dos documentos), não indicando situação pretérita de inadimplemento. 
Passo a fixar a indenização.
Considerando as circunstâncias do caso, a natureza da responsabilidade (objetiva), as consequências do evento e intensidade da lesão, fixo a indenização em R$ 6.000,00, o que se aproxima de 10 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da restrição de crédito.  
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
 
6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 
a) tornar definitiva a tutela antecipada, cancelando a restrição de crédito;
b) declarar a inexistência do débito indicado na inicial;
c) condenar o requerido ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 6.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula nº 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da restrição de crédito.
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  
P. R. I

   São Paulo, 16 de setembro de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
