

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0025498-22.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivanir Mendes
Requerido:Banco Itaú S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Não regularizada a representação processual, decreto a revelia do réu.
Além do mais, como já salientado a fls.45, houve pagamento em duplicidade, sendo de rigor a restituição do valor de R$174,81.
Os danos morais não podem ser afastados, tendo em vista que o réu não solucionou tão simples questão, causando à autora stress,preocupação e angústia.
Levando-se conta as consequencias dos fatos, as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$2.000,00.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar o réu ao pagamento de R$2.174,81, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
Fixo o preparo em R$185,89, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
