

CONCLUSÃO

Em 20 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Márcia Helena Bosch. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0025254-98.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Narcizo José da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia Helena Bosch





Vistos.




Narcizo José da Silva, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA contra a  Fazenda do Estado de São Paulo, alegando, em síntese, que é policial militar na reserva e que não usufruiu, quando em atividade,  de 120 dias de licença prêmio, de modo que pretende receber o valor em pecúnia. Com a inicial juntou documentos (fls.12/14)


Regularmente citada, a requerida contestou, aduzindo que os autores deveriam ter usufruído da licença prêmio na atividade, de sorte que nada mais é possível fazer porque a legislação não permite o pagamento em pecúnia. Finalizou pedindo a improcedência da ação (fls. 38/44)
O autor apresentou réplica (fls. 5659).

É o relatório.
Fundamento e decido.

 A ação é procedente.
Não tem sentido nestes autos discutir se o autor requereu o gozo de licença prêmio ou não, nem mesmo se houve negativa expressa por parte da Administração.

Basta considerar unicamente que se o autor não gozou a licença prêmio a que tinha direito, resultou em proveito da requerida o serviço prestado ao deixar de usufruir o descanso. Cabe, em conseqüência, indenizar os respectivos dias de trabalho ? única forma de se impedir o locupletamento ilícito por parte da Ré.
E não há falar-se em ausência dos requisitos da indenização: o dano é representado pela lacuna patrimonial decorrente da negativa de pagamento do direito adquirido pelo Autor; o nexo causal é exatamente o liame de ordem funcional estabelecido entre estes e a ré.
A matéria, aliás, deixou há muito de constituir novidade em nossos Tribunais, prevalecendo na Corte bandeirante esse mesmo entendimento:

 Cabe à Administração, dentro dos períodos adequados, fixar a época das férias e da licença-prêmio de seus funcionários. Não o fazendo no interesse do serviço público, está usufruindo indevidamente do trabalho do servidor. Daí decorre o verdadeiro locupletamento, que deve ser indenizado (Ap. 40.189-1, relator Desembargador VALENTIM SILVA).

Razão não há, pois, para a resistência indevida da Fazenda. A alegação de que não foram indeferidas, ou seja, que o seu gozo não foi indeferido, é até mesquinha por não atentar para o fato morte do policial militar. A pequenez do raciocínio é absurda e se revela tanto mais mesquinha ao pretender que haja liberalidade com dinheiro público. (1ª Câmara - Ap. 78.932-1 ? Relator Desembargador RENAN LOTUFO, j. 17.3.87

A indenização  do funcionário que se afasta do serviço público havendo deixado de gozar férias ou licença-prêmio a que fizera jus é a conseqüência natural da integração dessas vantagens ao seu ativo funcional. Mesmo não tendo havido indeferimento pela Administração, certo é que ela recebeu os serviços do funcionário em período nos quais ele merecia estar repousando. Deve, em qualquer hipótese, remunerá-los (Ap. 65.121-1, relator Desembargador RANGEL DINAMARCO).

Confira-se, ainda:

LICENÇA-PRÊMIO ? Primeiro Sargento reformado da Polícia Militar ? Direito de perceber, em dinheiro, o valor correspondente ao período não usufruído quando em atividade ? Incidência do princípio que veda o enriquecimento sem causa ? Caráter indenizatório da pretensão ? Recursos (voluntário da Fazenda e reexame necessário) aos quais se nega provimento (TJSP, Ap. 207.358.5/0-00-SP, 8ª Câm. A de Dir. Púb., j. 28.6.2006, v.u., rel. Des. Mourão Neto).

A aposentadoria não tem o condão de exonerar o empregador relativamente às vantagens ex facto temporis ? que se transformam em obrigação pecuniária daquele e em crédito do Servidor em função unicamente do exercício do cargo pelo tempo estabelecido por lei. Se o funcionário já não pode mais usufruir em descanso a licença-prêmio a que tem direito, deve usufruí-la de outro - no caso, mediante indenização.

Lembre-se, a propósito, a lição de REGIS FERNANDES DE OLIVEIRA, que preleciona: o fato de o servidor se aposentar, antes do gozo da licença, desde que tenha preenchido os requisitos de sua concessão, não o faz perder o direito de conversão (O Funcionário Estadual e seu Estatuto, Ed. Max Limonad, 1975, pg. 191).

Posto isto, e considerando o mais constante  dos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação  para o fim de, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, condenar a requerida a pagar ao autor o valor correspondente aos períodos de licença-prêmio apontados na inicial, acrescidos de correção monetária a partir da data da aposentadoria e de juros legais (0,5% ao mês) a partir da citação ? declarada a natureza alimentar do crédito.

Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito.

P.R.I.C.


São Paulo, 26 de abril de 2011.
