

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Odair Pereira da Silva
:Itaú Unibanco S/A.
                
Vistos.
Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.

A demanda é procedente em parte.

A ré criou um sistema eletrônico de saques, que não possibilita a identificação pessoal e precisa de quem realiza cada transação eletrônica.

É notório que a segurança do sistema de caixas eletrônicos e da utilização de senhas para saques há muito se encontra comprometida. 

A tecnologia aplicada pelas instituições financeiras não basta para a utilização indevida dos referidos terminais por terceiros, mediante a clonagem de cartões ou outros expedientes ilícitos.

A requerida, no caso em julgamento, sequer efetuou a filmagem da pessoa que realizou o saque, obejto desta demanda, não havendo, nos autos, qualquer prova de que tenha sido, efetivamente, realizado pela parte autora.

Mesmo sendo necessária a aposição de senha pessoal, no momento das transações eletrônicas, tal senha pode ter sido obtida de forma ilícita, por terceiros.

A requerida, como exposto, não possui sistema capaz de identificar, de forma específica e pessoal, a identidade da pessoa que realizou o saque, através do cartão magnético da parte autora.

Tampouco demonstrou culpa da parte autora pela quebra do sigilo das senhas do referido cartão magnético.

Assim, a ré deve ser condenada a restituir à parte autora a quantia sacada indevidamente.

Com relação aos danos morais, a ação é improcedente. 

Não há qualquer prova de que o dano tenha ultrapassado a esfera meramente patrimonial da parte autora, atingindo sua esfera jurídica subjetiva.

Desta forma, ainda que tenha havido aborrecimentos, a ausência de maiores repercussões, impede sua configuração como danos morais.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à parte autora a importância de R$ 500,00 (quinhentos reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 318,00, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 05 de outubro de 2011
