

SENTENÇA

Processo nº:0025263-17.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Regina Magalhães
Requerido:Atua Parque Novo Mundo Empreendimento e Participações Ltda


Justiça Gratuita



CONCLUSÃO 
 
                         Em  06/02/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos.



REGINA MAGALHÃES ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL CUMULADA COM INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO, COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra ATUA PARQUE NOVO MUNDO EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA., aduzindo, em breve síntese, que em 02 de janeiro de 2010, a autora adquiriu da ré o apartamento nº 177, bloco B, no edifício situado na Rua Soldado Sebastião Garcia, nº 81, Empreendimento Atua Vila Maria, pelo valor de R$ 128.806,30, que seriam pagos da seguinte forma: R$ 1.016,30 em 10/04/2010; R$ 8.048,28 através de 18 parcelas mensais e sucessivas de R$ 447,13, vencendo-se a primeira em 25/04/2010; R$ 5.000,00 através de única e reajustada prestação com vencimento em 25/06/2010; R$ 8.335,00 através de única e reajustada prestação com vencimento em 25/12/2010, R$ 6.670,00 através de única e reajustada prestação com vencimento em 25/12/2011; R$ 226,40 em única parcela com vencimento em 25/01/2013; R$ 99.537,72, vencendo-se em 25/12/2011 através do financiamento bancário junto à CEF através do programa ?Minha Casa, Minha Vida?. Durante a obra todas as prestações foram atualizadas pelo INCC (Índice Nacional de Custo da Construção). Todavia, em março de 2012, recebeu correspondência e cobrança da importância de R$ 7.224,86, com vencimento em 09 de abril de 2012, prorrogada para pagamento em 30 de maio de 2012, referente à atualização pelo Índice Nacional da Construção Civil do valor financiado com a Caixa Econômica Federal.

A autora não concorda com a cobrança, pois mesmo após ter firmado contrato de financiamento com a CEF, a ré afirma que sobre esse saldo devedor incide o INCC. A construtora insiste em cobrar o INCC sobre o saldo financiado. Além disso, caso o valor não seja pago, a autora não poderá efetuar a vistoria no imóvel. Ademais, aponta a autora que o contrato de financiamento com a CEF foi firmado em 08/09/2010 que retroagiu à data do contrato de compra e venda (23/02/2010), atualizado pelo INCC, e posteriormente, atualizou os valores que iam sendo liberados pelo agente financeiro. Assim, a ré se utilizou do INCC de forma equivocada, pois ao retroagir a data da assinatura do contrato, momento em que a obra não havia se iniciado. O contrato de compra e venda tornou-se oneroso para a autora, pois houve atraso na entrega da obra, gerando custos para a autora, pois arca com os juros do contrato de financiamento, inclusive em razão do atraso na entrega da obra. Aponta ser ilegal a cobrança do INCC sobre o saldo financiado com agente bancário. O INCC deve ser utilizado apenas nos casos em que o financiamento ocorre diretamente com as Construtoras/Incorporadoras, porém no caso em questão, o financiamento se deu através de agente bancário. Requer a declaração de nulidade da cláusula 2ª, parágrafo 13º do Contrato, pois uma vez financiado o saldo devedor com o agente financeiro, a correção não é mais calculada tendo como base o INCC. A obra apenas se iniciou em setembro de 2010, após a assinatura do contrato de financiamento. A ré considera quitado o contrato com a obtenção do financiamento junto à CEF. A cobrança é abusiva e exagerada e ofende ao disposto no artigo 51, §1º, III do CDC. Por outro lado, alternativamente, aponta que o INCC só deve ser considerado no período da efetiva construção da obra e não para atualizar saldo financiado, porém o utilizou sete meses antes da data do início das obras. Não há comprovação de que entre a data da assinatura do contrato de compra e venda e do contrato de financiamento houve acréscimo no custo da obra. Requereu a concessão de tutela antecipada para deposito judicial do valor cobrado e suspensão de cobrança de outros valores, não inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito em razão da referida cobrança, suspensão de eventuais cobranças e que não haja impedimento à vistoria e entrega das chaves, sob pena de multa diária. Ao final a procedência da ação, declarando-se a nulidade da cláusula 2ª, parágrafo 13º do contrato de compra e venda e a inexigibilidade do débito mencionado. Alternativamente, no caso de procedência que seja declarada inexigível o débito de R$ 4.470,02, pois o INCC deve ser utilizado apenas no período de construção da obra, inversão do ônus da prova, e condenação ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos. 

A tutela antecipada foi parcialmente concedida a fls. 170/170vº.

A ré foi citada (fls. 177) e ofertou contestação a fls. 181/187, aduzindo que o contrato firmado entre as partes observou a legislação em vigor, e as cláusulas contratuais foram amplamente esclarecidas a autora. A correção monetária das parcelas a serem pagas com recursos próprios foi devidamente aplicada sobre cada parcela, entretanto, restou a aplicação da correção monetária sobre o saldo financiado, referente ao período entre a data da assinatura do instrumento particular de compromisso de compra e venda e a data da assinatura do contrato de financiamento com a CEF, incidentes sobre a parcelas liberadas pela CEF até dezembro de 2011, conforme cronograma da construção da obra. A ré recebe o valor do financiamento em parcelas, de acordo com o cronograma da obra. A atualização das parcelas pelo INCC, está autorizado pelo contrato. Não houve atraso na obra, havendo previsão contratual do prazo de tolerância de 180 dias. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.

A autora apresentou réplica (fls. 201/209).

Intimadas a especificar provas (fls. 216), a autora informa a fls. 219/221 que já efetuou três vistorias no imóvel, havendo irregularidades, ajuizando obrigação de fazer com pedido de indenização por danos materiais e morais e recebeu telefonema informando que a autora não receberia as chaves do imóvel e não recebeu mais nenhum boleto de cobrança, juntando documentos (fls. 228). A ré se manifestou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 234/235).

É o Breve Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

Tratando-se de contrato bilateral, é de rigor o cumprimento das condições estabelecidas tanto pela autora, como pelo réu, o que afasta a possibilidade de alteração das cláusulas inicialmente ajustadas, tendo em vista a ausência de motivo que tivesse o condão de autorizar este procedimento, quanto mais porque a qualificação da autora, que é advogada, indica que possuía plenas condições de tomar ciência do conteúdo do contrato, das condições de cumprimento e das consequências do eventual inadimplemento, o que torna inviável o afastamento do índice de correção do INCC, tal como requerido na petição inicial, em decorrência da absoluta previsibilidade das condições pactuadas.

O princípio ?PACTA SUNT SERVANDA? deve ser respeitado por aqueles que contratam validamente entre si, sejam pessoas físicas ou jurídicas, desde que não ocorra causa excepcional e imprevista que autorize a rescisão com restituição ou que uma das partes não tenha sido cientificada de todas as implicações decorrentes da afirmação do contrato, o que não ocorreu no caso em tela. 

A Teoria da Imprevisão ou cláusula ?rebus sic stantibus? não pode ser invocada para incidir no caso em tela, primeiramente porque não sobrevieram eventos extraordinários, imprevisíveis e onerosos impeditivos da execução do contrato. Segundo que o próprio réu se dispôs a contratar vinculando o mesmo às taxas e encargos estabelecidos.

De mais a mais, ainda que de consumo a relação o Código de Defesa do Consumidor não criou mecanismos que autorizam modificar o contrato ou cláusulas deste somente por ser mais benéfico ao devedor. A lei, como é cediço, não contém palavras inúteis e o direito à revisão contratual está consagrado no inciso V, do artigo 6o, da Lei no 8.078/90, do 1 - REsp n.o 94.628/SP, Relator: Ministro CASTRO MEIRA, 2a Turma, julgado em 4 de Novembro de 2.004, DJ 7 de Março de 2.005 pág. 182; 2 - REsp n.o 64170/SP, Relatora: Ministra ELIANA CALMON, 2a Turma, julgado em 15 de Agosto de 2.000, DJ 5 de Março de 2.001 pág. 143. 

O próprio Código de Defesa do Consumidor, textualmente prevê que:

?A modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais ou sua revisão em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas?.

Incomprovada a alegação da autora quanto à exorbitância do valor cobrado ou lesão decorrente de abusividade dos encargos não podendo haver mudança aleatória do pacto.

Não é porque este ou aquele índice é mais benéfico ou simpático aos consumidores que terão direito a modificar o que contrataram, com eleição de novo índice, definitivamente não se vê a presença de requisitos para alterar o pacto, não sendo demais lembrar que a revisão é feita como exceção. Recorde-se que a adoção, pelas partes contratantes, de reajuste anual por índices que reflitam a variação dos custos de produção e de insumos no caso o INCC (Índice de Construção Civil) é expressamente admitida pela Lei no 10.192, de 14/02/2001,art. 2º, caput, in verbis: 

?Lei no 10.192, de 14 de fevereiro de 2001' Dispõe sobre medidas complementares ao Plano Real e dá outras providências. 
(...)
Art. 2o. É admitida estipulação de correção monetária ou de reajuste por índices de preços gerais, setoriais ou que reflitam a variação dos custos de produção ou dos insumos utilizados nos contratos de prazo de duração igual ou superior a um ano?.
A norma supracitada resultou da aprovação in literis, pelo Congresso Nacional, da Medida Provisória no 2.074-73, que vinha sendo reeditada desde Junho/1995, sendo que a edição original ostentava o no 1.079. A autonomia da vontade contratual, portanto, encontra-se, no tocante à estipulação do INCC, confortavelmente dentro dos limites facultados pela legislação. 

A Jurisprudência de diversos Tribunais pátrios consolidou-se majoritariamente no sentido da legalidade do reajustamento de contratos imobiliários pelo INCC, esse é o entendimento do STJ in Recurso Especial nº 514.371-MG, Rel. Min. Fernando Gonçalves: "A hipótese dos autos, como amplamente demonstrado, é distinta, pois a pactuação do INCC remonta à época da construção do imóvel, afigurando-se, pois, perfeitamente possível". 

E mais, in Recurso Especial nº 510.472-MG, Rel. Aldir Passarinho Júnior: "Todavia, tenho que assiste razão à recorrente em um ponto: o critério de reajuste dos valores. Eles devem ser atualizados pelo INCC, que é o índice contratual, até o dia do ajuizamento da ação, porque, até então, em princípio, eram vinculados ao custeio da construção". 

Do mesmo modo tem entendido o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Compra e venda. Nulidade de Cláusula contratual - Sentença de procedência Não é abusiva a cláusula que determina a atualização das parcelas do preço e do saldo devedor pelo índice Nacional da Construção Civil - INCC, tendo em vista que não implica mudança de preço, mas, sim, regra de equivalência e equilíbrio do contrato de longa duração - Precedentes da 4ª Câmara de Direito Privado - Recurso das vendedoras provido, para julgar os pedidos improcedentes. (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 994.07.037130-5, Rel. Des. Teixeira Leite, j. 22/7/2010). 

Recurso - Apelação - Tempestividade caracterizada Recurso conhecido - Compromisso de compra e venda - Resíduo inflacionário - Cobrança não abusiva Jurisprudência - Recurso desprovido. (Ap. nº 0135944-19.2010.8.26.0100, Rel. Des. Fortes Barbosa, j. 17.05.2012). 

Compromisso de venda e compra Imóvel - Alegação de serem abusivas as cláusulas 9.2 e 9.3 do contrato, que autorizam a dupla incidência da correção monetária, seja ante o que já está sendo corrigido e pago ao agente financeiro, seja por conta da parcela quitada à vista Descabimento Hipótese em que a correção monetária paga à CEF decorre das parcelas do financiamento; logo, aquilo que não foi objeto de quitação integral oportuna está sujeito à atualização, pelo INCC, em benefício da construtora Variação pelos índices de poupança que estará sempre defasada em relação ao INCC - Diferença que deve ser paga pela adquirente, o que nem de longe caracteriza 'bis in idem' Valores adimplidos que foram sendo amortizados do total do débito e sobre eles não incidiu nova correção monetária pelo INCC Nulidade e abusividade afastadas. Precedentes desta Corte Recurso desprovido. (Ap. nº 0018964-86.2040.8.26.00003, Rel. Ferreira da Cruz, j. 04.04.2012)  

Também não se vislumbra legitimidade nem apoio legal para a autora querer limitar o lucro do empreendedor; definitivamente esta matéria não lhe diz respeito e, com toda vênia a quem pensa diferente, ao Judiciário, vez que não é dado à este o poder de intervir em relação de direito privado para pretender limitar o lucro de empresa privada em negócio livremente pactuado. 

Evidente que a aplicação do INCC para a correção do saldo devedor deve se verificar durante todo o período destinado à construção e finalização do imóvel, encerrado pela entrega do imóvel à autora.

Vale lembrar, assim que ante do início da obra é necessária a aquisição de material o que justifica a sua incidência desde a data da assinatura do contrato.

Ora, a quitação do contrato com a CEF é diverso da quitação do contrato com a ré.

A expressa previsão contratual que prevê que ( fls. 14 e 17):

?Capítulo 2º parágrafo 1º: Conforme expressamente indicado no Quadro-Resumo (?Forma de Pagamento?), o SALDO DEVEDOR do preço que será corrigido monetariamente, o será, pelo Índice Nacional de Custo da Construção ? INCC, publicado mensalmente pela Fundação Getúlio Vargas na Revista Conjuntura Econômica.
I.O índice-base adotado neste contrato para o reajuste do saldo devedor é o INCC publicado no segundo mês anterior ao presente mês;
II.A data-base para incidência do INCC é o dia 1º (primeiro) do mês de assinatura deste contrato;
III.A partir do dia 1º do mês da expedição do Auto de Conclusão da Obra (?Habite-se), o saldo devedor passará a ser reajustado pelo Índice Geral de Preços de Mercado (IGP-M), publicado mensalmente pela Fundação Getúlio Vargas (FGV), na Revista Conjuntura Econômica.
c-1) Caso tenha optado por efetuar o referido pagamento através de financiamento, tal parcela também será reajustada nos mesmos termos do caput desta letra 'c? até a efetiva obtenção, registro e liberação da verba do financiamento para a VENDEDORA na data prevista no Quadro-Resumo (?Forma de Pagamento?).
Parágrafo 13º: A fim de preservar o equilíbrio econômico-financeiro do negócio, as partes convencionam, como condição essencial do presente contrato, que, em razão de parte do preço global, contratado pelo(a)(s) ADQUIRENTE(S), composto na forma do QUADRO RESUMO, ser liberado em prestações mensais fixas e sem qualquer tipo de reajuste, segundo o cronograma de construção, que fica assegurado à INCORPORADORA, o direito à cobrança e recebimento da eventual diferença entre as importâncias efetivamente liberadas pelo AGENTE FINANCEIRO, e aquelas que seriam devidas mediante a aplicação do indexador ora eleito, o INCC-M, divulgado pela FUNDAÇÃO GETÚLIO VARGAS, independentemente de quaisquer estipulações em contrario, que possam estar contidas no documento que vier a ser celebrado junto ao AGENTE FINANCEIRO.?

Portanto, de acordo com a cláusula contratual acima transcrita, a autora deveria efetuar pagamentos mensais atualizados pelo INCC até a emissão do ?Habite-se?.

Havendo disposição expressa no contrato de que o INCC incidiria sobre a totalidade do valor financiado, durante o tempo de construção do empreendimento, sua aplicação sobre o valor financiado era mesmo de rigor. 

Nesse sentido já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça, inclusive em recentíssimo Acórdão:

Compra e venda - Revisão contratual - Não é abusiva a cláusula que determina a atualização das parcelas do preço e do saldo devedor pelo índice Nacional da Construção Civil - INCC, tendo em vista que não implica mudança de preço, mas, sim, regra de equivalência e equilíbrio do contrato de longa duração Não comprovação de danos morais e materiais - Não provimento do recurso dos autores e provimento ao recurso das rés (Apelação 543.455-4/0, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Ênio Zuliani, 30/04/2009). 

Compromisso de Compra e Venda Revisão de Cláusulas Contratuais e de Saldo Devedor c/c Repetição do Indébito Insurgência contra a aplicação do INCC-SP Inexistência de proibição de sua utilização Precedentes deste Egrégio Tribunal de Justiça e do Colendo Superior Tribunal de Justiça Contrato com parcelas pré-fixadas e de conhecimento dos contratantes Sentença mantida nos termos do art. 252 do Regimento Interno do TJSP Recurso improvido. (Apelação nº 9156954-09.2009.8.26.0000, Rel. Ramon Mateo Junior, v.u, 06/02/2013). 

Aliás, como já decidiu o Superior Tribunal de Justiça a esse específico respeito: 

"A utilização do INCC, índice setorial de correção monetária pertinente à construção civil, afigura-se possível quando pactuado em contrato de compra e venda de imóvel em fase de construção? (STJ- REsp 514.371/MG-Quarta Turma, Rel. Min. Fernando Gonçalves- 27.10.09).

Portanto, a controvérsia diz respeito à cobrança da correção incidente sobre a parcela dos valores financiados diretamente pela autora junto à Caixa Econômica Federal. Nesse específico ponto, prevista em contrato a forma de correção da totalidade dos valores pelo INCC durante o tempo de construção do empreendimento, sua aplicação também sobre o saldo financiado diretamente era mesmo de rigor. Máxime porque, a correção dos valores liberados gradualmente pela Caixa Econômica Federal á ré obedece à forma de correção pelos índices de poupança, que não refletem, necessariamente, as variações de preço observadas nos insumos utilizados pela indústria da construção civil. Logo, não faria sentido a duplicidade de índices absolutamente díspares justificada tão-somente pela origem da parcela dos recursos. Sendo prevista a correção pelo INCC a incidir sobre todas as parcelas, de rigor o seu pagamento. Contudo, tendo havido a correção da parcela devida pelo agente financeiro dos índices de poupança, tal atualização deverá ser descontada dos valores apurados pela aplicação do INCC sobre o saldo.

Ademais, há cláusula prevendo a tolerância de 180 dias para entrega da obra (fls. 22 ? cláusula XVIII). Por outro lado, não houve comprovação do alegado atraso na entrega da obra acima deste prazo.

Portanto, é de rigor a improcedência da ação,

Ante o exposto e mais do que consta nos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação e revogo a tutela antecipada concedida. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.000,00. Todavia, por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita, a execução de tais verbas fica suspensa, nos termos do artigo 12 da Lei n º 1060/50.

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de fevereiro de 2013. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
