

SENTENÇA

Processo nº:0025589-71.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Di Fonso e outro
Requerido:Dion Brito Maciel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido. 
Alegam os autores, em síntese, que sofreram danos morais em decorrência da conduta do réu, que os ofendia, bem como o fez quanto ao enteado do autor Cayo Di Fonso. Ainda, alegam que o requerente Cayo Di Fonso efetuou empréstimo no valor de R$ 1000,00, cuja condenação do réu ao pagamento ora é postulada.
O réu nega o empréstimo. Alega que a verba recebida referia-se a direitos trabalhistas. Ainda, nega qualquer ofensa praticada aos requeridos.
E, analisando o contido nos autos, em cotejo com a prova oral produzida, é de se concluir que a ação é improcedente. 
Ora, na vida em sociedade, o que se presume é o tratamento urbano. 
Calúnia, injúria, difamação ou desrespeitos não podem ser presumidos, pois representam situações excepcionais. 
Logo, o ônus da prova da existência dos fatos, na forma por eles defendida, seria dos autores, porque não é para este sentido que aponta a normalidade, como já assinalado acima. 
E, do que se colhe da prova oral produzida em Juízo, o réu, em algumas oportunidades, utilizou-se, de fato, de adjetivos para se referir aos réus, bem como ao enteado do  autor Cayo, mas sempre em tom de brincadeira, e sem qualquer depreciação ao bom caráter de ambos.
Cuidou-se, assim, às claras, de singela brincadeira, ainda que de mau gosto, realizada pelo réu, em poucas oportunidades, com os autores, e sem que houvesse qualquer repercussão que justifique a reparação pretendida.
Neste sentido, de se observar que não há provas de que os autores tenham sofrido qualquer mácula à reputação de que gozam no estacionamento, ou de que o fato tenha trazido qualquer abalo relevante a qualquer deles.
A infeliz brincadeira efetuada pelo réu em algumas oportunidades, no máximo, causou mero aborrecimento aos requerentes, sem a instalação de um quadro de angústia e desequilíbrio no bem estar de ambos, não configurando o dano moral indenizável.
Ademais, manifesto o "animus jocandi" do réu, que, per si, não se compraz com a intenção deliberada de ofender exigida para o deferimento da reparação pretendida. 
Na lição de ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável - RT, 4aEd,pág. 113): "O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações 
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja ajusta medida do ultraje às afeições sentimentais As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral. "
Improcedente, dessa forma, a ação indenizatória. 
Quanto à pretensão de cobrança, também não vinga a pretensão inicial.
Com efeito, não foi produzida pelo autor qualquer prova do empréstimo alegado. O réu, por sua vez, alega que recebeu, de fato, valor do requerente, mas relativo a verbas trabalhistas.
A prova oral produzida evidencia que a verba tinha realmente tal natureza, pois eram emitidos vales em nome da empregadora.
Nesta esteira, não havendo prova de qualquer débito do réu a ser saldado com o autor, ônus que incumbia a este, nos termos do art. 333, I do CPC, outra solução não há a não ser a rejeição de tal pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, e extingo o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 630,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
