

C O N C L U S Ã O
Em 07-12-12, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, DR. CAIO MARCELO MENDES DE OLIVEIRA. Eu, _______ Maria Carbone, Oficial Maior, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0025722-47.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Flavio Lourenço Bar - ME
Requerido:Comercial de Armarinhos Catumbi Ltda - EPP e outro

Vistos.  
FLAVIO LOURENÇO BAR ? ME ingressou com ação ordinária contra COMERCIAL DE ARMARINHOS CATUMBI LTDA EPP, massa falida e Banco ABN Amro Real S.A., aduzindo que teve contra si protestada duplicata de nº RD4254091, do valor de R$.374,75, sem que tivesse qualquer relacionamento comercial com a falida. Daí pretender o cancelamento do protesto e a condenação dos Réus em danos materiais e morais que afirma haver sofrido.
A inicial foi aditada a fls.28/29, com alteração do valor da causa.
A massa falida contestou a ação, arguindo preliminar de incompetência de Juízo e, no mérito, afirmou não estarem provados os fatos narrados e impugnou as indenizações pretendidas.
Pelo despacho de fls.140, irrecorrido, foi afastada da relação processual o 1º Réu e acolhida a exceção de incompetência, remetidos os autos a esta Vara Especializada.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito admite julgamento imediato, após as diligências determinadas a fls.153, com a juntada de parecer contábil.
A ação não pode ser acolhida.
Para perfeita demonstração do seu direito, na forma do art. 333, I, do Código de Processo Civil, a Autora deveria ter cumprido o que foi determinado no despacho de fls.211, com a apresentação do seus livros contábeis, para exame pelo contador indicado nos autos da falência.
Não o fez, embora a tanto tenha se comprometido.
Assim, como bem lembrando no parecer Ministerial, a apresentação dos livros seria necessária para comprovação do direito, de acordo com o art.379 do CPC.
Não bastasse esta circunstância, relevante para o acolhimento da questão de mérito posta na inicial, o que se verificou é que, quanto ao propalado dano moral, a Autora já conta outros antecedentes comerciais desabonadores ( fls.227 ).
Como a Autora depositou o valor do titulo, a sustação do protesto poderá permanecer, desde que deposite, a favor da massa falida, a diferença de juros e correção monetária e encargos processuais.
Isto posto, com a ressalva supra, julgo improcedente a ação, condenando a Autora nas custas processuais e em honorários de advogado arbitrados, na forma do art. 20, § 4º, do CPC, em quinhentos reais, com atualização monetária a partir desta data.
P.R.I.
São Paulo, 11 de dezembro de 2012.

CAIO MARCELO MENDES DE OLIVEIRA
Juiz de Direito

DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
