

SENTENÇA

Processo nº:003.04.025829-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Industrial e Comercial Bella Plus Ltda
Requerido:Regina da Silva Bento - Me



CONCLUSÃO

Aos 02/02/2009 faço estes autos conclusos a (o) MM (a). Juiz de Direito Dr. Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira. Eu, Fernanda G. Machado, lavrei este termo.


Vistos.

Cuida-se de de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se postula perante o Poder Judiciário a emissão de provimento jurisdicional de condenação ao cumprimento de obrigação de fazer, com tutela antecipada, mais condenação em perdas e danos. 


A inicial narra, substancialmente, o seguinte: 1 - a autora contratou com a ré execução de serviços que consistiriam em aplicar, polir e impermeabilizar pisos de granilite, conforme cláusula A dos instrumentos firmados em 28/05, 21/06 e 08/07/2004, sendo que para tais serviços os valores eram os de R$ 4.200,00 (quatro mil e duzentos reais) para o primeiro serviço, R$ 2.000,00 para o segundo e R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais) para o terceiro, num total de R$ 12.700,00 (doze mil e setecentos reais); 2 - os valores foram pagos integralmente, sendo absolutamente certo que havia uma garantia contratual de 12 meses no concernente à qualidade dos serviços; 3 - ocorreu, entretanto, que após poucos meses da realização dos serviços, apareceram defeitos consistentes em rachaduras no revestimento, o que causou diversos problemas no local, que é palco de grande fluxo de coisas e pessoas, sem mencionar que a aparência foi extremamente atingida, além da segurança das pessoas que por ele transitavam e transitam; 4 - é de ser registrado que a autora se constitui numa indústria de cosméticos e por via de conseqüência, tem o dever de manter o local no mais completo asseio e harmonia visual, o que é impossível com rachaduras aparentes; 5 - o serviço prestado foi defeituoso, levando a demandante a notificar a ré do ocorrido, lembrando-a de que havia uma garantia de manutenção da qualidade do serviço pelo prazo de doze meses; 6 - a despeito da notificação alertando sobre o defeito efetivamente ocorrido e registrado, a ré quedou-se inerte, razão pela qual pediu-se o cumprimento do contrato para que o serviço seja refeito e a condenação em perdas e danos. 

A petição inicial (folhas 2/10) veio acompanhada de documentos, (folhas 11/24). 

Em 04/02/2005 (há meia década, meio lustro), foi negada a tutela antecipada (folhas 31).

Depois de muita dificuldade por parte do Oficial de Justiça, a ré acabou sendo citada, apresentando contestação em 17/04/2006 (o processo foi ajuizado em 14/12/2004).

Na contestação suscitou-se preliminar de carência de ação, sob o fundamento de que a inicial não estaria acompanhada dos comprovantes de pagamento e que, portanto, a obrigação não poderia ser exigida.

Quanto ao mérito afirmou-se que o contrato foi cumprido de acordo com aquilo que figurou nos instrumentos respectivos, vale dizer aplicação, polimento e impermeabilização de pisos de granilite e que se houve descolamento do que quer que seja, a culpa foi de terceiro que realizou outro serviço.

Também foi dito que os problemas indicados na inicial ocorreram em áreas distintas daquelas onde os serviços foram realizados, disso resultando que a ré não pode ser responsabilizada por problemas ocorridos nesses locais. Ressaltou-se que o revestimento em granilite aplicado pela ré consistiu numa camada de apenas 0,8 mm e que se rachaduras surgiram no piso, não foram decorrentes do granilite, mas sim das camadas de contra-piso ou piso existente abaixo do revestimento, que não foram realizados pela ré e tampouco de acordo com as necessidades técnicas para aplicação do revestimento de granilite.

Por não estarem provadas as irregularidades apontadas na inicial, solicitou-se, consequentemente, a improcedência dos pedidos.

A ré foi citada regularmente e apresentou contestação a folhas 77/82.

A réplica encontra-se a folhas 88/94.

O processo foi saneado a folhas 114/116.

A autora apresentou seus quesitos a folhas 119/120. 

Posteriormente foram juntadas cópias de cheques comprovando o pagamento dos serviços realizados, ainda que imperfeitamente, pela ré, muito embora não constando o valor indicado como integral, ou em outras palavras, apresentaram-se documentos comprovando pagamento parcial um tanto fora do prazo.

O laudo pericial foi juntado a folhas 156/176, com o qual concordou a autora, mas discordou parcialmente a ré, a qual solicitou esclarecimentos da perita, efetivamente prestados a folhas 194/195, esclarecimentos com os quais concordou novamente a autora, quedando-se inerte a pessoa da ré, com o que se pode concluir por sua concordância tácita.

É o relatório.

PASSO A FUNDAMENTAR E DECIDIR.

Em primeiro lugar há de ser registrado que a matéria apontada na contestação como preliminar de mérito, não ostenta, na verdade, tal natureza.

Quando alguém afirma e não comprova um alegado pagamento, tal postura processual desencadeia, necessariamente, caso acolhida a tese, à improcedência do pedido e jamais, repita-se, jamais, à carência da ação.

Essas noções, até onde se pode supor, são de conhecimento generalizado. Se o autor não prova que pagou ou se não prova fato constitutivo de seu direito, tal situação leva, inelutavelmente, à improcedência do pedido ou pedidos e não, como afirmado, à carência de ação.

Quanto ao mérito, é verdade que num primeiro momento, a autora não comprovou que pagou pelos serviços contratados, mas o fez posteriormente juntando as cópias dos cheques constantes de folhas 127/143, muito embora a somatória de todos eles não leve à quantia de R$ 12.700,00 (doze mil e setecentos reais). 

De toda sorte não é incomum na contratação de serviços como os indicados na inicial, que haja algum pagamento feito em dinheiro, em espécie, que no caso dos autos certamente ocorreu em pequenas quantias e em períodos diversos. Tal conclusão decorre da observação daquilo que ordinariamente acontece.

A ré não teve o cuidado sequer de negar que houve a contratação dos serviços, assumindo uma postura totalmente contraditória, na medida em que defendeu que realizou os serviços adequadamente e que os defeitos, se de fato ocorreram, ocorreram num sitio diferente daquele declinado na petição de ingresso.

Não há lógica intrínseca na argumentação da contestação, a qual se limitou a confeccionar uma sub-modalidade de contestação por negação geral, se assim se pode expressar, o que é vedado expressamente pelo sistema processual civil brasileiro.

É imperioso que seja repetido o seguinte: a ré não negou a existência dos contratos e que realizou os serviços, não sendo razoável admitir-se que tenha feito esses serviços e não recebido por eles, até porque a presente demanda só foi ajuizada vários meses após a concretização dos serviços que foram sem dúvida alguma defeituosos, conforme muito bem constou do excepcional laudo subscrito pela arquiteta Luciana Ferraiuolo Nastromagario, profissional muito reconhecida na área, inclusive com pós-graduação em análise de avaliações de bens pertencentes ao patrimônio artístico, arquitetônico e cultural brasileiros.

Conforme constou do laudo, verificou-se a existência de rachaduras por toda a extensão do piso e degraus do local sobre o qual incidiram os serviços da ré; em certas partes o piso de granilite sofreu afundamentos e em outras escamações. Houve erro na confecção da mistura dos elementos da massa do piso, massa essa que não foi homogeneizada adequadamente.

O laudo ainda foi muito claro no sentido de que houve erro no tempo de cura da massa, com evaporação da água em tempo menor do que o adequado, o que terminou por provocar retração dos elementos do produto e trincas diversas. Esses erros foram fatais e determinaram a má formação do produto em toda a extensão do piso, degraus e rodapés.

Também foi esclarecido que o material conhecido por granilite não aceita remendos e que para seu conserto é necessária a sua demolição, após uma boa limpeza e lavagem da área, para que um novo piso seja confeccionado.

A senhora perita, de forma criteriosa, definiu por sua longa experiência, os valores necessários para recomposição dos espaços com os materiais contratados, chegando ao valor de R$ 9.800,00 (nove mil e oitocentos reais). 

Respondendo ao pedido de esclarecimentos da ré, o laudo pericial relatou que os valores considerados não foram associados a cada contrato separadamente e sim ao conjunto deles e que versaram sobre as áreas elencadas no item 3.3 do laudo pericial. Registrou-se ainda que as rachaduras encontradas no piso não haviam ocorrido recentemente, por ocasião do momento em que a perícia se realizava, mas sim em um período que era coberto pelo contrato. De outra parte o contra-piso não foi executado pela ré e os problemas não advieram desse dado, mas sim do serviço nitidamente defeituoso prestado pela demandada, no período previsto no contrato.

No que respeita o pedido de perdas e danos, há de ser lembrado que essa expressão consagrada em nosso direito positivo há mais de 200 anos, engloba os danos emergentes, vale dizer, aquilo que efetivamente se perdeu e os lucros cessantes, ou seja, aquilo que, em razão da conduta danosa, a vítima deixou razoavelmente de lucrar.

No caso presente, os danos emergentes estão perfeitamente delineados e passíveis de identificação judicial imediata.

No entanto, é quase impossível determinar quanto é que um lojista ou comerciante deixou de lucrar em virtude do mal aspecto do interior da loja em que vende seus produtos. Diante disso, os lucros cessantes não serão admitidos e nem reconhecidos nesta sentença, mas o mesmo não ocorre com os danos emergentes.

À essa altura do procedimento, passado meio lustro (meia década), parece ser muito pouco provável ou mesmo pouco prática a realização de novo serviço por parte da ré, cujos prepostos já demonstraram, à larga, sua incompetência técnica, resultando dessa premissa a de que é melhor para este processo a condenação ao pagamento do valor encontrado pela perita, devidamente corrigido, evidentemente, e que por certo será mais do que suficiente para que outro profissional ou outra empresa seja contratado para a realização do novo serviço, mecê do qual as coisas retornem, ne medida do possível, ao status quo ante.

Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida na petição inicial, fazendo-o para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 9.800,00, quantia essa sobre a qual incidirão juros de mora de 1% ao mês desde o ajuizamento da ação (à época já haviam se passado vários meses dos serviços defeituosamente prestados), o mesmo ocorrendo com a correção monetária. Tal peculiaridade se dá em decorrência da ré ter dificultado em muito sua citação, o que não pode e não deve ser ignorado pelo Poder Judiciário, premiando-se quem foge de suas responsabilidades com a sociedade).

Condeno-a, outrossim, a pagar todas as custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 20% do valor total da condenação. Diante da sucumbência mínima da autora, a ré arcará com todas as verbas da sucumbência.

Após a intimação do trânsito em julgado desta sentença, ocorra ele onde ocorrer, no primeiro grau, na segunda instancia, ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra intimação e do retorno dos autos a esta vara de origem, a embargada terá o prazo de quinze dias para efetuar o pagamento das verbas de sucumbência, sob pena da aplicação da multa de 10% prevista no artigo 475J do CPC, o qual reformulou o então denominado Processo de Execução Brasileiro.


Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.

Comunique-se.


São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.





       Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
           Juiz de Direito
