

SENTENÇA

Processo nº:0025592-72.2009.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Alexandre Zamperlin
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra


Vistos.

ALEXANDRE ZAMPERLIN ajuíza a presente ação civil contra FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO, pelo procedimento comum ordinário. 

Alega, em síntese, que foi abordado por policiais militares, em 14 de abril de 2009, em via pública da cidade de Diadema. Sem explicações, passou a ser ofendido por policiais militares. Ainda, um dos policiais militares desferiu um chute da região escrotal do autor. Como consequência, deixou de auferir renda como eletricista por 13 dias. Diz que percebia R$ 70,00 por dia. Ao final, pugna pela indenização por danos materiais, no importe de R$ 910,00, e indenização por danos morais, que estima de cem salários mínimos nacionais. 

Devidamente citada, a ré ofereceu resposta, sob a forma de contestação. No mérito, impugna os fatos trazidos pelo autor, que não teriam sido provados de plano, bem como se insurge quanto aos pedidos de indenização. 

Em regular audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida uma testemunha do autor.

Os debates orais foram convertidos na apresentação de memoriais escritos, que seguem encartados aos autos.
 
É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

No mérito, a presente ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Restou certo nos autos que o autor foi agredido de maneira covarde por policiais militares, sem qualquer razão justificável.

Não há notícia de que o autor tenha oferecido qualquer resistência à ação da polícia, o que poderia, em tese, autorizar o uso de força física moderada pelos agentes públicos. 

O que causa espanto é que, após ser ofendido por palavras e um golpe, o autor não foi detido. Pegunta-se: qual o motivo da abordagem?

Infelizmente, a covardia de alguns policiais militares, que maculam o bom nome da Polícia Militar do Estado de São Paulo, é encorajada pelo anonimato. E isso porque são comuns relatos de agredidos por agentes policiais que não fazem uso da tarjeta identificadora, em manifesta violação de regulamento interno.

A única testemunha ouvida nos autos foi firme em manifestar que o autor era agredido por dois policiais militares, com viatura próxima ao local da agressão. Mais, a testemunha e um amigo dela socorreram o autor, oferecendo ajuda, que foi recusada. 

Enfim, a dinâmica dos fatos articulados na petição inicial ficou demonstrada pela oitiva da testemunha arrolada pelo autor.

Havendo ato ilícito praticado por funcionário público estadual, durante o expediente de trabalho, há responsabilidade civil da ré.

E a responsabilidade possui natureza objetiva, ou seja, sem necessidade de pesquisa aprofundada sobre a presença de dolo ou culpa por partes dos agentes policiais.

Basta a demonstração do ato ilícito e a lesão a direito da personalidade ou a integridade física, decorrente do ato injustificado, para que se configure o dever de indenizar.

O dano moral é manifesto, pois é razoável se admitir que o autor, nas circunstâncias em que os fatos se deram, tenha se sentido humilhado a partir dos impropérios lançados pelos policiais militares. Não bastasse a conclusão óbvia, a testemunha arrolada pela autora declarou que estava abalada. 

É admissível se supor que a ré não tenha querido o evento lesivo ou as conseqüências dele para o autor. Mas deve arcar com as conseqüências do fato lesivo porque selecionou funcionário público sem o mínimo de educação e preparo para lidar com o cidadão.
   
Por fim, a fixação da indenização deve ser razoável a situação de fato acima exposta, como forma de se prevenir enriquecimento sem causa pelo autor. Porém, deve ter efeito pedagógico para a ré, estimulando a contratar funcionários com educação e preparo compatíveis com a natureza da atividade que exercem.  
 
No caso dos autos, a imposição de vinte salários mínimos nacionais já importará em efeito pedagógico a ré e justa reparação aos danos morais experimentados pelo autor. 

No tocante a indenização porá danos materiais, não há certeza de sua quantificação nos autos, muito menos se o autor teve tal prejuízo, o que inviabiliza a procedência do pedido específico.

Nestes termos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor a importância equivalente a vinte salários nacionais, considerando-se o valor da época do ajuizamento do feito, a título de danos morais, com a incidência de juros de mora e correção monetária a partir da citação.

Como conseqüência da sucumbência recíproca, deixo de condenar quaisquer das partes em custas processuais e honorários advocatícios.





P.R.I.C.

São Paulo, 29 de agosto de 2012.



LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                        Juiz de Direito
