

SENTENÇA

Processo nº:0025313-52.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação
Requerente:Igor Willian Torres
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lais Helena Bresser Lang



Vistos.






Trata-se de ação ordinária ajuizada por Igor Willian Torres em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando, em resumo, ter participado do processo seletivo para o cargo de soldado PM 2ª Classe, e ter sido  desclassificado no exame médico indevidamente por suas tatuagens, que a priori atenderiam os requisitos do edital. Requereu os benefícios da justiça gratuita, assim como os efeitos da antecipação da tutela. Emendou-se a inicial para requerer a indenização por danos morais, dada legítima expectativa de direito frustrada.

Deferidos os benefícios da justiça gratuita (fl. 31). Deferida, também, a emenda da inicial e indeferida a tutela antecipada (fl.70). A ré contestou alegando a legitimidade do ato, assim como o descabimento do pedido de indenização moral.

Relatados. Fundamento e decido.

A presente lide encontra-se em estado de julgamento, não sendo necessárias quaisquer provas para provar a situação de fato. Sendo questão unicamente de direito, cabe o julgamento antecipado nos moldes do art. 330, I do CPC.
A controvérsia na presente lide encontra-se no próprio edital, que prevê, in verbis:

" CAPÍTULO X ? DOS EXAMES MÉDICOS

8. Os candidatos que ostentarem tatuagem serão submetidos à avaliação, na qual serão observados:

8.1. A tatuagem não poderá atentar contra a moral e os bons costumes;
8.2. Deverá ser de pequenas dimensões, sendo vedado cobrir regiões ou membros do corpo em sua totalidade, e em particular região cervical, face, antebraços, mãos e pernas. (g.n)

8.3. Não poderá estar em regiões visíveis quando da utilização de uniforme de treinamento físico, composto por camiseta branca meia manga, calção azul-royal, meias brancas, calçado esportivo preto, conforme previsão do Regulamento de Uniformes da Polícia Militar do Estado de São Paulo (R-5-PM)"

Extrai-se do edital que os requisitos impostos pelos itens 8.1, 8.2 e 8.3 são cumulativos, ou seja, há a necessidade de satisfação concomitantemente das exigências.

A argumentação do autor aponta que as tatuagens na presente lide atendem aos itens 8.1 e 8.3, visto que não houve alegações em sentido contrário. Todavia, as tatuagens estão em desacordo com o item 8.2, dado que não são de pequenas dimensões e cobrem parte da região do antebraço. Ou seja, fica visível, pelos autos, que as tatuagens do autor não correspondem aos critérios impostos pelo edital.

Dessarte, é evidente que o ato de eliminar o candidato do certame foi livre de vícios, ação esta pertinente ao próprio edital previamente publicado e de ciência, não só do autor, mas de todos participantes da seleção. Neste sentido, descabe a anulação de um ato administrativo dotado de legalidade, sob pena de invasão na competência do Poder Executivo e afetação do princípio da divisão dos poderes, cláusula basilar no Ordenamento Jurídico brasileiro. 

Logo, não havendo ato ilícito ou abuso de poder, não há que se falar em responsabilidade da Fazenda Pública Estadual. Neste sentido:


"ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. RECURSOS ESPECIAIS. CONCURSO PÚBLICO. PRETERIÇÃO DE CANDIDATO. DANOS MORAIS E MATERIAIS. 

(...)

2. Em sede de responsabilidade civil objetiva do Estado, a condenação em danos morais, por presunção, é possível, desde que os fatos que a ensejaram forneçam elementos suficientes à essa presunção, com a demonstração objetiva de que os efeitos do ilícito praticado tem repercussão na esfera psíquica do lesado. Precedentes: REsp 1.155.726/SC, Rel. Ministra Eliana Calmon, Segunda Turma, DJe 18/3/2010; AgRg no REsp 914.936/MG, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, DJe 18/2/2009; REsp 963.353/PR, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 27/8/2009; REsp 915.593/RS, Rel. Ministro Castro Meira, Segunda Turma, DJ 23/4/2007 p. 251; REsp 608.918/RS, Rel. Ministro José Delgado, Primeira Turma, DJ 21/6/2004 p. 176.  (...)

(REsp 1056871 ? Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES ? j. 17.06.2010)

Do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado e extinto o processo, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I do CPC.
 
Fixo os honorários de sucumbência em R$500,00 (quinhentos reais) atualizáveis a partir da presente data, com fulcro no art. 20, §4º do CPC. Indevido o pagamento das custas, despesas e honorários, enquanto perdurarem os efeitos da justiça gratuita.

Transitada em julgado, arquivem-se, feitas as anotações pertinentes.

P.R.I.

Laís Helena Bresser Lang Amaral
                 Juíza de Direito 

São Paulo, 04 de setembro de 2012.
