

SENTENÇA

Processo nº:0025466-61.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Gesso Leste Comércio e Serviços Ltda e outro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


CONCLUSÃO

Em 7 de agosto de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.





GESSO LESTE COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA  e  ADERSON CORREA DOS REIS ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDIDO,  aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de prestação de serviços em 01.11.2005. Embora figure como contratante pessoa jurídica, este plano destina-se à utilização exclusiva do coautor, sua esposa e filho. Diante de solicitação médica para realização do exame de endoscopia digestiva alta com pesquisa de helicobacter pylori, o autor agendou sua realização junto ao Laboratório Delboni Auriemo. Em razão do plano mantido pelo autor (RB07 Especial  - usuário VIP), o laboratório não lhe solicitou autorização prévia do convênio médico. Esta, sempre foi a conduta de praxe na realização de tal exame, haja vista  já tê-lo realizado anteriormente. Em 31.10.2012, o autor foi ao laboratório para a realização do exame agendado. Ocorre que, após a sedação necessária para a realização do exame, sua esposa que o acompanhava foi informada de que o convênio médico não havia liberado a realização da pesquisa do helicobacter pylori. Para tanto, deveria efetuar o pagamento da quantia de R$ 367,00. Sem alternativa, ela efetuou o pagamento.  

Tentou por diversas vezes o reembolso da quantia dispendida. A ré se limitou a responder que seu plano não cobria o reembolso. Aludiu ao descumprimento das cláusulas contratuais. Postulou a procedência da ação para condená-la no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 17.945,30, bem como danos materiais, no valor de R$ 734,00, que se traduz no dobro do valor dispendido na execução do exame.

A conciliação restou infrutífera (fls. 42). 

Regularmente citada, a ré contestou. Preliminarmente, alegou falta de interesse de agir, ante a ausência do binômio, necessidade-adequação. No mérito,  alegou inexistência de negativa para a realização do exame. Se houve falha na prestação do serviço, esta é de responsabilidade do laboratório. O contrato celebrado entre as partes não prevê qualquer direito a reembolso. Reiterou a ausência de negativa, acrescentando que não praticou ato ilícito. Ausentes os danos. Não tem o dever de indenizar. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

É o relatório.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código Processo de Civil.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Aduziram os autores que as partes celebraram contrato de convênio médico e que o autor Aderson foi obrigado a pagar por exame que deveria ter sido pago pela ré.  

A título de objeção processual, a ré alegou falta de interesse de agir. 


Os autores só recorreram à intervenção do Poder Judiciário, após tentar negociar o reembolso do valor dispendido, pela via administrativa. A ré, ora alega ter expedido a competente guia de autorização, ora alega não constar sequer solicitação de autorização. A responsabilidade pela cobertura do exame é da ré.  O laboratório é mero prestador contratado pela ré. Presente o interesse de agir, rejeito a objeção.

Quanto ao mérito, a ré alegou que não se recusou a autorizar o procedimento. Entretanto, não comprovou sua alegação. 

Restou fora de dúvida que entre as partes há relação de consumo, passível de incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor. O art.2º preceitua: "Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final."

Neste contexto, aplicáveis as disposições do art. 6º, inciso VIII, que tratam acerca da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a possibilidade de inversão do ônus da prova.

Os requisitos legais encontram-se presentes, quais sejam, verossimilhança das alegações e hipossuficiência. Vale lembrar que este requisito não deve ser encarado somente sob o enfoque financeiro, mas também técnico.

Diante disso, aplicando-se as disposições da Lei 8078/90, mais precisamente do art. 6º, inciso VIII, tem-se que é perfeitamente possível a inversão do ônus da prova.

Destaco que, não obstante o ônus da prova fosse da ré, esta não se interessou pela produção de qualquer uma. 

Assim sendo, restou indubitável a negativa na prestação dos serviços. Ademais, tivesse a ré autorizado o procedimento desde logo, descaberia aos autores  arcar com a despesa do exame.


De sorte que a atitude ilícita da ré se constituiu em negar a autorização para execução da pesquisa do helicobacter pýlori,  a despeito de o consumidor estar cumprindo adequadamente a sua obrigação contratual. 

A despesa havida, segundo os autores, foi de  R$ 367,00, que se traduz  nos danos materiais. 

Não há que se falar em reembolso em dobro. Não recebeu cobrança de valor já pago. Incabíveis, na hipótese, as disposições do art. 940 do Código Civil e do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor. 

Os autores também pleitearam  indenização por dano moral.

Entretanto, não vislumbro dano à personalidade. Houve descumprimento contratual que resultou em mero aborrecimento. Não há dano moral passível de indenização. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda ajuizada por GESSO LESTE COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA e ADERSON CORREA DOS REIS em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, para condená-la no pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 367,00, corrigido monetariamente, a partir do desembolso. Tudo deverá estar acrescido de juros de mora, a contar da citação. 

Houve sucumbência recíproca, de maneira que cada uma das partes responderá pelas despesas que experimentou e arcará com os honorários de seu patrono. 

P.R.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
