

SENTENÇA

Processo nº:0025200-30.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Ana Lucia Barbosa Tostes
Requerido:New Car Veículos Atibaia Ltda - Epp e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.
ANA LUCIA BARBOSA TOSTES, qualificado nos autos, ajuizou ação com pedidos de indenização por danos materiais e morais em face de NEW CAR VEÍCULOS ATIBAIA LTDA. EPP  e BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO., alegando, em síntese, que em 02/09/2009, adquiriu um veículo da primeira requerida e financiado pela segunda ré. Aduz que referido veículo foi recomprado pela primeira ré após 06 meses e que neste interregno não foi transferido o automóvel, gerando transtornos à autora, inclusive com aplicação de multa pela demora na não transferência. Juntou documentos (fls. 10/31).
Citada, a  segunda requerida contestou a fls. 43/49 e a segunda requerida a fls. 101/105.
Réplica (fls. 121/123).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária dilação probatória.

A presente ação não necessita de maior instrução probatória, uma vez que todos os fatos e documentos estão presentes nos autos. 
Fixada a natureza jurídica da relação havida entre as partes, afasto a responsabilidade da segunda ré, pois sua função é restrita à concessão do financiamento e disponibilização do numerário para aquisição do veículo. Assim sendo, não é de sua alçada a expedição de documeto de transferência, mas apenas informar a empresa que vendeu acerca deste financiamento para inclusão do respectivo gravame. Por este fato, outra solução não há que afastar qualquer responsabilidade sua. 
No mérito propriamente, a autora busca indenização por danos morais , decorrentes dos percalços que sofreu com a demora na transferência e eventual fraude alegada no preenchimento deste. 
Tal situação, por certo, é de responsabilidade da primeira requerida, fundamentando o dever de indenizar os danos suportados pela autora.
Assim, pouca importa que foi terceira pessoa que foi a verdadeira compradora, pois se a nota fiscal foi lançada em favor da autora, era o nome desta que deveria estar no documento em tempo hábil para evitar o transtorno causado. O fato de posterior compra pela requerida não impede a confecção do nome da autora no tempo razoável sendo inadmissível o prazo de 06 meses para tanto, pois ficou claro o dano extrapatrimonial causado, como se poide ver no documento de fls. 20. 
Frágil a argumentação de que é da responsabilidade da requerida providenciar as diligência relativa aos documentos, quando se sabe que é o vendedor somete quem fornece o documeto de transferência devidamente transferido, para então o comprador levar ao Detran. Ocorre que esta atitude não ficou comprovado nos autos pela primeira requerida, donde emerge a sua responsabilidade. 
 Com isso, comprovado os transtornos, o desconforto, decorrentes do episódio dão azo à indenização por danos morais.
 Prosseguindo, pela lógica, o pleito indenizatório nesse aspecto deve ser acolhido.
Anote-se que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).
Traçadas as arestas iniciais, não se pode olvidar que a primeira requerida causou dano moral à parte autora, na medida em que a inércia em providenciar o documento gerou os transtornos narrados na inicial, possibilitando a multa já informada, além dos incômodos com a regularização da situação, fatos estes que não se pode admitir.
Tal situação, à evidência, não é confortável, e, por tais razões, deve ser desestimulada, motivo pelo qual o dano moral é indenizável.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano e nexo de causalidade, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização objetiva, sem desconsiderar, ainda que desnecessária, a culpa pelo evento, decorrente de sua negligência para com o procedimento de transferência do automóvel.
Evidente, portanto, o dano moral, que quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima e sanção preventiva para o infrator, observado o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral com cautela, estabelecer o seu montante em R$ 5.000,00, quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido ao autor e, de outra banda, impor necessária sanção à requerida.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial para condenar a requerida NEW CAR VEÍCULOS ATIBAIA LTDA. EPP  e BV FINANCEIRA S/A ao pagamento de R$ 5.000,00 pelos danos morais causados ao autor, que deverão ser corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado a partir da data desta sentença e será acrescido com juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar do trânsito em julgado desta decisão. Neste passo, condeno à primeira requerida ao pagamento de 15% do valor da condenação nos termos do artigo 20, parágrafo 3º do CPC. 
De outra parte, julgo improcedente a ação relativa à BV FINANCEIRA S/A, com o que  CONDENO a requerente ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte, que fixo em 1.000,00, dispensado pelo artigo 12 da Lei 1060/50. 
Transitada em julgado, intime-se a autora para manifestar, em 5 (cinco) dias, se houve o pagamento ou se pretende a execução espontânea. Neste caso, apresentados os cálculos pelo requerente, intime-se o requerido para satisfazer voluntariamente a obrigação no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de incidir multa de 10% sobre o valor do débito atualizado no caso de necessidade de execução forçada (art. 475-J do Código de Processo Civil).
Publique-se.
Registre-se.
                                            Intimem-se. 


São Paulo, 23 de março de 2012.
