

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025215-80.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Irailson Alves Lima, CPF 341.786.605-78
Requerido:Magazine Luiza S/A, CNPJ 47.960.950/0507-30
Data da audiência:06/12/2011 às 15:30h



Aos 06 de dezembro de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. Abdon Baptista Filho, OAB/SP 96.689 que requereu prazo para juntada de substabelecimento. Pela MMª Juiza foi concedido prazo de 05 dias para tanto. Compareceu a requerida, por sua preposta, a Sra. Sheyla Cristina Moreira da Costa, RG 28195433, acompanhada por seu advogado, o Dr. Weber Teixeira dos Santos, OAB/SP 303.651 que juntou carta de preposição, procuração, substabelecimentos, atos constitutivos e contestação.  Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que o CPS adquirido pela parte autora não fora entregue pelo réu no prazo estipulado no contrato. Existe alegação de que houve falha na entrega do produto pelo fabricante, o que não atinge o consumidor, uma vez que a responsabilidade pela venda e entrega do produto eram da ré. Eventual regresso contra a transportadora ou fabricante pela ré pode ser efetivado em ação própria. Na própria contestação fica asseverado que o valor do produto adquirido pelo autor jpá fora devolvido pela requerida, fato confirmado pelo requerente em audiência. Não se aplica ao caso concreto o disposto no artigo 42, paragrafo unico do Código de Defesa do Consumidor considerando que não houve cobrança indevida, mas sim falha na execução do contrato que não se equipara ao narrado anteriormente.  Não se há de falar em ocorrência de dano moral, sendo certo que não é minimamente crível que o puro descumprimento do contrato tenha dado ensejo a abalo profundo e duradouro no direito de personalidade da autora que pudesse gerar o acolhimento do pleito indenizatório, ainda mais se considerado a devolução do valor do produto para o requerente. O simples descumprimento do contrato, sem maiores desdobramentos, como no caso de que se cuida, não gera dano moral, muito menos indenizável. Nesse sentido, aliás, é o Enunciado 25 do Encontro dos Colégios Recursais do Estado de São Paulo que determina que o simples descumprimento de dever contratual não gera, por si só, dano moral, salvo em casos excepcionais, o que não ocorrera no caso concreto. Do exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO operada a carência superveniente do pedido em relação à devolução do valor, nos termos do artigo 267, IV do Código de Processo Civil e IMPROCEDENTES os demais pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 174,50 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):



Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
