

SENTENÇA

Processo nº:0025061-96.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alexsandro Pinheiro Bezerra
Requerido:AR  Veículos Multimarcas


C O N C L U S Ã O

Em 08 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Alexsandro Pinheiro Bezerra ajuizou ação de indenização por danos materiais contra AR Veículos Multimarcas, aduzindo que em 26.05.2010 adquiriu da requerida o veículo GM/Corsa, de placas CTU-6953; que lhe foi entregue certificado de garantia de 90 dias; que, na utilização do veículo, percebeu a existência de problema no motor; que retornou à requerida informando o problema; que levou o veículo à oficina mecânica da requerida, ocasião em que teve conhecimento da retifica do motor; que o motor fundiu; que a requerida se recusou a efetuar o reparo e que procurou outra oficina que reparou o problema e lhe cobrou a quantia de R$ 2.600,00.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 2.600,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/25).
A requerida foi citada e intimada (fls. 27) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 28).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na petição inicial, ou seja, de que o autor adquiriu veículo da empresa requerida, tendo apresentado problemas no motor durante o prazo de garantia, o qual não foi reparado em que pese comunicada pelo comprador.
Deve prevalecer o orçamento de menor valor (fls. 20/21), de forma a que os prejuízos sejam reparados.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento de R$ 2.600,00, corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de outubro de 2010.
