

CONCLUSÃO

Em 01 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0025118-86.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rafael Lopes da Silva
Requerido:Banco Itaú BBA S/A

Vistos.

RAFAEL LOPES DA SILVA propôs ação de indenização por danos morais em face do BANCO ITAÚ BBA S/A, alegando que: a) celebrou contrato de leasing com o réu para adquirir um Fiat-Stilo; b) em 12/09/2011, foi surpreendido com o recebimento, em casa, de carta da Serasa (seu nome estava negativado); c) pagou a prestação 08/2011; d) é indevido o apontamento que o banco provocou; e) sofreu danos morais. Em suma, pretende declaração de inexigibilidade do crédito de R$ 821,00 (apontamento ? Serasa) e R$ 15.000,00 (valor sugerido) à guisa de ressarcimento dos danos.
Tutela antecipada em parte para a baixa de anotação desabonadora (fls. 69, item 1; fls. 72; e fls. 73).
Argumentos da casa bancária: a) o autor sabia das consequências da mora; b) a negativação não se deu de maneira indevida; c) não houve pagamento na data de vencimento; d) agiu de boa-fé; e) pacta sunt servanda; f) merecem lembrança os arts. 113, 188 e 422 do Código Reale; g) doutrina e jurisprudência não amparam os pleitos de Rafael; h) cabe ao autor providenciar a exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito; i) não há dano moral indenizável neste caso; j) Rafael quer obter vantagem indevida; k) falta nexo causal; l) se houver indenização, ela deve ser arbitrada segundo princípios de razoabilidade e proporcionalidade; m) ausentes estão os requisitos da antecipação da tutela e da inversão do onus probandi. Em síntese, aguarda a improcedência.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento? (TJSP ? Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).
Procede em parte a ação.
Talvez pela situação econômica que o levou a pleitear gratuidade (fls. 22, item ?b?; fls. 41), o autor pagou mensalidades muito depois das datas de vencimento (fls. 26 e 27). É certo que, agora em outubro, não registrava débito algum (fls. 53). Contudo, os atrasos documentados davam ao réu o direito de promover medidas de salvaguarda do crédito, incluídas aí as restrições creditícias (fls. 25).
Repito a observação de fls. 47: a data da ocorrência (fls. 25) não significa que a negativação seja fruto do não pagamento da mensalidade de agosto.
Se o consumidor adquire o hábito de pagar parcelas com atraso, é óbvio que se expõe ao risco de, quando quitar a mensalidade, já haver anotação desabonadora em órgão de proteção ao crédito. Daí, não poderá atribuir eventuais danos que sofra à desídia, incúria ou descontrole do credor...
Como não se vislumbra ilícito praticado pelo ?Itaú BBA?, descabe falar em indenização. De todo modo, bem ou mal, agora estão em dia as parcelas (v. inclusive fls. 69, 2º parágrafo; fls. 75; e fls. 78) e há base para a confirmação da tutela antecipada (fls. 69, item 1).
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para o fim único de, confirmando a tutela antecipada (item 1 de fls. 69), determinar a baixa de anotações desabonadoras que tenham o réu como credor do autor, relativamente ao contrato de leasing celebrado para aquisição do Fiat-Stilo.
Por óbvio, o comando sentencial diz respeito a parcelas vencidas até aqui, apenas.
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.

P. R. I.


São Paulo, 02 de dezembro de 2011.
