

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025329-54.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gabriela Lopes de Oliveira Barros, CPF 289.134.958-05
Adv. Carla F. Meireles OAB/SP 214.708
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CPF 039.310.913-50, CNPJ 60.701.190/0001-04
Prep. Alline A. De Araújo CPF. 223.245.808.37
Adv. Carlos Pedro da Cruz Gama OAB/SP 258.073
Data da audiência:10/02/2014 Ãs 11:00h



Aos 10 de fevereiro de 2014, às 11:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela requerida foi apresentada defesa escrita.Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz proferido a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. As fotos que acompanharam a inicial bem como aquelas trazidas a esta audiência e das quais se deu ciência ao requerido comprovam de forma suficiente as insistentes cobranças do réu, por várias vezes ao dia, em dias sucessivos, nos mais diversos horários, alguns fora do horário comercial, o que é suficiente para causar dano moral indenizável, eis que a autora não era a devedora e comunicou tal fato ao réu por inúmeras e reiteradas vezes. O requerido, apesar de tais comunicações, as primeiras de setembro de 2012, não tomou nenhuma providência a respeito, ignorando por completo os justos reclames da requerente, situação que prosseguiu até mesmo após a citação, conforme fotos trazidos a esta audiência. Em sua resposta o réu admite o ocorrido e os transtornos causados, o que basta para a procedência da demanda. Depreende-se da inicial que a autora teve sua privacidade invadida e seu sossego perturbado por mais de um ano, sem que o réu corrigisse o seu cadastro, providência singela e para a qual ele foi inúmeras vezes alertado pela requerente. Os danos morais são patentes e autorizam a condenação do réu ao pagamento de indenização que fixo em R$ 10.000,00, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências. Veja-se que não foram simples transtornos. Foram várias ligações por mais de ano cobrando valores indevidos, o que justifica o valor elevado fixado por este juízo. Também merece acolhida a pretensão de condenação do réu à correção de seus cadastros e à obrigação de não fazer porque ele admite o erro existente. Posto isso JULGO PROCEDENTE a presente ação para: a) condenar o réu a pagar à autora R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais com atualização pela Tabela do TJ/SP a contar da publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação; b) condenar o réu ao cumprimento da obrigação de fazer consistente em excluir o número telefônico da autora do cadastro de devedores, notadamente daquele vinculado a Alexandre Furlan; c) condenar o réu ao cumprimento de obrigação de não fazer consistente em não realizar ligações de cobrança para a residência da autora, bem como não lhe encaminhar quaisquer cobranças atinentes ao débito de terceiros mencionado na inicial. Como o réu afirma que já corrigiu seus cadastros, não é o caso de intimação pessoal para esta providência e fixo desde logo multa de R$ 900,00 por telefonema ou cobrança indevido que vierem a ser realizados. Ausente condenação de custas e honorários. Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive de que eventual execução deverá ser requerida pela parte interessada após o transito em julgado da sentença. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. REGISTRE-SE E CUMPRA-SE.   Eu,    Andre Luis Andrade dos Santos, digitei.

M.M. Juiz:


Autor:Adv.:


Prep.:Adv.:
