

SENTENÇA

Processo nº:0025441-25.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wanderson Correia dos Santos
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Kumai Tsuno


Vistos.



1. WANDERSON CORREIA DOS SANTOS ajuizou a presente ação indenizatória em face de BANCO ITAÚ S.A., insurgindo-se, em síntese, contra a indevida inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, levada a efeito pela instituição ré. Narra que jamais recebeu qualquer cobrança do banco e não teve qualquer tipo de relação comercial com este, que justificasse a referida restrição. Requereu, assim, a declaração de inexistência da dívida, a condenação do réu ao pagamento de danos morais e a proceder ao necessário à exclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. Juntou documentos.

A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida à fls. 24, ante a data das anotações e a existência de diversas outras nos órgãos de proteção ao crédito.

Citada, a instituição ré apresentou documentos e contestou à fls. 33/45.

Réplica à fls. 54/60.

Instados a especificarem provas, o réu requereu depoimento pessoal do autor e este, a juntada do título original, pelo banco, que acarretou a inscrição de seu nome no SCPC.

Tornaram os autos conclusos.


É o relatório.


DECIDO.


2. Trata-se de questão de direito e de fato, encontrando-se a lide suficientemente instruída, não havendo necessidade de produção de outras provas. É o caso, portanto, de julgamento antecipado, na forma do art. 330, inc. I, do CPC. 

Destaque-se, neste ponto, que o réu requereu somente o depoimento pessoal do autor e este, a juntada, pelo banco, do documento original que gerou a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Porém, desnecessária tal juntada, mormente porque a parte não especificou a finalidade da medida, nem requereu a produção de prova pericial no documento. E o depoimento pessoal, na hipótese, nada acrescentaria aos elementos de prova já existentes. Aliás, o próprio autor não juntou aos autos seus documentos (cópias) de identificação, conforme observado em resposta pelo banco.

Isto posto, é improcedente a pretensão deduzida pela parte autora. Senão, vejamos.
Em contestação, a parte ré aduziu que consta de seus registros contrato assinado pelo autor, juntando cópia do documento à fls. 44/45. Aduz que, inclusive, recebeu pedido de alteração de endereço, assinado pelo autor, sendo o mesmo constante da inicial. Que o débito existe e não foi pago.

De fato, do documento de fls. 44 (aditamento à proposta de abertura de conta universal Itaú e de contratação de produtos e serviços), consta assinatura que não destoa, ao menos ao olhar leigo, da assinatura aposta pelo autor na procuração de fl. 10.

E como não há qualquer pedido de produção de prova pericial nos autos, nestas circunstâncias, desnecessária a juntada do documento original pelo banco réu. Aliás, como já referido, sequer o autor juntou documentos pessoais aos autos, para fins de confrontação.

Aliás, o banco ainda juntos à fl. 45, cópia de comprovante de residência do autor (conta de energia elétrica), que teria sido apresentada por este por ocasião de pedido de atualização de endereço. E, de fato, o endereço constante de fl. 45 é o mesmo indicado na inicial.

Por fim, destaque-se que as inscrições nos órgãos de proteção ao crédito impugnadas pelo autor datam do ano de 2008, sendo a ação distribuída somente em 2010. Ainda, ao lado destas inscrições, há inúmeras outras (fls. 12/13). E, mesmo que estejam sendo discutidas em juízo, em outros feitos, não se acostou aos autos qualquer decisão definitiva a respeito delas.

Assim, todos estes elementos infirmam a pretensão inicial.

Certo é que as instituições bancárias devem adotar providências e sistemas de trabalho que protejam seus clientes e consumidores por equiparação. No caso dos autos, porém, parece ter a parte ré agido diligentemente, porquanto trouxe aos autos cópia de documento com assinatura muito semelhante a do autor e comprovante de residência deste, que teria sido a ela apresentado pelo requerente.

Este, porém, não se desincumbiu a contento do ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito, nos termos do art. 333, inc. I, do CPC.

Consoante a lição de Nelson Nery Jr. e Rosa Maria Andrade Nery, em seu festejado Código Comentado (2ª ed., 1996, RT, pp. 758 e 724), ao tratar do onus probandi: 
?a palavra vem do latim onus,  que significa  carga, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte.? 
Valiosa a lição de Antônio Cláudio da Costa Machado, em comentário ao art. 333, do CPC, verbis:
?Ônus é encargo processual (não é obrigação nem dever) cujo não-desincumbimento acarreta um gravame previamente estabelecido. O não-desincumbimento do ônus de provar, assim como regrado pelo dispositivo, gera, em tese, a perda da causa pelo não-reconhecimento judicial de fato relevante (dizemos 'em tese' porque a norma contida neste art. 333 não é absoluta). Observe-se que pela instituição do ônus da prova fica entregue ao juiz um critério objetivo e seguro que sempre permitirá uma solução de mérito para a causa? (in Código de Processo Civil Interpretado, Saraiva, 1993, pág. 282).
Neste mesmo sentido, é pacífica a jurisprudência:
 ?Sustentando-se o direito em fatos, aquele que invoca, arca com o ônus de prová-los. Faltando consistência objetiva ao pedido do autor, inarredável é a improcedência da prestação jurisdicional.? (Ap. Cív. n° 44.087, Campo Erê, rel. Des. Francisco Oliveira Filho, DJ 23.09.94).

Desta feita, a improcedência dos pedidos é medida que se impõe.


3. Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, com fulcro no art. 269, inc. I, do CPC, extinguindo o feito com resolução de mérito.

Condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa, observados, todavia, os termos do art. 12 da Lei n. 1.060/50.
Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.


São Paulo, 10 de julho de 2012.
