

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025221-27.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cheque
Requerente:Cinaida Baldrighi Rogano, CPF 148.490.148-79
AdvogadoViviani Veloso Silva   OAB/SP 262.546
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/4058-41
PrepostoAna Carolina Imai Honda   RG 25.642.151
AdvogadoMichael Cerqueira de Godoy   OAB/SP 30.469
Data da audiência:16/08/2011 às 15:00h


Aos 16 de agosto de 2011, às 15:02 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimentos, estatuto social e ata de reunião de conselho administrativo. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. Alega a autora que emitiu cheques para pagamento de mensalidade de idiomas. Afirma que após alguns meses recebeu uma ligação do banco réu, para confirmação da emissão de um dos cheques, o que foi feito pela autora. Contudo, afirma o título foi devolvido por suspeita de fraude, se que houvesse motivo para tanto e sem que aparecesse qualquer informação em seu extrato bancário. Afirma, ainda, que não havia motivo para a devolução do cheque, posto que havia saldo positivo em sua conta corrente. O réu, a seu turno, sustenta que não há danos morais a serem indenizados, em razão dos fatos descritos na inicial. Pois bem. Restou incontroverso nos autos que não havia fundamento para a devolução do cheque de fls. 11, pois a requerida não o nega na defesa apresentada, não trazendo qualquer justificativa para tanto. Assim, a conclusão inevitável é a de que o banco réu não prestou de forma adequada e segura o serviço em tela, causando danos à parte autora, pois ficou impossibilitada de arcar com compromisso financeiro assumido com pontualidade, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Importante atentar que a autora contou os serviços do réu e por falha na prestação do serviço não pode arcar com o pagamento de credores, pontualmente, situação que causa constrangimento e humilhação, especialmente porque a autora tinha saldo em sua conta corrente. Assim, evidente que tal fato causa dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrentes, não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo. Com relação aos danos materiais alegados pela autora, entendo que não existe fundamento legal para indenização, para despesas com honorários de advogado particular, contratado para o patrocínio da causa. A contratação de advogado particular não gera direito a indenização por danos materiais, pois tal fato não tem relação direta com a conduta do réu, que teria, em tese, causado ao autor os danos por este alegados. Ademais, os valores referentes a honorários contratuais do advogado foram livremente pactuados entre o autor e seu patrono, como remuneração de um serviço, não havendo se falar na inclusão destes valores como montante de indenização. Aliás, sequer foi juntado aos autos contrato de prestação de serviços firmado entre a autora e seu advogado, demonstrando o valor contratado, sendo que o recibo de fls. 09 não se presta a esta finalidade. Ainda, com apoio em julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, entendo que as despesas com advogado não podem integrar pedido independente de indenização. Neste sentido: Prestação de serviços - Telefone - Ação de indenização por danos morais e materiais - Improcedência - Cobrança indevida, mas sem a efetiva negativação - O único transtorno da apelante foi o mero recebimento de aviso de cobrança, sem qualquer repercussão, ou seja, não constou e não consta nenhuma anotação do seu nome nos cadastros de restrição ao crédito - Dano moral não configurado - Meros aborrecimentos são ínsitos ao cotidiano, nas relações comerciais - Pedido de indenização por danos materiais em decorrência da contratação de advogado - Impossibilidade - Situação que não gera direito à indenização - Verbas de sucumbência - Isenção - Inadmissibilidade - Princípio da causalidade Honorários advocatícios que foram fixados adequadamente, ou seja, no mínimo legal - Sentença mantida - Apelação não provida. (Apelação Com Revisão 1241914000; Relator(a): Romeu Ricupero; Comarca: São José do Rio Preto; Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 06/08/2009; Data de registro: 31/08/2009) (g.n.). Além disso, diante de previsão legal, é opcional a contratação de advogado pela parte, nos Juizados Especiais Cíveis, e inexistente a condenação em honorários de sucumbência (artigos 9º e 55, Lei nº 9.099/95). Destarte, o pedido inicial deve ser parcialmente acolhido. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por CINAIDA BALDRIGHI ROGANO em face de BANCO DO BRASIL S.A., para condenar a requerida ao pagamento de R$ 2.000,00, à parte autora, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela T.P.T.J., a partir desta sentença e acrescido de juros legais de 1% desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            


Adv. Requerente:



Requerido:                                                             


Adv. Requerido:
