

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 29 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0025211-25.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Carlos Moreira de Mello
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que é titular de linha de telefone móvel junto à empresa ré. No mês de outubro de 2011, entrou em contato com a ré para a aquisição de pacote de serviços para a utilização da linha de telefone móvel em viagem internacional. É médico psiquiatra e para que possa viajar necessita de esquema especial para que possa atender seus pacientes em caso de emergência. O pacote oferecido e contratado custava R$239,90. No primeiro dia de viagem, acessou seus e-mails. No segundo dia, a linha foi bloqueada. Manteve diversos contatos com funcionários da ré na tentativa de solucionar o problema, gerando oito números de protocolo. Contudo, somente após a formalização de reclamação junto à Anatel é que seu celular voltou a funcionar. Permaneceu praticamente um mês sem poder utilizar o telefone.  
A ré sustenta a legalidade dos procedimentos por ela adotados e observância dos princípios contratuais do pacta sunt servanda e da liberdade de contratar. Afirmou a regularidade do bloqueio da linha do autor e a ausência de danos morais e materiais. 
A pretensão inicial do autor é parcialmente procedente.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Dessa forma, incumbia à ré prestar informações claras e corretas sobre o pacote de serviços contratado pelo autor, nos termos do artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, cabia à ré comprovar que informou ao consumidor o valor correto da tarifação do serviço, inclusive, no que tange à utilização de internet no exterior. No entanto, a ré não apresentou qualquer prova nesse sentido. As gravações apresentadas pelo autor são de telefonemas realizados depois do bloqueio da linha. Para comprovar suas alegações, a ré poderia ter apresentado a gravação da ligação na qual houve a contratação do pacote de serviço, comprovando que o autor estava ciente de que a utilização do serviço de internet no exterior não estava abrangido pelo pacote e que possuía tarifa diferenciada. 
Os documentos colacionados nos autos comprovam que a ré não prestou tais informações ao autor. Inexistindo, assim, qualquer prova de que enviou e/ou prestou corretas informações, o débito que excede o valor do pacote contratado deve ser declarado inexigível. Da mesma forma, tendo sido bloqueada a linha do autor, o valor do pacote também deve ser declarado inexigível.
Injustificável a suspensão da linha de telefone móvel do autor, durante viagem internacional, sem justificativa plausível, não obstante as diversas tentativas de solucionar o problema. 
Ao contrário do que entende a ré, a confessada suspensão dos serviços de telefonia móvel constitui falha grave na prestação do serviço.  Constatada a grave falha na prestação do serviço, a ré tem a obrigação reparar os danos causados ao autor, independentemente da existência de culpa, nos termos do art. 14 do CDC. 
Os danos morais são incontestáveis. O autor, sem qualquer justificativa plausível, ficou impossibilitado de usar sua linha de telefone móvel, além de ter entrado em contato com a ré inúmeras vezes na tentativa de solucionar o problema. Não se trata de mera sensação de desagrado. O autor enfrentou período de angústia e sofrimento, causados por falha da ré, e teve prejuízos de ordem moral em razão do problema narrado na inicial.
Não é demais observar que, na atualidade, a comunicação entre pessoas se dá preferencialmente e prioritariamente através das linhas de telefonia móvel, notadamente, no caso do autor que é medico psiquiatra e necessita estar acessível aos pacientes para o caso de eventual emergência. Trata-se de serviço essencial, cuja privação ofende o princípio da dignidade da pessoa humana. 
Considerando as condições das partes, a conduta negligente da ré e o tempo e condições em que o autor ficou impossibilitado de usar sua linha de telefone, razoável a fixação dos danos morais em R$3.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 25 e DECLARAR quitada a fatura com vencimento em 10 de dezembro de 2011 (fls. 22), e inexigíveis os valores dos serviços denominados "roaming fora da rede TIM" e "outros créditos/débitos", nada mais podendo ser cobrado do autor. Caberá à ré o levantamento da quantia de R$57,65, mediante a expedição de mandado de levantamento (fls. 56). O restante deverá ser levantado pelo autor (fls. 56). A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$3.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 31 de março de 2012.
