

SENTENÇA

Processo nº:0025603-80.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Itaú Seguros de Auto e Residência S/A
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Gilberto Alves Ribeiro e outros, Nobre Seguradora




Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.





ITAÚ SEGUROS DE AUTO E RESIDÊNCIA S.A. promoveu a presente ação de ressarcimento de danos em face de GILBERTO ALVES RIBEIRO e GILBERTO GOMES DA SILVA, aduzindo, em síntese, que, celebrou contrato com Ricardo Alcindo Silvestrini, representado pela apólice n. 33.31.010293018. No dia 26 de janeiro de 2010, o veículo segurado estava estacionado na Rua André Rodrigues, quando o coletivo dirigido pelo primeiro réu, de propriedade do segundo, desgovernado veio a colidir com a traseiro do veículo assegurado. Requereu a procedência do pedido para a condenação dos requeridos no pagamento de R$ 24.884,61, corrigido e acrescido de juros, sem prejuízo dos ônus sucumbenciais. A petição inicial veio instruída com documentos às fls. 17/43, tendo sido atribuído à causa o mesmo valor.
Os réus foram citados e apresentaram contestações. 
Gilberto Gomes da Silva, preliminarmente, sustenta sua ilegitimidade passiva, haja vista funcionário do proprietário do bem. Somente este poderia ser responsabilidade por eventuais danos a terceiros. Além disso, o primeiro requerido possui seguro para colisão envolvendo terceiros. Requereu a denunciação do corréu e concluiu pela improcedência do pedido (fls. 64/70).
Gilberto Alves Ribeiro apresentou denunciação a lide à Nobre Seguros. Aduziu que o motorista tentou evitar as colisões descritas na inicial, sem sucesso. Requereu a improcedência do pleito inicial (fls. 85/88).
 Deferida a denunciação apresentada pelo corréu Gilberto Alves Ribeiro, a nobre seguradora foi citada e apresentou contestação às fls. 175/183. Sustenta que realmente mantinha contrato de seguro do coletivo, com franquia de R$ 1.000,00. Aceito o pedido do segurado pleiteando, em caso de eventual condenação, o afastamento da verba da sucumbência em relação ao pedido do corréu.
Réplica às fls. 226/235.
Intimadas a especificarem provas (fls. 236), a Nobre Seguradora manifestou desinteresse e a Itaú na produção de prova documental e oral (fls. 238/239 e 240/241).
É o Relatório. 
DECIDO.

O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Não procede a denunciação efetivada pelo corréu Gilberto Gomes da Silva em relação ao corréu. Tratando-se de responsabilidade solidária inexiste fundamento para o ressarcimento de eventual quantia desembolsada pelo funcionário, até porque, segundo a inicial este teria dado causa ao acidente. 
As demais preliminares se confundem com o mérito e com ele serão decididas. 
Na questão de fundo, o autor descreve o acidente ocorrido no dia 26 de janeiro de 2010, na Rua André Rodrigues, quando o ônibus de propriedade do primeiro réu, dirigido pelo segundo, desgovernado, colidiu com a traseira do carro segurado pela Itaú, de propriedade de Ricardo Alcindo Silvestrini. 
A colisão, da forma relatada, restou incontroversa.
Após o acidente, na lavratura do Boletimde Ocorrência, fls. 25, Gilberto Gomes da Silva disse que 
Estava estacionado no ponto final da Rua Padre Tiago Albertini quando soltei o freio de mão e o veículo veio a se desgovernar onde cruzei a Av. Ponta Rasa e quando entrei na Rua André Rodrigues ainda com o carro desgovernado. A lateral do lado esquerdo do meu veículo veio a colidir contra a lateral do lado esquerdo do veículo 02 e ao tentar evitar a colisão meu veículo veio a colidir na traseira do veículo 03 que se encontrava estacionado, resultando em danos em todos os veículos envolvidos. Não houve vítimas. (sic)
 As contestações, em nenhum momento divergiram dos fatos relatados na inicial e comprovados pelos documentos com ela juntados.
Sequer valores apresentados pela Itaú foram impugnados. 
O Código de Trânsito Brasileiro, em seus artigos 28 e 29, determina que o condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidado, guardando, para tanto, distância de segurança lateral e frontal entre o seu e dos demais veículos.
Daí porque, a jurisprudência tem entendido ser presumida a culpa do motorista que colide seu veículo com a traseira de outro. 

Nesse sentido, in verbis:

Indenização ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide com a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP 42/106).

Na hipótese dos autos, restou incontroverso que o veículo conduzido na ocasião pelo segundo requerido, colidiu com a traseira do veículo segurado, presumindo-se, assim, a culpa  pela ocorrência do evento.
Frise-se os requeridos sequer impugnaram os fatos relatados, não dando versão diversa para o acidente ou impugnando os valores apontados pela seguradora. 
Demonstrados os danos, a conduta culposa do segundo réu, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e da ocorrência dos danos, surge para aqueles o dever de indenizar.
Relativamente aos prejuízos suportados pelo autor, notadamente no que diz respeito aos danos no veículo foram demonstrados pelas notas fiscais acostada com a inicial.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido indenizatório deduzido pelo autor em face dos requeridos GILBERTO ALVES RIBEIRO e GILBERTO GOMES DA SILVA, condenando-os ao pagamento do valor de R$ 24.884,61, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros a partir da citação.

Por consequência,  JULGO  PROCEDENTE a lide secundária, condenando a denunciada NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A. a pagar ao denunciante o que este desembolsar na presente demanda, descontada a franquia contratual. 

Como decorrência da sucumbência, condeno os requeridos nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor da condenação.

Porque não se opôs à denunciação, a seguradora não pagará verba honorária ao patrono do denunciante, ficando responsável pelas custas processuais. 

P.R.I.


São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
