

SENTENÇA
a
Processo nº:0025335-60.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Dinéia Aparcida da Costa Torres Ramos e outro
Requerido:Itaú Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



V i s t o s.

DINÉIA APARECIDA DA COSTA TORRES RAMOS e DINAIR DO ROCIO COSTA TORRES CAMPELONGO ajuizaram a presente ação de indenização em face de UNIBANCO AIG SEGUROS, aduzindo, em apertada síntese, que na qualidade de beneficiárias de seu pai, HÉLIO DA COSTA TORRES, falecido em virtude de acidente de trânsito, vêm requerer pagamento de indenização de seguro obrigatório. Pugnaram pela procedência do pedido para ver a ré condenada ao pagamento do valor equivalente a 40 salários mínimos ou, no caso de pagamento parcial seja a diferença devida calculada com base no referido patamar. Deram à causa o valor de R$ 15.200,00 e com a inicial juntou documentos (fls.07/50).
Ofertou a ré contestação à fls. 51/63. Aduziu que o valor requerido foi regularmente quitado pela requerida, em pedido administrativo, no valor de NCz$ 1.234,00. Alegou, em preliminar, ilegitimidade de parte. Aludiu que com o recebimento da quantia, à época, extinguiu a obrigação da seguradora. No mais, a indenização é desvinculada do salário mínimo. Teceu considerações sobre o valor atualizado da indenização recebida pela autora para postular a improcedência do pedido. 
Réplica a fls.77/91.
O despacho de fls.104 determinou a comprovação do pagamento pela empresa SUL AMÉRICA CIA NACIONAL DE SEGUROS e LÍDER SEGURADORA da quantia informada.
Após juntada dos documentos de fls.  139/183 as partes se manifestaram.
É o Relatório. 
DECIDO.
Preliminarmente,  não há o que se falar em ilegitimidade de parte. 
Qualquer das seguradoras que integrantes do grupo que respondem pela indenização do DPVAT é legítima para efetuar o pagamento da diferença entre o valor pago e aquele efetivamente devido.

Veja-se decisão nesse sentido: 

APELAÇÃO CÍVEL - Responsabilidade civil rito sumário - Seguro obrigatório de danos pessoais - DPVAT - Acidente de trânsito com morte - Aplicação do artigo 7º da Lei 6.194/74, alterado pela Lei 8.441/92 - Aplicação imediata dos efeitos da lei nova - Indenização devida por qualquer seguradora à pessoa vitimada, mesmo que o seguro não tenha sido realizado - Ilegitimidade passiva afastada - Devidos 40 salários-mínimos, vigentes na data da propositura da ação - Correção monetária conforme artigo 1º, parágrafo 2º da Lei 5.488 - Juros de mora a partir da citação e na forma do Novo Código Civil - Dano moral configurado - Ônus sucumbenciais pela ré. (TJRJ - Apelação Cível nº 2005.001.02.174 - 17ª Câm. Cível - Rel. Des. Mario Guimarães Neto - J. 11.05.2005).
Diferente do que procura fazer crer a ré, as Leis n°s 6.205 e 6.423 não revogaram o critério de fixação da indenização (Lei n° 6.194/74, art. 3°) em salários mínimos, quer pelo marcante interesse social e previdenciário deste tipo de seguro, quer porque a Lei anterior estabeleceu critério de fixação do valor indenizatório, não se constituindo em fator de correção monetária a que se referem as leis supervenientes (R.Esp. n° 12.145-91, Rel. Min. Athos Carneiro).
De resto, há que se considerar que a indenização em questão revela caráter alimentar com o que o mesmo escopo que por ela se persegue é visado na fixação do salário mínimo, o que exclui qualquer possibilidade de se vislumbrar incompatibilidade com o disposto no art. 7º IV da Carta Maior.
De se acrescer, outrossim, que não se pode perder de vista os fins sociais aos quais se presta o dispositivo atacado, assegurador de modesta indenização para milhões de pessoas que se sujeitam, pelo simples fato de viverem em sociedade, aos riscos da circulação de veículos no trânsito que, como sabemos, faz incontáveis vítimas por ano, muitas vezes desconhecendo-se o provocador dos sinistros. Trata-se pois, de questão de seguridade social, lato sensu, envolvendo pois, a supremacia de interesse público.
A propósito, não é demais lembrar, que o seguro obrigatório, tal como concebido atualmente pela legislação pátria, é fruto da correção de um vício de perspectiva em que os juristas de um modo geral vinham incidindo, consistente em apreciar os danos apenas pelo lado de seu causador, sem levar em conta a segurança da vítima.
Da constatação deste imperdoável equívoco surgiu a teoria da garantia, de autoria de Starck, adotada entre nós, que tem como meta principal a garantia da segurança dos membros da sociedade, valorizando a pessoa da vítima, mediante a socialização do dever de indenizar.
Melhor sorte não assiste à ré quanto ao alcance da quitação que lhe foi outorgada, frise-se, comprovada pelos documentos juntados às fls. 139/183 , certo que esta não se presta a eximir a obrigação perseguida nestes autos, impondo-se, como de fato se impõe, conferir interpretação restritiva aos seus termos, no sentido de que não abrange senão liberação quanto ao valor efetivamente pago, ensejando o pleno exercício do direito ora perseguido.
Deste sentir, aliás, o pacífico entendimento jurisprudencial, a exemplo do que pode ser extraído dos arestos insertos em RSTJ-LEX 118/274 e JTACSP-LEX 156/201, dos quais se destaca o relevo assumido pela hipossuficiência da beneficiária da indenização referente ao seguro obrigatório, de sorte a comprometer a eficácia da declaração inserida nos termos de quitação genericamente redigidos, autorizando a interpretação restritiva de que ora se cogita.
A diferença devida à autora deve considerar o valor do salário mínimo na época do pagamento, sendo que a diferença, considerado a indenização em 40 salários, esta corrigida monetariamente e acrescida de juros a partir da citação. 

Diante de tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e assim o faço para condenar a ré a pagar à autora o valor correspondente à diferença da quantia por ela recebida em março de 1989,  considerada a indenização integral em 40 salários mínimos, diferença esta monetariamente corrigida a contar do pagamento a menor, somando-se juros moratórios de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil), estes devidos a contar da citação.

Como decorrência da sucumbência, arcará a requerida com as custas, despesas processuais e honorários, este em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 07 de outubro de 2011.





PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
JUIZ DE DIREITO
