

C O N C L U S Ã O

Em  06 de julho de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0025627-54.2010.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Viação Imigrantes Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




Trata-se de ação de reparação de danos ajuizada por PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS em face de VIAÇÃO IMIGRANTES LTDA. Alega a autora que celebrou contrato de seguro com Sandra Maria Rodrigues de Miranda. Ocorre que, em 5 de setembro de 2008, o veículo trafegava pela Av. do Cursino, quando foi atingido na traseira, pelo veículo do requerido, causando danos no valor de R$ 2.859,91, indenizados pela autora à segurada, razão da propositura da presente demanda. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 9-36.

Regularmente citada (fls. 45), a requerida apresentou contestação e documentos de fls. 47-57, rebatendo os argumentos expendidos pela autora e sustentando o seu procedimento.

Réplica às fls.63-68.
 
Relatei, passando a decidir.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de ressarcimento de danos devido a acidente de veículo.

A ação é procedente, senão vejamos.

 Comprovou a autora, ônus que lhe cabia, os fatos constitutivos do seu direito, quais sejam, o contrato de seguro e os danos causados pelo acidente de trânsito, por ela suportados.

A batida se deu na traseira do veículo da segurada. 

Alega a requerida que, apesar da batida ter sido na traseira, a culpa foi exclusiva da segurada motorista, posto que seu carro morreu.

Contudo, razão não lhe assiste, posto que a melhor doutrina e jurisprudência pertinente à matéria é uníssona em afirmar que a responsabilidade pela colisão é a de quem bate atrás, posto que se estivesse a uma distância regulamentar e segura do veículo que seguia à sua frente, não bateria. Tanto é assim que o motorista do ônibus, afirma no BO juntado às fls. 16 que o semáforo estava fechado e abriu, indicando mais ainda o cuidado que devia ter empregado, já que estava com seu veículo parado. 

Os valores cobrados não foram impugnados, razão pela qual tornaram-se incontroversos.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, condenando a requerida à ressarcir à autora, o valor cobrado na inicial, atualizado monetariamente desde o desembolso e, acrescido de juros moratórios de 1%, contados a partir da citação.

Em face da sucumbência, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.

                Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 06 de julho de 2011.
