

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025169-94.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Aparecida Abade da Silva, CPF 339.171.788-26
AdvogadoAlberi Lacerda da Paixão, OAB/SP 260.896
Requerido:Transcooper - Coop. de Transporte de Pessoas e Cargas da Região Sudeste
Preposto:Ariene Tassini, RG 27.393.395
Advogado:Fabricio Ferrari Butti, OAB/SP 256.918   
Requerido:Almir Ruas Aran, CPF 162.559.298-17
Advogado:Luiz Augusto do Sibio, OAB/SP 275.506    Defensor Público
Data da audiência:20/06/2013 às 14:00h


Aos 20 de junho de 2013, às 14:07 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela correquerida Transcooper foram juntadas contestação e carta de preposição. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal do corréu Almir: Entendo que não tenho responsabilidade pelo acidente em questão. Estava vindo da Lapa e passei pela Estação Domingos de Moraes. Parei no ponto seguinte, peguei um passageiro e sai. Segui pela Ponte Domingos de Moraes e, logo no começo dessa ponte, há um afunilamento de pistas, onde tomei uma fechada de um veículo que vinha pela esquerda. Como há uma rampa, a roda do ônibus bateu nesta rampa e tombou para a pista. Assim, não conduzia o ônibus com imprudência. Eu não estava em alta velocidade. Retiraram o tacógrafo do ônibus e um conhecido meu disse que eu estava a uma velocidade de 34 km/h. Desta forma, requeiro a improcedência da ação. Sem mais.  Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da autora, Maria Edna da Silva Leite, que compromissada e inquirida pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Conheci a autora no dia dos fatos. Peguei a van na Ponte Domingos de Moraes e, em seguida, o motorista partiu do ponto de ônibus. Ele saiu em alta velocidade para ultrapassar um ônibus e acabou desgovernando e bateu na mureta de proteção que havia no local, tombando em seguida. A autora entrou na van no mesmo ponto de ônibus que eu. Ela estava antes de passar a roleta. Ela entrou logo depois de mim. Às reperguntas da autora: O acidente ocorreu logo em seguida, após eu ter entrado na van. O motorista estava conversando com uma moça que estava do lado dele, no interior do coletivo. Às reperguntas dos réus: O meu endereço é o constante da qualificação. Faço uso recorrente dessa linha de transporte. Estava voltando do serviço e indo para minha casa. Não me recordo o número da linha.  Eu havia passado a roleta e estava na parte de trás da van, perto das barras de ferro. Havia vários passageiros em pé, no interior da van. Vi o motorista conversando quando entrei na van. A autora estava próxima ao motorista quando o acidente ocorreu, não tendo passado a roleta. Quando o acidente ocorreu, vi a autora caindo em direção à janela da frente da van e caiu próxima a este local. Após o acidente, logo em seguida, chegou o resgate e fomos retirados da van. Fiquei muito apavorada e não reparei se a autora tinha ferimentos visíveis. Não vi se o motorista permaneceu no local. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha dos réus, Thais Aparecida da Silva Santos, que compromissada e inquirida pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Estava no interior da van quando ocorreu o acidente. Eu já estava no interior do coletivo quando o motorista passou pela Ponte Domingos de Moraes. Ele parou no ponto de ônibus e, cerca de 10 a 20 metros depois, há um estreitamento de pista. Um carro fechou a van e o motorista jogou o coletivo para a direita na tentativa de desviar, contudo, ele bateu em uma mureta em que há um declive e o coletivo tombou. Não fiquei ferida. Eu estava próxima à catraca. Não me recordo da autora porque havia cerca de 25/30 passageiros no interior da van. Às reperguntas da autora:  Peguei a van, próximo à Lapa, por volta de 22:00/23:00 horas. Não pego esta linha com frequência. Eu tinha passado a catraca quando o acidente ocorreu. Após o acidente compareceu uma ambulância ao local e o motorista perguntou aos passageiros se alguém tinha ferimentos. Sei que mais ou menos 10 pessoas ficaram feridas e foram levadas ao hospital pelo resgate. Não acompanhei algum dos feridos ao hospital. O rapaz da ambulância que estava socorrendo disse que essas 10 pessoa tiveram ferimentos leves. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de incompetência deste Juizado para apreciação da demanda, igualmente não comporta acolhimento, pois a causa não é complexa e não há necessidade de realização de prova pericial. No mais, a cooperativa deve, sim, responder pelos atos de seu preposto, independentemente de culpa (artigo 932 e 933 do Código Civil). Ensina Sergio Cavalieri Filho em seu Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Ed., Ed. Malheiros, págs. 212/213, que "... Preposto é aquele que presta serviço ou realiza alguma atividade por conta e sob a direção de outrem, podendo essa atividade materializar-se numa função duradoura (permanente) ou num ato isolado (transitório) (...) o que é essencial para caracterizar a noção de preposição é que o serviço seja executado sob direção de outrem...". Ora, o motorista executava um serviço não apenas em seu nome, e sim, da cooperativa. A cooperativa possui regras, uma vez que auxilia os proprietários na manutenção do bem, regras estas, também, seguidas por motoristas e pelos próprios cooperados, como no caso concreto, circunstância esta que os elevam à condição de prepostos, fazendo, assim, surgir, a responsabilidade da cooperativa ré pelos seus atos. Assim, não há que se falar e ilegitimidade da cooperativa. No mérito, a pretensão inicial deve ser acolhida. A autora afirma que estava no interior da lotação que estava sendo pelo corréu Almir Ruas Aran, quando o veículo tombou, tendo caído e sofrido os ferimentos descritos na inicial. Alega que, em razão do acidente, sofreu danos morais. A corré Transcooper, por sua vez, alega ausência de nexo de causalidade, porquanto o condutor do coletivo não o conduzia com imprudência. O corréu Almir sustenta que o acidente ocorreu por ter sido fechado por outro veículo em um estreitamento de pista. Pois bem. O incidente noticiado pela autora restou incontroverso, pois não há negativa neste sentido pelos réus. Vale salientar que, em se tratando de contrato de transporte, aplica-se o disposto nos artigos 734 e 735 do Código Civil, de forma que o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e a sua responsabilidade contratual por acidente com passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva. Ocorre que os réus não comprovaram que a freada decorreu de culpa de terceiro ou mesmo caso fortuito ou força maior, ônus que lhes incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC. A testemunha Thais Aparecida da Silva Santos afirmou que o coletivo foi fechado por outro veículo após um estreitamento de pista, contudo, sequer identificou o automóvel envolvido. Além disso, suas alegações não são seguras, posto que afirmou que havia passado a catraca do coletivo e que este estava cheio, sendo pouco crível que tenha conseguido visualizar a causa do acidente, ou seja, o veículo fechando a van. Portanto, os réus são responsáveis pelos danos morais suportados pela autora, inclusive, nos termos do art. 6º, incisos VI e VIII, da Lei 8.078/90, aplicável ao caso concreto vez que a autora é destinatária final dos serviços prestados pelos requeridos (arts. 2º e 3º). Deste modo, evidentes o transtorno e desgosto causados à autora, em razão do acidente descrito na inicial, não dependendo de prova tais fatos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 4.000,00. Destaque-se não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco a minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré. Cumpre observar que a obrigação de indenizar decorre da má prestação do serviço, responsabilidade objetiva que independe de culpa. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por MARIA APARECIDA ABADE DA SILVA para condenar, solidariamente, os réus TRANSCOOPER ? COOPERATIVA DE TRANSPORTE DE PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE e ALMIR RUAS ARAN a pagar à autora o valor de R$ 4.000,00, a título de danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:





Requerido:                                                            Adv. Requerido:





Requerido:                                                            Adv. Requerido:
