

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025728-85.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:José Lourenço dos Santos, CPF 240.072.004-59
AdvogadoRosana Graciete da Cunha   OAB/SP 137.107
Requerido:Viação Cidade de Caieiras Limitada, CNPJ 71.896.880/0001-74
PrepostoJosé Nunes da Silva   RG 23.327.023-1
AdvogadoCaio Marques Berto   OAB/SP 192.240
Data da audiência:16/08/2011 às 15:30h


Aos 16 de agosto de 2011, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo autor foram juntados documentos; pela requerida, contestação, carta de preposição e substabelecimento.  Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do autor, Sr. Raimundo Cardoso Silva, que compromissado e inquirido  pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava no ponto de ônibus,  próximo ao local do acidente. Vi que havia uma van parada, do lado direito da Av. Raimundo Pereira de Magalhães, quando passou um ônibus, no mesmo sentido de direção. A bicicleta estava beirando a van do lado direito, na avenida. Logo que o ônibus passou pela van, escutei uma pancada e vi o ciclista caído. O autor sentou próximo ao local dos fatos e eu perguntei se estava tudo bem com ele. Ele disse que estava com dor no braço e lhe dei meu telefone. Em seguida passou o meu ônibus e  entrei nele, deixando o local.  Não vi a colisão. Às reperguntas do autor: Quem chamou o socorro foi o motorista da van escolar. Não vi se houve tentativa de apedrejamento do ônibus. A velocidade do ônibus era compatível com o local. O acidente ocorreu próximo ao semáforo. Sai logo em seguida do local, por isso, não sei sobre o apedrejamento. Antes de eu sair do local dos fatos, o ônibus já o tinha deixado. Às reperguntas da ré: O ônibus envolvido no acidente não parou no ponto de ônibus em que eu estava.  Disse que tinha farol próximo ao local mas, confundi com a faixa de pedestre que fica mais à frente. Não sei se há semáforo antes do local do acidente. Não havia trânsito na avenida, no momento do acidente. O ônibus ultrapassou a van pelo lado esquerdo.  Não vi se a bicicleta atingiu o ônibus na parte da frente ou na de trás, porque já estava escuro. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da primeira testemunha da ré, Sra. Quitéria Maria da Silva, que compromissado e inquirido  pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Presenciei o acidente porque eu estava dentro do ônibus. O ônibus estava parado no semáforo e, quando este abriu, seguiu reto na Av. Raimundo Pereira de Magalhães. Antes de fazer a curva, ouvi uma pancada vindo do lado direito do ônibus. Não vi a bicicleta. Do local em que eu estava no ônibus, não era possível ver o local em que ela estava, em relação ao ônibus. O ônibus parou mais à frente em relação ao local dos fatos, mas não desci para ver o que tinha acontecido. Somente ouvi o cobrador dizendo "atropelou alguém". Então, não vi como ficou o local após o acidente. Não vi onde a bicicleta caiu.  Não percebi se havia van escolar próxima ao local. Às reperguntas do autor:  Não vi a velocidade do ônibus, mas após a abertura do semáforo, ele seguiu em velocidade compatível com o local. Após o acidente, o motorista não desceu para socorrer o autor, pois passaram a bater e apedrejar o ônibus. Não sei se depois houve esse socorro. Não sei se algum passageiro ligou para o 190. Às reperguntas da ré: Somente ouvi o barulho, nada presenciei do acidente. Não sei dizer se a pancada ocorreu na parte da frente ou de trás do ônibus. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da segunda testemunha da ré, Sr. Leonardo Rodrigues de Souza, ouvido como informante, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Estava conduzindo o ônibus pela Av. Raimundo Pereira de Magalhães, quando uma van escolar estacionou à frente, ao meu lado direito. Desviei de tal veículo pela esquerda, quando surgiu a bicicleta, próxima à porta do ônibus. Foi nessa hora que atingi a bicicleta. Antes disso, não tinha vista a bicicleta. Parei mais à frente do local do acidente, mas populares me abordaram e inclusive jogaram pedra no ônibus. Então, resolvi ir até um posto policial com o veículo.  Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da terceira testemunha da ré, Sr. Fabio Apolinário dos Santos, ouvido como informante, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu era o cobrador que estava no ônibus envolvido no acidente, no dia dos fatos. O ônibus estava trafegando pela Av. Raimundo Pereira de Magalhães quando atravessou um semáforo e uma van à frente passou a estacionar do lado direito da pista. O ônibus passou a desviar da van pela esquerda, quando um ciclista saiu da frente da van e o motorista do coletivo não conseguiu desviar. O ciclista apareceu, de repente, na frente do ônibus. A colisão com o ciclista foi no lado direito do ônibus. O motorista do ônibus parou no local, mas populares estavam com pedras na mão e nos ameaçavam. Então, o motorista parou o ônibus no Atacadão para descarregar os passageiros e chamou os bombeiros e a polícia. As reperguntas doa ré: O farol mencionado estava, inicialmente, vermelho e o motorista do ônibus parou em obediência ao mesmo. O acidente ocorreu após a abertura do semáforo, mais à frente, na mesma Avenida, numa curva. Era noite, o local do acidente estava escuro pois a iluminação era precária. Havia trânsito e nesta avenida, no horário em que os fatos ocorreram. A bicicleta e o ônibus colidiram, na parte da frente do ônibus, no lado direito. Às reperguntas do autor: Não chegaram a atirar pedras no ônibus, mas as pessoas já as estavam pegando do chão, inclusive um motorista de um carro, ameaçou atirar no motorista do ônibus. No dia em que fui na delegacia, não fui ouvido. Não fui chamado a prestar depoimento na delegacia. Havia uma trilha de terra próxima ao local do acidente. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é improcedente. Alega o autor que conduzia sua bicicleta pela Avenida Raimundo Pereira de Magalhães, quando uma van escolar, que estava à sua frente parou, de modo que realizou ultrapassagem pela esquerda. Alega, contudo, que o motorista do ônibus do réu fez manobra brusca, para também ultrapassar a van, quando veio a atropelá-lo, de modo que sofreu danos morais e materiais. O réu, a seu turno, sustenta ausência de responsabilidade, porquanto o autor é que conduzia irregularmente sua bicicleta pelo local dos fatos, tentando cruzar a pista. Argumenta, ainda, que o acidente ocorreu em período noturno, em local escuro, sendo que o autor não ostentava qualquer equipamento de segurança. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre o autor e o ônibus do réu. No entanto, as circunstâncias em que a colisão ocorreu e a responsabilidade das partes restou controvertida. Cada parte apresentou versão contraditória acerca dos fatos. O autor afirmou que trafegava regularmente com sua bicicleta pela via pública, desviando da van, quando o ônibus do réu também desviou, bruscamente, vindo a atingi-lo. O réu, de outro lado, alegou que o autor é que tentava cruzar a pista, imprudentemente, e não ostentava qualquer equipamento de segurança. Ademais, do boletim de ocorrência apresentado pelo autor não constam as circunstâncias do acidente, não sendo suficiente para o esclarecimento dos fatos. Além disso, as testemunhas Raimundo e Quitéria afirmaram que não presenciaram a colisão, mas que somente ouviram a pancada, não podendo descrever as circunstâncias em que ocorreu. O motorista e o cobrador do coletivo afirmaram que o autor apareceu repentinamente à frente do ônibus, não podendo evitar a colisão. As testemunhas afirmaram que o coletivo estava em velocidade compatível com o local e que a colisão ocorreu do lado direito do ônibus. Ainda, as testemunhas afirmaram que o acidente ocorreu no período da noite e que o local dos fatos estava escuro, mas, também, não restou demonstrado que o autor ostentava equipamento de segurança, como capacete e luminosos, ônus que incumbia a este. Por fim, não ficou configurada omissão de socorro por parte do motorista do coletivo, por ausência de provas seguras a este respeito; de qualquer modo a questão é de maior relevância na esfera criminal, e não na esfera cível. Destarte, tendo em conta que as versões apresentadas pelas partes são antagônicas e que as circunstâncias do acidente não ficaram suficientemente esclarecidas, a improcedência se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por JOSÉ LOURENÇO DOS SANTOS em face de VIAÇÃO CIDADE DE CAIEIRAS LTDA., com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
