

SENTENÇA

Processo Físico nº:0025097-36.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Uilque dos Santos Cavalcanti
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Uilque dos Santos Cavalcanti ajuizou ação indenizatória, alegando, em síntese, que o réu, sem autorização, resgatou valores depositados em sua conta no dia 07/05 para pagamento de parcela, cujo vencimento somente ocorreria no dia 01/06.
Afasto a preliminar arguida. O banco réu e o Bradesco Financiamentos fazem parte de um único grupo econômico e pela forma como a contratação e propaganda são realizadas há evidente confusão entre as pessoas jurídicas, de modo a não permitir que o consumidor as distinga. Destarte, deve ser reconhecida legitimidade das rés para figurar no polo passivo da demanda. 
Neste sentido: "PROCESSUAL CIVIL. LEGITIMIDADE PASSIVA. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. BANCO. ADMINISTRADORA DE CARTÃO DE CRÉDITO. IDÊNTICO CONGLOMERADO ECONÔMICO. I - Pertencendo a empresa administradora de cartão de crédito ao mesmo conglomerado econômico do banco réu, tem este legitimidade passiva ad causam para responder por dano causado à contratante. II - Recurso especial conhecido e provido." (STJ-4ª Turma, REsp n. 299.725 - RJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, unânime, DJU de 25.06.01) 
O julgamento no estado se impõe porque a questão é exclusivamente de direito.
O Banco insiste na tentativa de justificar o injustificável.
Com efeito, se o próprio contrato entabulado com o réu contempla o desconto de valores em certa data, não tem o réu a discricionariedade de negar o parcelamento e promover a cobrança na data em que lhe aprouver, mormente, quando há avença relacionada ao pagamento por meio de débito automático.
Nestes termos e porque a contumácia do réu em rever o erro cometido, tem procedência o pedido de repetição em dobro do que cobrou em excesso, eis que inequívoca a responsabilidade do réu.  A quantia de R$ 1.630,66 não restou impugnada, devendo ser acatada para fins reparatórios.
Por outro lado, o erro do prestador de serviço, sem qualquer reflexo de maior gravidade ao correntista, configura um episódio isolado e de mínima repercussão na esfera emocional do cidadão médio, fato, portanto, insuscetível de originar algum dano moral indenizável.
Nesse passo, o extrato de fls. 22 indica que mesmo sem a ocorrência do desconto indevido, o autor não tinha saldo suficiente para quitar sua fatura de cartão de crédito (R$ 1.704,90) e outras despesas (R$ 2.492,99), fazendo-se necessária a realização de depósitos para complementação do saldo.  Já o extrato de fls. 21, do mês passado, indica que o seu saldo era zerado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o PEDIDO para CONDENAR o réu a restituir ao autor a importância de R$ 1.630,66, acrescida de correção monetária pela tabela prática do TJSP a contar da data do indevido débito (15/04/2013) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
Para análise do pedido de gratuidade, deverá o autor trazer aos autos cópia de sua última declaração de rendimentos (IRPF) E extratos bancários dos últimos dois meses anteriores à prolação desta sentença, no prazo de cinco dias, sob pena de preclusão.
PRI

São Paulo, 30 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
