

SENTENÇA

Processo nº:0025993-16.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniel de Oliveira
Requerido:Hospital e Maternidade São Miguel Paulista Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Daniel de Oliveira propôs ação em face de Hospital de Maternidade São Miguel Ltda. alegando, em suma, que após sofrer uma fratura em seu dedo mínimo foi atendida por um médico do réu, o qual por imperícia lhe causou dano consistente no necrosamento, o que tornou necessária a realização de cirurgia. Daí a presente ação, pela qual pede indenização por danos morais (fls. 02/17).
Citado o réu apresentou contestação aduzindo em síntese que não há responsabilidade objetiva do hospital pelos danos sofridos pelo autor e que o atendimento feito pelo médico foi adequado, não havendo nexo de causalidade entre a conduta e as lesões, não se verificando portanto danos morais. Posto isso, pugnou pela improcedência da ação (fls. 62/76)
Houve réplica (fls. 138/144).
Saneado o feito (fl. 145), foi realizada perícia (163/173), sobre a qual as partes se manifestaram (fls. 178/180 e 181/182).
É o relatório.
As provas juntadas aos autos já são suficientes para elucidação dos fatos, não se vislumbrando a necessidade de produção de prova testemunhal, a qual, aliás, não poderia infirmar a pericial (art. 400, II, do CPC).
Primeiramente, em relação à responsabilidade do hospital pelas atividades exercidas pelos médicos e funcionários que prestam serviços em suas dependências, entende-se que, embora o art. 14, § 4º, do CDC afaste a responsabilidade objetiva dos médicos, não se exclui, uma vez comprovada a culpa desse profissional e configurada uma cadeia de fornecimento do serviço, a solidariedade do hospital imposta pelo caput do art. 14 do CDC.
A cadeia de fornecimento de serviços se caracteriza por reunir inúmeros contratos numa relação de interdependência, como na hipótese dos autos, em que concorreram, para a realização adequada do serviço, o hospital, fornecendo centro cirúrgico, equipe técnica, medicamentos, hotelaria; e o médico, realizando o procedimento técnico principal, ambos auferindo lucros com o procedimento.
Há o dever de o hospital responder qualitativamente pelos profissionais que escolhe para atuar nas instalações por ele oferecidas.
O reconhecimento da responsabilidade solidária do hospital não transforma a obrigação de meio do médico em obrigação de resultado, pois a responsabilidade do hospital somente se configura quando comprovada a culpa do médico, conforme a teoria de responsabilidade subjetiva dos profissionais liberais abrigada pelo Código de Defesa do Consumidor.
O encadeamento na relação de consumo, revelado pelas legítimas expectativas do paciente quanto à prestação de assistência à sua saúde como um todo, e não fracionado, impõe reconhecimento de responsabilidade conjunta, respondendo o nosocômio, neste caso em que o erro médico foi causado pelo profissional, pelo risco da atividade. Se admitiu o profissional para exercício de sua profissão nas suas dependências, deve suportar ele também a compensação pelos danos por ela causados.
O erro médico, por sua vez, encontra-se cabalmente demonstrado. 
Consta que no dia 04/05/12 o autor foi atendido nas dependências do hospital réu que procedeu a realização de redução incruenta com imobilização das articulações em um método que, segundo o perito, ?tem o grande inconveniente da possibilidade de rigidez articular por retração dos ligamentos colaterais pelo risco de lesão de pele (ulceração), mas não pode ser considerado método incorreto de tratamento? (fl. 169). Na mesma data o autor retornou se queixando de dores, e lhe foi prescrito um analgésico.
Nos dias 07/05/12, 11/05/12 e 18/05/12 o autor retornou ao hospital réu com queixas de dores persistentes, porém do mesmo modo só lhe foram receitados analgésicos e realizados raio-x, sem contudo verificação concreta da sua situação clínica.
No dia 01/06/12, ou seja, 28 dias após o primeiro atendimento, por exigência do próprio autor foi retirado o gesso, momento em que foi verificado que sua mão estava em fase de necrose, sendo feito um curativo e dado alta médica.  
No dia 04/06/12 foi necessária a realização de desbridamento e retalho palmar da lesão pela equipe de cirurgia plástica.
Ou seja, o autor passou 1 mês sofrendo dores persistentes sem ter o necessário atendimento, sendo ao final submetido a um procedimento que só foi necessário em razão da negligência do corpo médico do hospital réu, além de acarretar uma sequela de grau mínimo, conforme relatado pelo próprio perito, que em conclusão afirmou que o ?acompanhamento médico realizado foi inadequado no sentido de não proceder a pronta retirada da imobilização quando da persistência do quadro doloso referido pelo periciado, causando ulceração da pele e consequente comprometimento funcional observado na perícia? (fl. 170)
Assim, demonstrado o erro médico e tendo o paciente sofrido sem razão, possível entender que ocorreu o dano moral. Uma vez que se trata de um problema de saúde, constatado ainda que houve uma redução no movimento do dedo, razoável que a indenização seja arbitrada em R$20.000,00.
Os juros, de 1% ao mês, são contados desde o evento (Súmula 54 do STJ), enquanto que a correção monetária, que precisa seguir o disposto na Tabela Prática do E. TJSP, flui a partir de hoje (Súmula 362 do STJ).
Isto posto, julga-se procedente o pedido para condenar o hospital réu ao pagamento de R$ 20.000,00, com os acréscimos supra mencionados.
Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 15% do valor da condenação, adotado este percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
