

SENTENÇA

Processo nº:0025397-12.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Ricardo Gutemberg Afonso da Silva
Requerido:Banco Santander S/A

VISTOS ESTES AUTOS.
Dispensado o relatório.
D E C I D O.
De fato, há prova nos autos de que o requerente efetivou contratação de abertura de conta corrente com o réu.
No entanto, este fator, por si só, não afasta o direito do correntista que, em depoimento pessoal, reconheceu a existência do contrato, mas afirmou que não conhecia o fato de que valores estariam sendo descontados por conta do cartão de crédito ofertado pela ré.
Assim é que o requerente informou ter aberto a conta para recebimento de salário e, seguidamente, recebido um cartão de crédito.
Em relação ao cartão de crédito, passou a usá-lo e, ao receber boletos para pagamento, efetivava-os, quer pelo valor mínimo indicado, quer pelo valor integral.
No entanto, o requerido, com base no contrato de abertura de conta corrente, efetuou descontos referentes à fatura do cartão de crédito, que era vinculado à conta, conforme se verifica dos extratos juntados (fls. 69/72).
Porém, pelos mesmos extratos, verifica-se que o correntista não efetuava nenhum tipo de operação naquela conta corrente, aberta com o intuito único de recebimento de salário em determinado emprego.
Tanto é assim que nenhuma operação consta, exceto a incidência de encargos lançados pelo réu por conta do débito automático da fatura, a gerar saldo negativo.
Não se justifica, porém, esta cobrança, na medida em que o consumidor, hipossuficiente, pessoa visivelmente simples e jovem, recebia os boletos e pagava-os, desconhecendo, por completo, que em sua conta corrente débitos eram feitos, quer por força do cartão de crédito, quer por força de encargos gerados por ocorrência de saldo devedor advindo justamente da cobrança do mesmo cartão.
Assim, com razão ao pretender a desconstituição do débito e a exclusão do apontamento de seu nome, em virtude dos fatos aqui descritos.
Somente não socorre ao requerente a pretendida indenização por danos morais, na medida em que não se pode considerar que a ação do réu, de levar o nome a apontamento, foi culposa. Na verdade, decorreu da contratação havida, embora não tivesse o correntista noção do que acontecia.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por RICARDO GUTEMBERG AFONSO DA SILVA contra BANCO SANTANDER S/A para DETERMINAR o cancelamento da anotação referente a seu CPF no que se refere ao contrato 000000833010024825 e DECLARAR inexistente o débito dele advindo.
Oficie-se para cancelamento da restrição.
Declaro resolvido o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% do valor da atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, mais porte de remessa de retorno, de R$ 25,00 por volume de autos.
Defiro a gratuidade da justiça ao requerente. Anote-se.
Publique-se.
Registre-se.
Intime-se.

São Paulo, 24 de novembro de 2010.


MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
