

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 09 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0025292-71.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rosângela Aparecida Lopes Nunes
Requerido:Banco Safra




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes







Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.

Não há preliminares pendentes de apreciação. No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais, alegando a autora que celebrou contrato de venda e compra com a ré para a aquisição do veículo Fiat/Idea, placas DSS-9444. Informa que o veículo possuía débitos junto ao réu. Efetuou o pagamento dos valores em aberto e o anterior proprietário subscreveu carta de repasse. Os documentos foram encaminhados ao réu. Foi informada da existência de outros valores em aberto. Novamente, efetuou os pagamentos, mas não recebeu o recibo de transferência do veículo. Foi então informada pelo réu que o IPVA do ano de 2009 havia sido pago pelo banco e que seria necessário o pagamento do imposto para a emissão do recibo. Pede a solução do problema e indenização por danos morais. 
Em defesa, o réu informa que o veículo já está liberado para licenciamento e que os problemas decorrem da conduta de vendedora Venice que colocou o veículo no mercado, sem resolver as anteriores pendências financeiras que incidiam sobre o bem. No mais, impugnou o pedido de indenização por danos morais.
Os documentos de fls. 77 e 84 revelam que a pendência relativa ao documento do veículo mencionado na inicial foi resolvida. Já consta do documento de porte obrigatório os dados da autora, estando ela autorizada a realizar o licenciamento do veículo, o que dependerá do pagamento das infrações de trânsito relacionadas às fls. 85/86. Forçoso reconhecer a perda de objeto do pedido relacionado ao documento do veículo.
Não é possível, contudo, imputar ao réu a responsabilidade pela demora na regularização da documentação do veículo, já que o bem foi adquirido da empresa Venice (fls. 78), empresa que é ré em uma centena de processos neste Juizado Especial Cível, normalmente, em razão de questões relacionadas à documentação de veículos colocados no mercado à venda. 
As pendências mencionadas pela autora são todas anteriores à compra do veículo, a evidenciar que o veículo lhe foi vendido de forma irregular.
Inexistindo nexo de causalidade entre os danos alegados pela autora e eventual conduta do réu, deve ser rejeitado o pedido de indenização por danos morais.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais e PREJUDICADO o pedido de obrigação de fazer. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 17 de maio de 2012.
