

SENTENÇA

Processo nº:0025754-28.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Luciano de Farias
Requerido:Lojas Renner S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo


Vistos.

Dispensado o relatório. 

Decido.

A ação é improcedente.

Conforme comprova o documento de fls. 07/08, o autor já obteve a satisfação de sua pretensão quanto ao seguro contratado, conforme acordo celebrado com a empresa Porto Seguro. 

Assim, já tendo sido obtida a satisfação quanto ao seguro, pretende o autor, nesta via, apenas a responsabilização do réu Lojas Renner por supostos danos morais sofridos.

Entendo que o fato alegado pelo autor (falta de repasse do valor do seguro pelas Lojas Renner em favor de Porto Seguro), não gerou dano moral.

O mero transtorno decorrente da necessidade de procurar o Judiciário para obter a satisfação de sua pretensão não gera dano moral. O autor esteve diante de um descumprimento contratual (falta de pagamento) e, procurando o Judiciário, obteve finalmente a satisfação de sua pretensão por meio de acordo.

Entendo não haver nenhum fundamento para a suposta humilhação que o autor alega ter sofrido com a situação.

Dessa forma, não vislumbrando danos morais a serem reparados, de rigor o julgamento de improcedência da ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta.

Sem condenação em custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de abril de 2012.
