

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vinicius Santos Rodrigues, _____, escrevente, subscrevo.





Vistos.
MARCIA HELENA MARQUES FABIANO MATSUO propôs ação de obrigação de fazer c/c indenização e pedido de antecipação de tutela em face de UNIMED PAULISTANA S/A, alegando ser titular de contrato coletivo de prestação de serviços de saúde junto à ré, há mais de 02 (dois) anos, utilizando-o esporadicamente. Contudo, é portadora de ?hérnia discal lombar posterior em L4/L5? e ?artrodese da coluna lombar?, necessitando com urgência da realização de procedimento cirúrgico. Porém, a ré manteve-se inerte diante de três solicitações realizadas pelo médico, sem esclarecer os motivos. Requer a concessão de tutela para que a ré custeie integralmente a intervenção cirúrgica, sob pena de multa diária. Ao final, requer o pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Dá-se a causa o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Foram trazidos documentos (fls. 12/34).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita e da antecipação da tutela às fls. 35/36.
A ré UNIMED PAULISTANA S/A foi citada (fls. 42) e apresentou contestação (fls. 44/59) com preliminares da falta de interesse de agir e perda do objeto, visto que a ré na data da propositura da ação estava dentro do prazo legal para autorizar os procedimentos pleiteados pela autora, que já foram integralmente autorizados. No mérito, alega serem os pedidos submetidos a uma avaliação prévia, para serem liberados, não havendo, portanto, que se falar em negativa. Questiona a existência de danos e sua extensão. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 60/97).
Réplica às fls. 103/107. 
Houve a inversão do ônus da prova (fls. 108/110).
Instados a especificarem provas, a ré manifestou interesse no julgamento antecipado da lide (fls. 113).
A autora manifestou desinteresse na realização de audiência de conciliação (fls. 115).

É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art. 331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
A preliminar de falta de interesse de agir não prospera.
Com efeito, o interesse processual está presente sempre que a parte tenha a necessidade de exercer o direito de ação (e, consequentemente, instaurar o processo) para alcançar o resultado que pretende, relativamente à sua pretensão e, ainda mais, sempre que aquilo que se pede no processo (pedido) seja útil sob o aspecto prático.
No caso dos autos, está evidenciada a necessidade do exercício do direito de ação.
Presentes às condições da ação, passo a análise meritória da ação. 
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais, objetivando-se que a empresa ré arque com o custo referente à intervenção cirúrgica necessária ao tratamento de hérnia discal lombar posterior e artrose da coluna lombar, bem como indenize pelos danos morais causados.
No mérito, a ação é procedente.
O contrato para prestação de serviços médicos, ou apenas, "plano de saúde", forma como é comumente chamado, é de adesão, impedindo o consumidor alterar significativamente o conteúdo. 
Por conta disto, o princípio da boa-fé assume especial relevância, sendo inclusive um dos princípios regentes da Política Nacional das Relações de Consumo, como se observa no artigo 4º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor:
"Art. 4º- A Política Nacional das Relações de consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios:
(...)III - harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo e compatibilização da proteção do consumidor com a necessidade de desenvolvimento econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios nos quais se funda a ordem econômica (artigo 170, da Constituição Federal), sempre com base na boa-fé e equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores;"
Neste passo, oportuna a lição dada por Nelson Nery Júnior acerca do tema:
"Não é demais lembrar que as relações de consumo são informadas pelo princípio da boa-fé (artigo 4º, caput e inc. III, CDC), de sorte que toda cláusula que infringir esse princípio é considerada, ex lege, como abusiva. Dissemos ex vi legis, porque o artigo 51, nº XV, do CDC diz serem abusivas as cláusulas que "estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor" sistema no qual se insere o princípio da boa-fé por expressa disposição do já mencionado artigo 4º, caput e inc. III, do CDC. Há no sistema contratual do CDC, por conseguinte, a obrigatoriedade da adoção pelas partes de uma cláusula geral de boa-fé, que se reputa existente em todo e qualquer contrato que verse sobre relação de consumo, mesmo que não inserida expressamente nos instrumentos contratuais respectivos." (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado, 7ª. Ed., Forense Universitária, p. 464)
Daí extrai-se a lição de que, de maneira geral, nos contratos que envolvam relação de consumo, o princípio da boa-fé deve ser o norteador da relação consumerista e carro-chefe dos princípios aplicáveis aos contratos de consumo.
Seguindo nesta senda, o princípio insculpido no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, também confere proteção efetiva ao consumidor, ao prever que as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor. Assim, se obscura a cláusula de um contrato, cabe ao intérprete dar-lhe significado mais favorável ao consumidor.
Neste sentir, aceitar a afirmativa da ré de que a demora deveu-se à avaliação prévia, é permitir a aplicação de instrumento frustrador da realização do contrato.
Com efeito, o bem jurídico que se pretende tutelar é da maior importância, concernente à própria vida do usuário, cuja proteção decorre de imperativo constitucional que resguarda, no artigo 1º, III, a dignidade da pessoa humana, e deve sobrepor-se ao direito eminentemente pecuniário.
Os Tribunais pátrios têm decidido que as cláusulas contratuais insertas em planos de saúde com o objetivo de restringir procedimentos médicos, por serem abusivas, revestem-se de nulidade. Isto porque contrariam a boa-fé do consumidor, vedando-lhe a realização da expectativa legítima da prestação dos serviços almejados, em desobediência à prescrição médica, ameaçando, inclusive, o próprio objetivo do contrato, que consiste no fornecimento do serviço de saúde, o que implica em flagrante desequilíbrio contratual.
Desta feita, e com mais razão se deve reconhecer, no caso, a abusividade na demora do tratamento completo, uma vez que o plano de saúde ?deve cobrir tudo o que for necessário para a cirurgia reparadora (...). Eventual cláusula contratual contrária a dispositivo de lei deve ser tida como não escrita, por abusiva e ilegal. (TJSP Apelação nº 0003583-63.2012.8.26.0554 Rel. Des. Carlos Alberto Garbi DJ: 23.04.2013 g.n.).
Neste compasso, impõe-se ressaltar que, mesmo existindo pacto contratual livremente celebrado entre as partes, é assegurado ao Poder Judiciário intervir na relação negocial para devolver à relação jurídica o equilíbrio determinado pela lei, atendendo-se, sobretudo, a uma função social.
Deste modo, entendo que não pode a operadora do plano de saúde limitar tratamento que deve ser ministrado ao paciente, quando este é necessário para garantir a saúde e, em alguns casos, a própria vida.
Diante disto, procede o pleito da autora, já que está demonstrado nos autos que a ré demorou na prestação do serviço pelo qual estava obrigada a proporcionar.
Assim, o dano extrapatrimonial disso decorrente, passível de indenização nos termos do ordenamento jurídico em vigor, é inegável.
Em relação à seguradora, a autora, embora adimplente, foi impedida de utilizar a cobertura contratual, o que, sem dúvida alguma, causou-lhe desnecessários aborrecimentos e frustração, sem contar no risco à sua saúde.
Tendo suas obrigações adimplidas, o mínimo que poderia esperar era o atendimento digno e eficaz do prestador de serviços credenciado pela ré, o que não aconteceu.
Em relação ao quantum da indenização, devem ser levados em consideração não só os danos suportados, mas também a capacidade econômica da ré e o fator de desestímulo à reiteração da ocorrência de atos ilícitos, razão pela qual fixo a indenização pelos danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por MARCIA HELENA MARQUES FABIANO MATSUO em face de UNIMED PAULISTANA S.A, a fim de condenar a ré a custear os materiais necessários e o tratamento integral da intervenção cirúrgica de hérnia discal lombar posterior (em L4/L5) e artrose da coluna lombar, confirmando a medida liminar concedida (fls. 35), bem como condenar no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença, ou seja do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ.
Em razão do princípio da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa.

P.R.I.
São Paulo, 25 de abril de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
