

SENTENÇA

Processo nº:0025646-20.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vera Lucia França Rodrigues
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que fora(m) cobrada por valor que entende(m) indevido, alegando a existência de fraude na contratação.

O réu Santander alega que quem teria contratado no caso seria a Aymoré, sendo que esta contesta com ele a demanda (compondo ambos o mesmo grupo de empresas).

Em primeiro lugar, admito a inclusão da ré Aymoré, sem prévia manifestação da autora, posto que em sua inicial narrou também condutos atribuídas a ela.

No entanto, não é o caso de se excluir o réu Santander, uma vez que é preciso desconstituir o contrato de seguro emitido por ele.

Mas, de fato, quem deve responder pela fraude é a Aymoré, que contratara com terceira pessoa que teria se passado pela autora.

Não comprovou(aram) os réus a contratação pelo(a/s) autor(a/s).

Em casos como tais não há que se falar em culpa de terceiro a excluir a responsabilidade do fornecedor.

Há, sim, a responsabilidade objetiva e o risco do negócio.

Havendo fraude e tendo sido prejudicado o consumidor, cabe ao fornecedor indenizá-lo.

Não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, eventualmente tendo as ligações cortadas, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

Por fim, não comprovou a autora os alegados gastos com táxi, honorários de advogado e cartório.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a declarar inexigíveis os valores em questão, desconstituindo-se os contratos, bem como a condenar o(a/s) réu(s) AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
