

SENTENÇA

Em 17 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0025029-63.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Mirian Ferreira da Rocha
Requerido:Banco do Brasil


Vistos. 
Miriam Ferreira da Rocha propôs ação declaratória de inexistência de débito cumulada com ação de indenização por danos materiais e morais, em face de Banco do Brasil S/A.
Alega a autora que é titular de conta corrente administrada pelo banco réu, que teve, indevidamente, uma vez que a sua conta corrente possuía saldo positivo, dois cheques por ela emitidos para pagamento de títulos, devolvidos, que contatou a instituição financeira a fim de ver seus prejuízos ressarcidos, uma vez que em decorrência da indevida devolução teve que arcar com o pagamento de encargos relativos ao atraso no pagamento, que, posteriormente, teve descontados de sua conta corrente cheque cuja emissão alega não ter efetuado, que tal título, mesmo depois de devolvido, foi, por duas vezes, reapresentado, que todas as tentativas de regularização pela via administrativa foram infrutíferas.
Requer seja a demanda julgada procedente, a fim de ver declarado inexistente o débito apontado pelo réu, bem como a condenação daquele ao pagamento de indenização pelos danos morais e matérias experimentados, além de custas, despesas do processo e honorários advocatícios.
Citado, fls. 60, o réu contestou, fls. 61/77, arguindo, em apertada síntese, que não pode ser responsabilizada por eventual fraude praticada por terceiro e que os danos morais alegados não foram comprovados.
Réplica a fls. 87/89.
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls. 97.
É o relatório.
O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, importante ressaltar que a contestação apresentada pelo réu, absolutamente genérica, ignorou por completo os fatos trazidos pela autora, deixando de impugná-los de modo específico, limitando-se a discorrer sobre teorias doutrinárias, jurisprudência e argumentos que em nada se referem aos fatos indicados na peça inaugural, deixou de esclarecer o que de fato teria ocorrido e quais as providências foram adotadas pela instituição financeira, beirando a revelia técnica.
Em que pese tal condição, e considerando os fatos como trazidos pela própria autora, a procedência da demanda é parcial. 
Alega a autora que teve, indevidamente, dois de seus cheques emitidos para pagamento de título devolvidos por falta de fundos, quando havia, em sua conta corrente, saldo suficiente à integral quitação daqueles. De fato, o que se vê dos extratos trazidos com a inicial, não impugnados pela peça de defesa, é que, sim, nas datas correspondentes aos descontos daqueles títulos, havia saldo suficiente para cobertura, tornando absolutamente injustificada a devolução pelo motivo ?saldo insuficiente ? fato tampouco impugnado em contestação.
Daí decorre o dano material, uma vez que a autora, em razão da indevida devolução daqueles títulos, teve que suportar o pagamento de multas e encargos decorrentes do pagamento em atraso dos títulos cuja quitação se pretendia com a compensação dos cheques emitidos, perfazendo um total de R$ 291, 55 (duzentos e noventa e um reais e cinquenta e cinco centavos) ? valor apontado pela autora e, mais uma vez, não impugnado pela defesa.
É certo que tal dano material suportado pela autora decorreu de culpa exclusiva do réu.
A mesma sorte, porém, não assiste à autora nas demais pretensões. Isso porque aquele cheque descontado de sua conta corrente, cuja origem alega desconhecer, conforme ao documento de fls. 44, trazido pela própria autora, corroborado, ainda, pela argumentação inicial, foi devidamente estornado, não havendo em decorrência dele dano, ao menos de ordem material, razão pela qual não há de se falar em dever de indenizar.  
Nesta esteira segue a questão referente ao dano moral, o qual, de fato, não ficou comprovado, isso porque, a série de equívocos cometidos pelo réu na prestação do serviço não trouxe consequências à autora, ao menos nenhuma além daquelas que podem ser consideradas como mero aborrecimento ou dissabores cotidianos, não indenizáveis, as contas foram quitadas - eventuais encargos indevidos serão ressarcidos a pretexto de dano material ? e não houve, em decorrência da devolução dos cheques emitidos pela autora e da compensação daquele que alega desconhecer, bloqueio de conta corrente, cancelamento de crédito, imposição de anotação restritiva indevida, ou seja, os fatos, embora possam ser considerados desgastantes ou causadores de aborrecimento, não trouxeram consequências práticas as quais possa ser atribuído algum efetivo dano extrapatrimonial, inviável, diante dos fatos e documentos trazidos pela própria autora, atribuir aos atos da instituição financeira ré a extensão lesiva pretendida. Ainda que se considere a possibilidade de inversão do ônus da prova, uma vez que claramente se trata de relação de consumo, tal condição não se estenderia ao dano moral, uma vez que em relação a ele ausente está a hipossuficiência probatória da autora e, no caso sob exame, não se desincumbiu a requerente do ônus de fazer prova dos fatos constitutivos de seu direito.
Sendo o que havia a decidir, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar inexigível o débito referente ao cheque de número 850460, e eventuais encargos dele decorrentes e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 291, 55 (duzentos e noventa e um reais e cinquenta e cinco centavos), acrescidos de correção monetária, a contar da data do desembolso, e de juros moratórios legais, a partir da citação. Sucumbentes ambas as partes, cada uma delas arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os honorários de seus advogados.
P.R.I.C.


São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
