

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 03 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0025659-95.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jany Dilourdes Nascimento
Requerido:Brasil Sul Linhas Rodoviarias Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega a autora que, no dia 29 de agosto de 2011, comprou passagem da ré para a realização de viagem de ônibus com destino à cidade de Campo Mourão, Estado do Paraná. Pagou R$85,00 (oitenta e cinco reais) pela passagem. A viagem tinha como propósito a realização de prova de concurso publico que ocorreria naquela cidade no dia 13 de setembro de 2011. Ao embarcar no ônibus, estranhou o fato de que o motorista não destacou o canhoto de sua passagem. Estranhando o tempo já decorrido, indagou ao motorista do ônibus quando chegariam à cidade de Campo Mourão. Para sua surpresa, o motorista lhe disse que a cidade de Campo Mourão já havia passado e que estavam na cidade de Assis Chateaubriand. Entrou em pânico. Tentou por diversas maneiras encontrar meio de transporte que a levasse a seu destino, sem sucesso. Sentiu-se abandonada e humilhada e, ainda, impedida de realizar a prova do concurso por culpa da ré. A ré não lhe prestou assistência e acabou arcando com o pagamento de uma diária de hotel e, ainda, da passagem de volta. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais experimentados, os lucros cessantes e os danos materiais.
Em defesa, a ré sustenta que o ônibus parou na cidade de Campo Mourão às 5h20min para o desembarque de passageiros. No momento da parada, como de costume, o motorista anunciou o motivo da parada, permanecendo naquela cidade por quase dez minutos. Concluídos os procedimentos de desembarque de passageiros, o ônibus prosseguiu com a viagem. O procedimento foi adotado em outras quatro cidades, antes de chegaram à cidade de Assis Chateaubriand. Ocorre que a autora deixou de desembarcar na cidade de destino por estar desatenta e, provavelmente, dormindo. Houve, segundo sustenta, culpa exclusiva da autora. Entende que o fato de não ter sido realizado o destaque no bilhete da passagem da autora não é suficiente para caracterizar sua responsabilidade. Afirma que outros cinco passageiros desceram do ônibus na cidade Campo Mourão. Entendendo ter cumprido suas obrigações, impugnou a pretensão da autora.
Em audiência, foi colhido o depoimento pessoal da autora e de um motorista da ré.
A pretensão é parcialmente procedente.
Com a oitiva do motorista da ré, Amilton Roberto Bagnetti, foi possível esclarecer os procedimentos adotados pela ré no embarque e desembarque de passageiros.
Ao embarcar, o motorista destaca o canhoto localizado na parte inferior da passagem adquirida pelo consumidor (fls. 10). Com o canhoto, o motorista relaciona as cidades nas quais serão realizadas as paradas para desembarque e quais os passageiros que irão desembarcar em cada uma delas. Quando o ônibus realiza a parada em determinada cidade, o motorista passa a controlar quantos passageiros ficarão no local. Verificando que o número de passageiros que desembarcaram é inferior ao previsto, o motorista localiza o canhoto da passagem e se dirige à poltrona do passageiro para avisá-lo que chegaram na cidade de destino. 
Naquela viagem, foram dois os motoristas responsáveis pela realização do itinerário: um primeiro, cujo nome não é mencionado no processo; e o segundo, o depoente Amilton Roberto Bagnetti, que ingressou no ônibus na cidade de Londrina e prosseguiu com a viagem.
A partir da cidade de Londrina são oito as possíveis cidades de desembarque. 
Na cidade de Campo Mourão ocorreu o desembarque de cinco passageiros, segundo relato do motorista e documentos que instruem a contestação. Contudo, a autora não desembarcou. Indagado ao motorista porque a autora não desceu na cidade de Campo Mourão, respondeu que não estava com o canhoto da passagem da autora em suas mãos, motivo pelo qual desconhecia que ela iria desembarcar naquela cidade. A ausência de referida informação fez com que o motorista deixasse de adotar o procedimento de procurar a poltrona do passageiro faltante. Como não detinha o canhoto da passagem da autora, cujo destaque deixou de ser realizado pelo primeiro motorista, o segundo motorista desconhecia o fato de que a autora estava naquele ônibus e de que iria desembarcar na cidade de Campo Mourão. 
Pouco importa saber se, de fato, a autora estava ou não dormindo, já que a ré assume a responsabilidade de entregar o passageiro na cidade de escolhida como destino, adotando para cumprimento de sua obrigação, procedimentos de segurança razoáveis e adequados. No caso, a falta de diligência do primeiro motorista, fez com que o segundo motorista deixasse de avisar a autora da chegada do ônibus na cidade Campo Mourão. 
Incontroverso, portanto, o fato de que houve falha grave por parte da ré. E, demonstrada a falha na prestação de seus serviços, responde a ré pelos prejuízos experimentados pela autora.
A autora não foi deixada na cidade de destino e teve que aguardar a saída de ônibus da cidade de Assis Chateaubriand com destino à cidade de São Paulo. Como teria que esperar um dia inteiro, a autora hospedou-se em hotel e arcou com o pagamento de R$38,00. Além disso, a autora deixou de realizar a prova do concurso público que seria realizado naquele dia, concurso cuja inscrição lhe custou R$100,00. 
O valor da passagem de ida também deve ser reembolsado para a autora, já que a ré descumpriu a obrigação de transportá-la para a cidade de Campo Mourão. Não tendo sido prestado o serviço na forma contratada, a autora faz jus à devolução dos valores pagos. Quanto à passagem de volta, a devolução deve ser parcial, já que a autora voltaria para a cidade de São Paulo logo após a realização da prova. Assim, a autora arcaria com o pagamento de passagem de volta que, na ausência de impugnação, assume-se como sendo igual ao preço da passagem de ida (R$85,00). Como a autora estava em cidade mais afastada por culpa da ré, acabou pagando R$129,00 pela passagem, fazendo jus à diferença, isto é, R$44,00.
Os danos materiais totalizam R$267,00
O pedido de lucros cessantes deve ser afastado porque a autora deixou de fazer prova da sua efetiva ocorrência (artigo 333, inciso I, do CPC). Nesse sentido:
"O lucro cessante não se presume, nem pode ser imaginário. A perda indenizável é aquela que razoavelmente se deixou de ganhar. A prova da existência do dano efetivo constitui pressuposto ao acolhimento da ação indenizatória.? (STJ, REsp. 107426/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, j. em 20/02/2000).
Por fim, releva observar que a autora perdeu a chance de participar de concurso público de seleção que seria realizado no dia dos fatos. Houve, portanto, a perda da chance de concorrer a uma das vagas daquele concurso. Embora não se ignore a frustração da autora, a simples perda de uma chance, em regra, não é indenizável. 
Somente se indeniza quando a chance perdida tem algum valor, do qual a vítima se privou, dentro dos critérios de razoabilidade e plausibilidade. A perda de uma chance poderá ser indenizada se houver a probabilidade de que seria realizada e a certeza de que a vantagem perdida resultou em prejuízo. A perda há de ser real e séria. 
No caso concreto, embora a autora tenha afirmado que havia grande chance de ser aprovada no concurso, não fez prova de referida alegação. A chance de concorrer, evidentemente, não se confunde com a chance de ser aprovada. 
Contudo, efetivamente, a autora experimentou dano moral indenizável. Embora não seja possível afirmar que a autora perdeu a vaga em concurso público, é certo que perdeu a chance de concorrer. E quando, como no caso dos autos, o candidato se dedica e se prepara há meses para a realização de prova, inegável a ocorrência de dano moral consubstanciado na perda da oportunidade de realizá-la. Os fatos frustraram as legítimas expectativas da autora e causaram abalo à moral, à auto-estima, gerando angústia e intenso sofrimento. 
Assim sendo, sopesando-se as circunstâncias do caso concreto, em especial a lesão à moral da autora e levando em conta, ainda, o comportamento da ré, que não prestou assistência à autora, mesmo após causar-lhe o dano, tenho por bem fixar a indenização por danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais), valor que se presta a indenizar adequadamente a autora, sem contudo ensejar enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$267,00, com correção monetária desde setembro de 2011 e juros de mora desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora indenização da quantia de R$5.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 318,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
