

SENTENÇA
Processo:053.09.025399-2 - Embargos À Execução


C O N C L U S Ã O
Em 06 de janeiro de 2010, vieram estes autos conclusos.





Vistos.
Municipalidade de São Paulo apresentou embargos à execução movida por Adriano Felix dos Santos e Cleide Silva do Nascimento Santos, a dizer, em resumo, haver excesso de execução.
Os Embargados impugnaram a pretensão.
É o relatório.
Decido.
1. Passo ao julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria é exclusivamente de direito.
2. Trata-se de execução de título judicial, por meio do qual foi a Municipalidade condenada ao pagamento de indenização em razão da morte de Amílio Antonio dos Santos.
Os Embargados já recebem pensão mensal e os valores atrasados são objeto de precatório.
O valor dos danos morais foram fixados por arbitramento, no valor de quatrocentos salários-mínimos para cada Autor (fls. 280).
Entende a Embargante que não poderiam os Embargados ter incluído juros moratórios desde a sentença de liquidação, na medida em que não teria havido a condenação em juros moratórios.
Quando da prolação da sentença, o douto Juiz sentenciante estabeleceu a incidência de juros de 6% ao ano, juros esses que, evidentemente, devem ser aplicados também em relação à condenação por danos morais.
Mesmo que fosse caso de omissão, tal não acarreta perda do direito, na medida em que existe previsão legal no sentido da incidência e do termo inicial para sua contagem.
Ora, então, de se concluir que, se houve omissão no julgado, de rigor entender-se que os juros deverão incidir no percentual e desde quando estabelece a lei.
Sobre o tema, confira-se:

Em homenagem aos princípios da efetividade e da economia processual, faz-se necessário admitir que o Tribunal de origem, ao rejeitar os embargos declaratórios da parte embargante, em que, entre outras questões, se aduzia a necessidade de fixação do termo inicial dos juros de mora a partir da citação, firmou o entendimento de que o silêncio da sentença acerca do tema importaria na aplicação das normas legais que regem a matéria, quais sejam, os arts. 219 do CPC c.c 1.536, § 2º, do Código Civil (EDcl no REsp 862638 / RJ, EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL, 2006/0137189-1 Relator(a) Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA (1128) Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA Data do Julgamento 21/10/2008 Data da Publicação/Fonte DJe 24/11/2008).

A incidência da correção monetária sobre o valor objeto da condenação se dá, como os juros de mora, ex vi legis (Lei 6.899/81), sendo, por essa razão, independente de pedido expresso e de determinação pela sentença, na qual se considera implicitamente incluída. A explicitação dos índices a serem utilizados em seu cômputo pelo acórdão recorrido, portanto, mesmo em sede de reexame necessário, não caracteriza reformatio in pejus, devendo a Fazenda, se for o caso, impugnar os critérios de atualização e de juros estabelecidos (EREsp 711.276/SP, 1ª Seção, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, DJ de 26.9.2005). 

No caso, aliás, os juros poderiam incidir desde a data da citação, mas os Autores, renunciando implicitamente a esse direito, postularam a incidência dos juros apenas a partir da data da liquidação do julgado.
Com esses fundamentos, rejeito os embargos à execução e condeno a Municipalidade ao pagamento da verba honorária que fixo em cinco mil reais, a considerar que a decisão em sede de embargos é declaratória, e não condenatória.
Prossiga-se na execução.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 06 de janeiro de 2010.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
