

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0025869-36.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria das Graças Guedes Patrício, CPF 003.331.858-11  RG 9.286.361
Advogado:Maria da Anunciação Primo   OAB/SP 145.399
Requerido 1:Edílson José da Piedade, CPF 036.504.968-95  RG 9.350.354-4
Requerido 2:Alessandra Schiavon da Piedade  CPF 176.970.638-08  RG 19.120.837
Advogado:Jordana do Carmo Gerardi   OAB/SP 233.107
Data da audiência:03/06/2013 às 16:00h




Aos 03 de junho de 2013, às 16:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) réu: eu e minha mulher adquirimos o imóvel de uma pessoa de nome Genaro e sua mulher, os quais tinham financiamento junto à Caixa Econômica Federal. Honrei todas as prestações e recebi do Genaro uma procuração por escritura pública para poder vender o imóvel. Posteriormente, acabei tendo contato com a autora, momento em que disponibilizados o imóvel para que ela ofertasse para terceiros. A autora me pediu uma série de certidões envolvendo Genaro e sua mulher, as quais apresentei conforme pedido. Posteriormente, quando a proposta de compra já tinha sido aceita e estávamos em vias de concretizar a venda do imóvel, ficamos sabendo de apontamento na Serasa e no SCPC em nome do Genaro, acabando os compradores por desistirem da compra. Entendo que a autora não cumpriu com a sua obrigação profissional, uma vez que não pediu certidões do SCPC e do SERASA, o que poderia ter evitado a exposição. Sem mais. Depoimento pessoal do(a) ré:  reitero o que meu marido falou. Sem mais. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): fui contratada pelos réus para realizar a intermediação na venda de um imóvel, sendo que após a aproximação das partes e a assinatura de uma proposta, bem como apresentação da documentação necessária, acabou-se por descobrir apontamentos nos Serviços de Proteção ao Crédito em nome do proprietário do imóvel. Em razão disso, acabou por ocorrer a desistência do contrato de compra e venda. Os apontamentos apareceram após a assinatura do compromisso de compra e venda e após a apresentação das certidões solicitadas junto aos réus. Sem mais. Realizada nova proposta de acordo, esta resultou frutífera, nos seguintes termos: Os  réus pagarão para a autora a importância de R$3.500,00, dividida em 10 parcelas de R$350,00 cada, com vencimento todo dia 15 de cada mês, iniciando-se no mês de JULHO/2013, mediante depósito em  conta bancária de titularidade da patrona da autora, Dra. Maria da Anunciação Primo, CPF nº 672.484.898-91, junto ao  Banco do Brasil, agência 5947-1, conta-corrente 16307-4, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 15%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Os réus se subrrogam nos direitos da autora para cobrarem junto à Genaro e sua mulher os valores objeto do presente acordo uma vez que a compra e venda do imóvel não se concretizou por ter o mencionado casal apontamentos que não foram comunicados para os ora réus. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.



Requerente(s):





Adv. Requerente(s):




Requerido EDILSON JOSÉ:




Requerida ALESSANDRA:





Adv. Requeridos(s):
