

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0025216-81.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriano Rosa Costa de Oliveira e outro
Requerido:Thermosistem Sistemas e Produtos Eletrônicos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegaram os autores que contrataram com a ré prestação de serviços de alarme e monitoramente.  No dia 24.3.2010 teriam estacionado a motocicleta na garagem da residência e ativado o alarme.  No dia seguinte constataram o furto da motocicleta.  Pleiteiam que a ré lhes indenize o valor de mercado do bem, acrescido com indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 59/63 que o contrato entre as partes teria expressa previsão contratual de cobertura para a hipótese de furto qualificado.  Os autores, porém, não teriam demonstrado qualquer arrombamento ou destruição de obstáculo, não tendo a ré nenhuma obrigação indenizatória.
Analisados os autos, entendo que a pretensão dos autores deva ser parcialmente acolhida.
Embora a ré insista em restrição contratual relativa à ocorrência de furto qualificado como causa para a indenização contratual, constato que a ré não comprovou nos autos a existência desta restrição contratual.  A ré faz menção em sua contestação a um denominado ?Pacto Adjeto de Compra? que não foi comprovado nos autos; a contestação não veio instruída com nenhuma cópia que comprovasse a existência desta restrição contratual.
Na forma do art. 46 do CDC, as cláusulas contratuais devem ser previamente conhecidas pelo consumidor.  Na forma do art. 54, § 4º, do CDC, as cláusulas restritivas devem ser redigidas com destaque.  Em função destas normas, tinha a ré não apenas que comprovar a existência do contrato como especialmente da restrição contratual relativa à hipótese do furto qualificado.  Ante a ausência desta prova, deve prevalecer a compreensão usual dos contratos pelos consumidores no sentido de que o furto, qualquer furto, esteja coberto contratualmente.
O documento de fls. 9/10 comprova o Boletim de Ocorrência e o documento de fls. 28/29 comprova o valor de mercado.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ADRIANO ROSA COSTA DE OLIVEIRA e ANTONIO ROSA DE OLIVEIRA ajuizaram contra THERMOSISTEM SISTEMAS E PRODUTOS ELETRÔNICOS LTDA e CONDENO a ré a pagar aos autores indenização por danos materiais de R$ 6.524,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 232,48 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de setembro de 2011.
