

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0025372-13.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Denilson Antonio de Almeida
Réu(é)s:Admistradora de Consórcio Nacional Honda Ltda e Guarumoto Adm. Consórcios 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/03/2013 às 15h17 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr. João Carlos Lopes Garcia, OAB/SP nº 147.624 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu Consórcio Nacional Honda, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marta Sibele Gonçalves Marcondes, RG nº 22.909.522 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045. 


AUSÊNCIA(S)

Réu Guarumotos.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu Consórcio Nacional Honda já havia apresentado defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Não havia testemunhas.

Foi colhido o depoimento do autor.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 004/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se o nome do patrono indicado na contestação. 
De rigor a extinção do processo sem resolução do mérito, em relação à ré ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO NACIONAL HONDA LTDA., em face de sua ilegitimidade passiva
Com efeito, o que se extrai dos autos é que a celeuma se instaurou, em rigor, entre o autor e a outra ré (GUARUMOTOS), sendo certo que, nesta audiência, o autor relatou que foi funcionário de tal ré quem lhe teria feito promessa indevida, consistente em garantia de contemplação em determinado grupo de consórcio, em prazo determinado e exíguo. A este respeito, porém, não se denota tenha tido a ré referida no parágrafo anterior alguma ingerência, quanto mais diante do informado por tal ré em sua contestação, no sentido de que a ré GUARUMOTOS sequer cadastrou o autor de forma escorreita em algum grupo de consórcio, sequer lhe enviou de forma escorreita a proposta de adesão e sequer lhe repassou o valor atinente à primeira parcela do contrato (o que é verossímil, na medida em que, do que se infere dos autos, foi a GUARUMOTO quem se propôs a, depois de muito custo, devolver valor ao autor).
A ré GUARUMOTO é revel, pois apesar de citada e intimada, não compareceu sequer à audiência de conciliação, por quem a representasse (fls. 33 e 35).
Assim, presumem-se verazes as afirmações feitas pelo autor em relação a tal ré.
Verte, nesse passo, que a ré, por conduta indevida de funcionária sua, deu causa ao dano moral suportado pelo autor, em face do abalo psíquico sofrido por este, extrapolando o mero dissabor o fato de, inclusive como esclarecido pelo autor nesta audiência, funcionário de determinada empresa prometer a alguém algo que não pode cumprir, consistente, no caso em apreço, em contemplação certa e em prazo exíguo em relação a determinado consórcio, fazendo com isso, romper-se o equilíbrio emocional da parte mais vulnerável na relação jurídica, diante de frustração em expectativa nela criada por informação descabida da parte adversa.
Portanto, tal ré, além de ser condenada a título de indenização por danos materiais, a pagar ao autor o valor de R$ 188,01, com os devidos consectários (o que ainda não ocorreu), também deve ser condenada pelos danos morais que causou ao autor.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.000,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial, que reputo exacerbado. 
Ante o exposto, em relação à ré ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO NACIONAL HONDA LTDA, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
Quanto à ré GUARUMOTO ADM. CONSÓRCIOS, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do CPC, condenar tal ré a pagar ao autor: a) a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 188,01, corrigida monetariamente a partir 15 de março de 2011 e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) a título de reparação por danos morais,  a quantia de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
