

SENTENÇA

Processo nº:0025137-92.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Alfredo Zordenoni
Requerido:Electrolux do Brasil S/A


CONCLUSÃO
Em 17 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(Sérgio Bastos), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, com pedido liminar, movida por Alfredo Zordenoni contra Eletrolux Brasil S/A.

O autor alega que em 9/4/2010 adquiriu em uma das lojas do Grupo Pão de Açúcar, um refrigerador "Frost Free", marca "Eletrolux", modelo "DF 43", cor branca, pelo valor de R$2.140,00 (dois mil, cento e quarenta reais) e que, após dois meses de uso, em junho de 2010, o refrigerador apresentou "ruídos intensos e intermitentes; iniciou produção de gelo no freezer, não congelava os alimentos no freezer e não gelava os alimentos na parte inferior".

Alega, ainda, que em contato com o fabricante, recebeu a orientação que deveria procurar o serviço de assistência técnica autorizada mais próxima de sua residência, e indicou a empresa "Plustec Comércio e Serviços Técnicos Ltda".

Informa que o refrigerador foi avaliado por técnico em 8/7/2010 e voltou a funcionar, entretanto, em agosto de 2010 voltou a apresentar o mesmo problema, com a agravante de que não desligava automaticamente. Em novo contato com o fabricante, solicitou a substituição do refrigerador por outro, por entender defeito de fábrica, e foi informado que deveria entrar em contato com a assistência técnica para que esta avaliasse o produto, pois só assim o fabricante poderia avaliar se o caso era de troca do refrigerador. Em 11/8/2010 foi feita a reparação de algumas peças.

Acrescenta que em abril de 2011 o refrigerador voltou a apresentar os mesmos problemas e em contato com o "chat" do fabricante, foi informado que "como a garantia já havia expirado, deveria pagar pela visita técnica e que após, talvez, o produto seria trocado", e, mesmo não concordando, pagou a taxa de visita no importe de R$20,00, e, como o produto estava fora do período de garantia, a assistência técnica apresentou orçamento no valor de R$225,00 (duzentos e vinte e cinco reais) para efetuar troca de peças que já haviam sido reparadas durante a vigência da garantia.



Informa, ainda, que em novo contato com o "chat" do fabricante obteve a resposta que "o fabricante trocaria as peças por mera "cortesia" e não por obrigação, tendo em vista que o período de garantia já havia expirado", e, pela assistência técnica, recebeu como resposta "não haver peças para reposição no estoque do fabricante".

Afirma que a troca de peças foi efetuada em 22/6/2011 e em setembro, o refrigerador voltou a apresentar os mesmos problemas, ocasião em que foi orientado a acionar a assistência técnica "Plustec" para nova avaliação.

Sustenta que o produto adquirido não se presta à finalidade a que se destina e a empresa não assume que o refrigerador é um produto viciado, que foi fabricado com defeito e necessita ser substituído, e não sofrer apenas reparos técnicos.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor e o Código Civil.

Pede a concessão de liminar para a substituição do aparelho refrigerador, por outro do mesmo modelo, marca e cor, no prazo de quarenta e oito horas, a partir da citação, sob pena de multa diária e a procedência da ação para condenar a ré a restituir o valor de R$20,00 (vinte reais) pagos a título de visita técnica, bem como a indenização por danos morais a serem arbitrados pelo juízo, além de honorários advocatícios, ônus de sucumbência e demais cominações legais. 

A petição inicial veio instruída com os documentos de fls.14/34.

Sobreveio despacho de fls.35 que indeferiu o pedido liminar.

O autor aditou a inicial e juntou novos documentos a fls.49/55.

A empresa ré foi citada e advertida dos efeitos da revelia (fls.60 e 62), mas preferiu o silêncio e não contestou o pedido (fls.63).

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil e, por conseguinte, o acolhimento do pedido, porque a revelia faz presumir a veracidade dos fatos alegados pelo requerente, consoante dispõem os artigos 285 e 319 do mesmo dispositivo legal.  

A ação merece parcial procedência.

Os documentos comprovam, além de se tratar de fato incontroverso e presumidamente verdadeiro em razão dos efeitos da revelia, que o produto adquirido, de natureza durável, apresentava problemas que impediam seu uso adequado, mesmo depois de realizados reparos que não trouxeram a solução que favorecesse as perfeitas condições de uso ou a correção das irregularidades, e que o defeito foi constatado quando o produto estava na garantia.

O produto foi adquirido nos termos da Nota Fiscal juntada a fls.15 e os documentos acostados a fls.17/30 confirmam as alegações da peça inicial que informam os problemas apresentados pelo equipamento, bem como, as tratativas realizadas com a assistência técnica e com a empresa ré, no período de 8/7/2010 a 20/9/2011.

Está demonstrado que os vícios apresentados atingem a finalidade do eletrodoméstico, produto de uso essencial para conservação de alimentos para consumo e, desta forma, o autor tem direito à substituição, nos termos dos artigos 12 e 18, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.

Não é caso, contudo, de devolução do valor pago pela visita do técnico, porque, ainda que tenha decorrido da existência do defeito no produto, decorreu de opção do autor em assim proceder com o fim de tentar resolver o problema.

O dano moral também não está configurado, porque não houve nenhuma conduta que tenha atingido direitos relacionados à personalidade da pessoa, na medida em que o autor sofreu aborrecimentos e desconfortos apenas.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para compelir a ré a substituir o aparelho refrigerador descrito na petição inicial por outro, do mesmo modelo, marca e cor, no prazo de 30 dias contados a partir da intimação desta decisão.

Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais. 

P.R.I.

São Paulo, 27 de julho de 2012


         Ana Luiza Villa Nova
                Juíza de Direito
