

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0025315-17.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Itamar Fernandes Negrão
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


VISTOS.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que comprou um ?notebook? através do site do réu. Afirma, contudo, que recebeu mensagem do réu informando que seu acesso havia sido restringido. A seguir, a conta foi cancelada, sem maiores motivos e os valores pagos não lhe foram estornados. 
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
São fatos incontroversos que o ?notebook? não foi entregue ao autor, embora efetivado o pagamento. Logo, era direito do autor receber de volta os valores pagos, sem a necessidade da realização de qualquer procedimento, tampouco o pagamento de taxa.
O cancelamento da conta de usuário do autor também não foi suficientemente esclarecida pela ré, que justifica o procedimento em avaliação negativa de usuário, sem maiores esclarecimentos (fls. 19).
O autor não sofreu mero aborrecimento. Os emails encaminhados e a formalização de reclamação perante o PROCON bem demonstram que os fatos geraram ao autor stress, preocupação e angústia, ficando privado do valor que lhe era de direito. 
Além do mais, como já exposto, o atendimento prestado pelo réu foi insatisfatório, não cumprindo, no mínimo, sua obrigação de bem informar o consumidor. 
Os fatos geraram angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva do consumidor e frustração das suas legítimas expectativas, causando dano moral indenizável.
A gravidade da conduta da ré está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de devolução de quantia paga, impôs ao autor o desgaste e trabalho de ver seus direitos atendidos mediante a concessão de provimento jurisdicional. 
Como não foi demonstrada a ocorrência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$1.250,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a devolver ao autor a quantia de R$1.359,00, com correção monetária desde o desembolso (agosto de 2011) e juros de mora desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.250,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 15 de junho de 2012.
