

SENTENÇA

Processo nº:0025677-74.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Edilene Miranda da Silva
Requerido:Secullu'S Buffet e Restaurante LTDA ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



VISTOS. 

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Por primeiro, é de se considerar que o pedido consistente na obrigação de fazer, deduzido na inicial perdeu o objeto, ante o que fora certificado as fls. 30. 

Assim, resta somente a análise quanto aos danos morais pedidos. 

Neste sentido, os documentos acostados aos autos, demonstram que, nos termos do contrato firmado, a requerida deveria efetuar a entrega do álbum e dos dvds 30 dias após o último pagamento realizado pela autora, o que se deu em 25/07/2010. 

Ocorre que tal obrigação somente fora cumprida em 14/02/2011, ou seja, quase seis meses depois da data estabelecida. 

Portanto, tendo-se em conta que os transtornos sofridos e considerando que a autora teve que se valer da presente ação para que seus direitos fossem respeitados, entendo que faz jus sim à indenização pretendida. 

Todavia, o valor pedido inicialmente é excessivo. 

Entendo que a quantia de R$ 1.500,00 é adequada e razoável, nao implicando enriquecimento à autora. 

Ante o exposto, julgo PACIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar no pagamento de R$ 1.500,00 por danos morais, quantia que deverá ser corrigida desde a sentença. 

P.R.I.C.



São Paulo, 14 de março de 2011.
