

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0025664-20.2011.8.26.0011
Requerente:Shigueru Segawa
Requerido:Claro S/A e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos vinculados a linhas celulares.
Alegou o autor que possuía a linha celular 11-9185-2688 habilitada perante a co-ré Claro e que em agosto de 2011 solicitou sua portabilidade para a co-ré TIM.  Entretanto, passou o autor a receber cobranças relativas a outras duas linhas celulares 11-9304-5489 e 11-9413-3685, habilitadas perante a co-ré Claro e que jamais foram desbloqueadas ou utilizadas.  Pleiteia a inexigibilidade dos débitos e indenização por danos morais.
A co-ré Claro contestou às fls. 82/95 e alegou os serviços utilizados pelo autor fora da área de cobertura são cobrados a parte e que o autor tinha conhecimento das regras de telefonia celular.  Tendo o autor feito uso dos serviços, estaria sujeito às respectivas cobranças.
A co-ré TIM contestou às fls. 97/106 e alegou que é parte ilegítima ad causam.
A co-ré Telemar Norte Leste contestou às fls. 108/128 e alegou que prestou os serviços, razão pela qual as cobranças constituíram ato lícito.
Analisados os autos, entendo deva ser acolhida a pretensão do autor.
O documento de fls. 21 comprova que, em relação à fatura nº 539685246 de fls. 19 as empresas co-rés Tim Celular S/A e Telemar Norte Leste S/A efetuaram tarifações contra o autor, respectivamente de R$ 136,26 e de R$ 330,79.  Logo, entendo que são estas duas co-rés partes passivas legítimas para responder em Juízo pelas cobranças efetuadas.
O autor narrou com bastante segurança seu inconformismo quanto às cobranças e reiterou que nunca habilitou nem desbloqueou os chips vinculados às linhas 11-9304-5489 e 11-9413-3685 e que jamais utilizou as linhas ou efetuou as ligações cobradas pelas rés.  Sua versão deve ser acolhida como expressão da verdade, sobretudo porque as empresas requeridas são totalmente incapazes de comprovar que tenham efetivamente existido as ligações cobradas do autor e, sobretudo, que tenham estas ligações sido provenientes do aparelho telefônico do autor.  
Não é possível se acolher a tese implícita das empresas requeridas no sentido de que seus sistemas eletrônicos sejam confiáveis e que se deva aceitá-los incondicionalmente.  Semelhante aceitação implicaria em renúncia à possibilidade de discussão das cobranças e significaria ignorar todas as infinitas possibilidades de intervenção física nos sistemas que conectam os aparelhos telefônicos às redes de telefonia e as possibilidades de ocorrência de fraudes.
O ônus probatório quanto às ligações é da empresa requerida, como está previsto no próprio regulamento da ANATEL.  É o que afirma o art. 96 da Resolução 426/2005 (repetindo idêntica previsão da anterior Resolução 85/1998), segundo o qual o pagamento dos valores contestados somente pode ser exigido pela prestadora quando esta comprovar a prestação dos serviços objeto do questionamento.  Ainda que tal regra refira-se aos serviços de telefonia fixa, entendo que seu princípio deva ser aplicado também aos serviços de telefonia celular já que a natureza dos serviços é idêntica.
A regra acima é clara no sentido de que (a) é a ré quem deva produzir a prova da prestação do serviço e (b) que a ré não pode cobrar enquanto não provar.
O autor demonstrou sinceridade e entendo que se lhe deva reconhecer razão.  Há que se observar que as linhas celulares, as quais foram vinculadas pelas rés às ligações impugnadas, nunca foram desbloqueadas pelo autor, o que representa forte indício relativo à ocorrência de fraudes.  Se as linhas não haviam sido desbloqueadas, causa estranheza que repentinamente passasse o autor a receber as cobranças vultosas impugnadas nesta ação, sobretudo após a portabilidade da única linha celular que o autor utilizava.  Esta estranheza justifica ainda mais rigor na exigência de provas pelas rés da prestação de serviços ao autor.  As rés, porém, nada comprovaram.  Logo, deve ser acolhida a pretensão de inexigibilidade dos débitos do autor.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Shigueru Segawa ajuizou contra Tim Celular S/A, Telemar Norte Leste S/A, Claro S/A  e DECLARO a inexigibilidade dos débitos de R$ 4.927,19 (vencimento em 24.10.2011, fls. 19) e de R$ 6.669,64 (vencimento em 24.11.2011, fls. 20), incluindo os débitos de R$ 136,26 (TIM) e de R$ 330,79 (Telemar Norte Leste) indicados às fls. 20, e CONDENO os réus a providenciarem, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos em nome do autor e a baixa de quaisquer negativações contra o autor, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 310,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de abril de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
