

SENTENÇA

Processo nº:0025920-81.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:José Brasil Araújo Filho
Requerido:Madycenter Comércio de Madeiras e Ferragens LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não compareceu à audiência de conciliação designada, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.

Além dos danos materiais alegados, o autor deve ser ressarcido em danos morais haja vista que a pusilanimidade do réu no cumprimento da obrigação gerou transtorno certo ao autor, cuja reparação deve ser fixada em R$ 1.000,00.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALEMTE PROCEDENTES os pedidos, para o fim de decretar a rescisão contratual e condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 2.391,32, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, bem como para condenar o requerido  a pagar ao autor a importância de R$ 1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da publicação da sentença.

Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 29 de junho de 2012.
