

TERMO DE AUDIÊNCIA ? INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025563-61.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Diomar Jose de Souza
Data da audiência:04/11/2013, às 14:00 horas

Em 04/11/2013, às 14:00 horas, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra Rosangela Maria Telles, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO nos autos do processo referido. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, não compareceu o representante da autora nem advogado desta. E o réu acompanhado da advogada Dra. Ana Luzia Pereira de Araújo. OAB/SP nº. 237.281. Iniciados os trabalhos, a proposta  de conciliação restou a proposta de conciliação restou infrutífera ante a ausência da autora ou de quem a representasse. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte decisão: Pela patrona do réu foi dito que desistia da oitiva das suas testemunhas, postulando a aplicação das disposições do art. 453, §2º, do Código de Processo Civil. Vistos. PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de reparação de danos em face de DIOMAR JOSÉ DE SOUZA aduzindo, resumidamente, que a autora e Marise Esteves de Campos celebraram contrato de seguros tendo por objeto o veículo FORD/FIESTA, placas ELB 5835. Referido veículo se envolveu em acidente automobilístico no dia 15.09.2010, no momento em que a segurada o conduzia pela Rua Dr. José de Amaral, momento em que foi fortemente abalroado pelo veículo Ford Pampa 1,8, de propriedade do réu, que não observou a sinalização semafórica existente no cruzamento com a Avenida Calim Eid, por onde transitava naquele momento. Os danos no veículo segurado foram orçados no valor de R$ 23.536,19. Considerando o valor dos salvados e o pagamento à seguradora, arcou com um prejuízo de R$ 12.897,00, que atualizado, perfaz R$ 18.837,21. A culpa coube ao réu que não observou a sinalização. Requereu a procedência da ação para condená-lo neste importe. As partes não se conciliaram na audiência designada para esta finalidade. Citado regularmente, o réu apresentou defesa. Confirmou a titularidade do veículo que, no momento da colisão, era conduzido por José Reinaldo Neves Dias. A culpa coube à segurada, porque não observou que o semáforo lhe era desfavorável. Não agiu culposamente. Formulou pedido contraposto postulando a condenação da autora no pagamento. Requereu a improcedência na ação originária. Sobreveio réplica e contestação ao pedido contraposto. Nesta data, designada para audiência de instrução e julgamento, embora os patronos tenham sido regularmente intimados, o advogado da autora não compareceu. É o relatório. Passo a decidir. Acolho o pedido formulado pela patrona do réu, aplicando as disposições do art. 453, §2º, do Código de Processo Civil. Uma vez que o advogado da autora foi regularmente intimado para este ato, deveria ter comparecido. Por isso, dispenso a produção das provas requeridas pelo advogado que não compareceu à audiência. Segundo petição inicial, no dia 15.09.2010, o veículo segurado e aquele de titularidade do réu se envolveram em colisão no cruzamento da Rua Dr. José de Amaral com a Avenida Calim Eid. Cada qual imputa ao outro a responsabilidade por não ter observado que o semáforo lhe era desfavorável. Entretanto, o ônus da prova cabia à autora, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Na petição inicial a autora sequer demonstrou a existência do vínculo jurídico com a segurada. Também não comprovou desembolso para fazer frente ao contrato de seguro. Por fim, não há prova de culpa do réu ou de seu preposto. Por todas estas razões, não prospera a pretensão inicial. Por outro lado, o réu formulou pedido contraposto. Entretanto, este pleito somente pode ser formulado em face da proprietária do veículo. Descabe pedido contraposto em face da seguradora, porque esta não tem vínculo jurídico com a ré. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação de reparação de danos ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de DIOMAR JOSÉ DE SOUZA. JULGO EXTINTO o processo, em relação ao pedido contraposto, sem resolução de mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Embora ambas as partes tenham experimentado sucumbência, a autora sucumbiu em maior proporção. De sorte que responderá pelo pagamento de 70% do valor das custas processuais e honorários da patrona do réu, que arbitro em 10% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento, já deduzida a sucumbência experimentada por este. Sentença publicada em audiência. Saindo todos os presentes intimados. P.R.I.

MM. Juíza


Réu:...................................................................................................

Adv. Réu:...........................................................................................
