

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025099-12.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Carlos Sel Franco, CPF 101.866.128-00
Adv.: Carla Fernanda Meireles OAB/SO
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição, CNPJ 47.508.411/1510-14
Prep. Kennedy Kaue Oliveira Souza CPF 396.129.648-07

Interbrilho Higiene e Limpeza LTDA (AUSENTE)

Data da audiência:10/02/2014 Ãs 10:40h



Aos 10 de fevereiro de 2014, às 10:40h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo,  compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela requerida Companhia Brasileira de Distribuição foi apresentado defesa escrita. Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz proferido a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. O autor afirma que comprou o produto defeituoso em loja da requerida Companhia Brasileira de Distribuição e esta não nega que comercializa tais produtos, sendo o que basta para lhe conferir legitimidade para a demanda. O fato do autor não ter apresentado a nota fiscal da compra não é suficiente para afastar a legitimidade da ré porque ordinariamente nenhum consumidor guarda comprovantes fiscais de compra de pequeno valor. Tal conduta não é exigível do consumidor e autoriza a inversão do ônus da prova para se admitir como verdadeira a afirmativa de que o produto foi comprado na loja da ré. A não ser assim, nas compras de pequeno valor o consumidor jamais conseguiria provar a aquisição a não ser que mantivesse arquivos de todas as compras feitas no dia a dia, o que não é possível. Superada esta questão, como o autor afirma que comprou o produto defeituoso no estabelecimento da ré, contestante, esta e a fabricante devem responder pelos danos causados ao requerente, os quais passo a analisar. As fotos de fls.06/07, cuja autenticidade não foi impugnada provam os danos no painel causados pelo defeito do produto e a foto de fls.13 demonstra que após a substituição do painel o mesmo apresentou tonalidade distinta, com prejuízo para a estética. Esta situação, não reparada em tempo oportuno pelas rés, justifica a condenação de ambas ao pagamento de indenização por danos morais eis que o autor, segundo informa, utiliza o veículo para transporte especial e o mesmo apresentou-se inadequado em razão do defeito causado. A demora havida na solução do problema e as consequências deste, eis que o autor deverá conviver como painel bicolor, superam o mero dissabor contratual, autorizando a condenação de ambas as rés ao pagamento de indenização por danos morais. Contudo, o valor pleiteado na inicial é demasiado, eis que a reparação por danos morais não se presta para o enriquecimento do ofendido e deve ser proporcional ao gravame causado. Por tais motivos, fixo em R$ 2.500,00 o valor da indenização, respondendo as rés solidariamente pelo pagamento, observando-se a respeito que houve revelia da ré Interbrilho, o que faz presumir verdadeiros os fatos trazidos pelo requerente. Posto isso JULGO PROCENDENTE a presente ação para condenar as rés a pagar ao autor R$ 2.500,00 a título de indenização por danos morais, com atualização pela Tabela do TJ/SP a contar da publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação. Ausente condenação em custas e verbas honorárias. Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive de que eventual execução deverá ser requerida pela parte interessada após o transito em julgado da sentença. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. REGISTRE-SE E CUMPRA-SE.   Eu, Andre Luis Andrade dos Santos, digitei.

M.M. Juiz:


Autor:Adv.:


Prep.:Adv.:Cia. Brasileira de Distribuição - Extra
