

SENTENÇA

Processo nº:0025322-73.2010.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Mohamad Ahmad Yassin e outro
Requerido:Viviane Gomes Leite




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. MOHAMAD AHMAD YASSIN e SALOW EL MAJZZOUB YASSINE, qualificados nos autos, ingressaram com ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse contra VIVIANE GOMES LEITE, alegando, em síntese, que: a) celebraram com a requerida compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial; b) o preço ajustado consistiu na entrega de um veículo e assunção da obrigação de pagamento de 33 parcelas mensais e sucessivas de R$ 10.000,00; c) a requerida tornou-se inadimplente quanto ao pagamento do preço a partir da 3ª parcela prevista no contrato, dando ensejo à rescisão do negócio.  
Pretendem o acolhimento do pedido para declaração da rescisão do contrato, com reintegração dos autores na posse do bem e condenação da requerida ao pagamento da multa contratual, indenização por perdas e danos e aluguel pelo tempo de ocupação do imóvel. 

2. Houve reintegração de posse (fls. 52/53). A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 112/125). 
Alega em defesa que: a) as prestações contratadas seriam suportadas pelo seu companheiro, contudo, ele faleceu no curso do contrato; b) continuou a pagar as prestações de forma diversa da convencionada, na medida de suas possibilidades; c) houve novação verbal, inclusive havendo conversação para alienar o imóvel e quitar o saldo devedor do contrato, conforme contra-notificação enviada aos autores; d) não foi culpada pela rescisão do contrato; e) os valores pagos foram superiores ao declinado na inicial; f) incabível aplicação de multa, pois não foi culpada pela rescisão; g) não há previsão contratual para a verba indenizatória reclamada ou cobrança de aluguel.  
A requerida apresentou reconvenção (fls. 61/68), reiterando os fatos narrados na contestação e requerendo condenação dos autores à restituição integral dos valores recebidos, bem como pagamento de multa e indenização. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 174/181) e contestação da reconvenção (fls. 166/172). Foi realizada audiência de tentativa de conciliação (fls. 185).
É o relatório. 

DECIDO.

4. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
No que concerne à rescisão do contrato e restituição da posse as partes, conforme audiência de fls. 185, celebraram transação. 
Assim, ficou para deliberação judicial a liquidação do contrato, com análise dos demais temas, ou seja, aferição do inadimplemento e a forma de restituição do preço, com eventuais penalidades moratórias. 
Em que pese a argumentação da requerida, o inadimplemento deve ser reconhecido. 
Além do pagamento inicial, representado pelo veículo, a compromissária-compradora deveria arcar com pagamento de 33 parcelas de R$ 10.000,00.
A partir da 3ª parcela o pagamento não mais foi realizado na forma convencionada. 
Conforme cálculo apresentado pela requerida, os pagamentos passaram a ser realizados em valores variáveis, em torno de R$ 2.500,00 e R$ 1.500,00 (fls. 148/150). Houve um único pagamento de R$ 10.000,00.
Apesar de perfeitamente compreensível a dificuldade financeira suportada pela requerida em razão do óbito do companheiro, o não pagamento dos valores convencionados caracteriza inadimplemento. 
A requerida sustenta ocorrência de novação verbal, inclusive tratativas para outro tipo de solução para o negócio, com possível venda do bem. 
Porém, a novação requer existência de nova obrigação e, especialmente, animus novandi, o que não se vislumbra no caso sub judice. 
A tolerância do credor em receber valores diversos do convencionado e a concessão de mais prazo antes do ingresso da medida judicial não caracterizam novação. 
Ademais, nos termos do art. 361 do Código Civil, ajustes parciais celebrados pelas partes, sem ânimo de novar, apenas confirmam a obrigação anterior. 
Portanto, dadas as circunstâncias, ainda que as partes tenham conversado a respeito de outras formas de liquidar o contrato e mesmo os pagamentos realizados pela requerida, não se pode reconhecer a existência da alegada novação. 
A rescisão, portanto, deve ser considerada em razão do inadimplemento da ré, com os respectivos consectários. 
Rescindido o contrato tem a compromissária-compradora direito à restituição dos valores pagos. 
Além dos valores declinados na inicial, a requerida comprovou a existência de outros pagamentos, que foram reconhecidos pelos autores (fls. 178).
Os valores pagos pela requerida deverão ser restituídos com correção monetária desde a data do pagamento, o que apenas recompõe o valor da moeda.
Não incidem juros na forma pleiteada pela ré. 
O pagamento não rende juros remuneratórios ao compromissário-comprador e os autores somente estariam em mora após a rescisão judicial do contrato, verificada ainda a possibilidade de compensação. 
Improcede o pedido de indenização, correspondente aos juros que seriam recebidos com o pagamento do saldo do contrato. 
Em que pese o novo Código Civil admitir, mediante ressalva dos contratantes, cumulação da cláusula penal com indenização por perdas e danos, não pode ser acolhida a pretensão de indenização nos termos formulados. 
Rescindido o contrato os autores recuperam a coisa. A indenização pleiteada toma por base o interesse positivo do contrato, a vantagem que o contrato geraria se fosse cumprido integralmente. 
Em outros termos, a prevalecer a tese dos autores haveria rescisão, com retomada do bem e mais o resultado positivo do cumprimento do contrato, quando a primeira alternativa exclui a segunda. 
Ademais, há que se considerar que a compromissária-compradora pagou relevante quantia, de modo que os autores auferiram os rendimentos do pagamento realizado, o que compensa eventual perda que haveria pela frustração do negócio. 
Também não pode ser acolhido o pedido de fixação de aluguel pelo tempo de ocupação do imóvel, considerando a extensão da cláusula penal fixada. 
Em contratos de consumo, envolvendo construtora ou incorporadora (fornecedor), a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem reconhecido como válida a retenção de 20% do valor pago pelo compromissário-comprador. 
Tem sido considerada abusiva a cláusula penal fixada sobre o valor total do negócio. 
Nestes casos, considerando o âmbito da retenção, destinada a fazer frente às despesas com comercialização da coisa, também se admite cumulação de indenização representada por aluguel pelo período de ocupação do bem. 
O caso sub judice, contudo, tem parâmetros diferentes. 
Não se trata de relação de consumo. Os vendedores não são incorporadores (fornecedores), não havendo despesas de comercialização, publicidade, etc. 
As partes, com apoio no princípio da autonomia da vontade, fixaram indenização em 15% do valor global do negócio (cláusula nona, parágrafo único). 
Há que se considerar o elevado valor envolvido no negócio e, por conseguinte, o significante valor da multa, em torno de sessenta mil reais. 
Admitir cláusula penal de tal importância leva à exclusão de qualquer outra verba indenizatória, já englobado o prejuízo reclamado (utilização do bem) na referida multa. 
Pressupõe-se que as partes, ao fixar cláusula penal de tal magnitude, já estabeleceram pré-fixação das perdas e danos oriundas naturalmente do inadimplemento, como a fruição do bem. 
É certo que o contrato prevê, com base na nova orientação do Código Civil, possibilidade de cumulação da cláusula penal com outras reparações, todavia, considerando o valor da cláusula penal, seria preciso que os autores apresentassem algum outro dano além das consequências naturais da rescisão, sob pena de enriquecimento injustificado. 
A cláusula penal de 15% sobre o valor integral do negócio é elevada. Está sendo admitida em respeito à vontade contratual das partes, cabendo considerar que não se trata de relação de consumo e nem de contrato de adesão. 
Porém, a interpretação do negócio conforme a boa-fé e os usos comerciais leva ao reconhecimento de que este valor deve ser o teto da indenização cabível. 
Para aplicar o critério jurisprudencial de cumulação da cláusula penal e arbitramento de aluguéis os vendedores teriam que reduzir a multa a percentual dos valores efetivamente pagos, o que acarretaria valor bem inferior. 
Por fim, há que se consignar o entendimento jurisprudencial no sentido de que eventual remuneração pelo uso da coisa teria como termo inicial a sentença de rescisão do contrato, o que no caso sub judice afastaria a pretensão, pois logo no início da lide já houve restituição do bem aos autores. 
Como já se decidiu a respeito do tema: (...) No caso, contudo, razoável entender-se que essa retribuição pela ocupação há de ser feita apenas pelo período posterior à r. sentença, pois até então o contrato subsistia, justificando a posse por parte dos réus. (TJSP ? 11ª Câm. - Ap. nº 0234058-02.2010.8.26.0000  - Rel. Gilberto dos Santos  ? j. 26/08/2010).
A cláusula penal prevista no contrato fica mantida, mesmo porque não houve discussão a respeito de sua validade, considerando a rescisão por inadimplemento. 
Os pedidos formulados na reconvenção, exceção feita à restituição dos valores pagos, ficam rejeitados, considerando o reconhecimento do inadimplemento do compromissário-comprador. 
Há que se considerar que a reintegração de posse constitui exercício regular de direito, sendo cabível na ação de rescisão contratual, especialmente quando o compromissário-comprador foi constituído em mora, de modo que improcede o pedido de indenização formulado. 

5. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal e a reconvenção para declarar a rescisão do contrato em razão do inadimplemento da compromissária-compradora, com condenação dos autores à restituição dos valores pagos (R$ 173.875,00 - conforme indicado na inicial e nos comprovantes de depósito juntados), com compensação do valor da cláusula penal (15% do valor total do negócio).
Os valores pagos pela compromissária-compradora estão sujeitos à correção monetária desde a data do pagamento de cada parcela. 
A compensação dos valores decorre de pleno direito e o saldo devido rende juros moratórios a partir do vencimento do prazo de cumprimento da sentença (art. 475-J do Código de Processo Civil), devendo ser apresentado cálculo de liquidação e intimada a parte, na pessoa de seu advogado, para pagamento. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.


P. R. I



     São Paulo, 28 de março de 2011.
