

SENTENÇA

Em 28 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0025163-80.2003.8.26.0000 - Procedimento Ordinário

Requerente:Yasuda Seguros S/A
Requerido:Antonio Carlos Santos de Oliveira



Vistos.

YASUDA SEGUROS S/A ajuizou a presente ação regressiva de ressarcimento de danos, pelo rito sumário, em face de ANTONIO CARLOS SANTOS DE OLIVEIRA pretendendo, com a procedência de seu pedido, ver o réu condenado no pagamento da quantia de R$ 3.957,22 (três mil novecentos e cinqüenta e sete reais e vinte e dois centavos), por ela despendido para reparos em veículo pertencente a segurado seu, avariado em acidente cuja ocorrência debita a conduta culposa do réu.
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 36), baldadas as diligências realizadas para sua citação e intimação pessoais, o feito foi convertido para o rito comum, o réu citado por edital (fls. 233 e 236/238).
Contestação apresentada pela D. Defensoria Pública por negativa geral, na forma do que dispõe o art. 302, parágrafo único, do Código de Processo Civil, a fls. 241, com réplica a fls. 245/247.
Determinado que as partes especificassem eventuais provas a serem produzidas, disseram não tê-las tanto a autora quanto o réu (fls. 248, 250/251, e 252.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
Os autos versam sobre uma ação regressiva promovida pela autora, companhia seguradora, para haver do réu o valor que despendeu para os reparos necessários em veículo de propriedade de segurado seu, no montante de R$ 3.957,22 (três mil novecentos e cinqüenta e sete reais e vinte e dois centavos).
Afirma a autora, na inicial, que em 20 de julho de 2001 o réu agindo com culpa na condução do veículo tipo caminhão Mercedes-Benz 1313, de cor branca, de placas BWB-1874, ao transitar pela Avenida Bandeirantes em velocidade incompatível com o local, e sem guardar distância de segurança, teria dado causa à colisão de seu conduzido contra o veículo marca BMW 325I de placas DIN-1951/SP de cor preta, conduzido por José Cherubin, que se encontrava parado, com isso ainda arremessando este veículo contra um auto de marca Fiat Palio, modelo Weekend de cor branca.
Depois de longa tramitação sem que fosse localizado o réu para a necessária citação para os atos e termos do feito, a autora requereu fosse aquele ato aperfeiçoado por meio de edital, o que foi deferido.
Citado por edital o réu, não tendo havido apresentação de resposta no prazo legal, foi então nomeada nos autos a Defensoria Pública para o exercício da necessária Curadora Especial encarregada da defesa do réu.
A fls. 241 a Defensoria Pública, por sua representante, apresentou contestação por negativa geral, nos termos do que dispõe o art. 302, parágrafo único, do Código de Processo Civil, o que fez com que a autora requeresse o julgamento de pronto do feito.
Examinados os autos, a hipótese é de improcedência da pretensão inicial.
A autora requereu o julgamento antecipado do feito, abdicando da necessária produção da prova que demonstrasse a procedência de suas alegações iniciais, o que se fazia absolutamente imperioso para que visse bem-sucedida sua investida contra o réu, em Juízo.
Isso porque, contrariamente ao que afirma a autora, na hipótese não há se falar em revelia, uma vez que houve efetiva apresentação de defesa em nome do réu pela Defensoria Pública, tornando controversos todos os fatos alegados na inicial e transferindo para a autora o ônus de demonstrar de forma suficiente a ocorrência dos fatos tal qual postos na inicial.
Ainda que de revelia se cuidasse, e assim se raciocina tão-só para demonstração da fragilidade do argumento, a procedência do pedido não se faria possível.
A revelia traz como ônus, para o revel, a presunção de veracidade dos fatos alegados nos autos.
Tal presunção, todavia, tem natureza juris tantum, isto é, relativa, e não juris et de jure, ou absoluta, podendo ser vencida se do exame dos elementos de convencimento existentes nos autos, a despeito da falta de resposta adequada, ressumar convicção em sentido diverso.
Para demonstração disso transcreve-se, abaixo, trechos de recente julgado proferido pela C. 24ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo em 6 de novembro último, Relator o Des. Claudio Hamilton, que em tudo se amoldaria ao caso presente, fosse mesmo revel o réu:

Apelação nº 0000202-98.2007.8.26.0238
Comarca de Ibiúna
Apelantes: JOSÉ ROBERTO MUNIS RAMOS (JUSTIÇA GRATUITA) e SARA DE SOUZA PRETO (JUSTIÇA GRATUITA)
Apelados: BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, JAMIL MACIEL, NEIVAL MENDES DE OLIVEIRA e KENITI HARA.
27ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo
Data do julgamento: São Paulo, 6 de novembro de 2012.
Relator: Des. Claudio Hamilton

? OMISSIS ?

No tocante à suposta revelia, não obtêm melhor sorte os autores.
Os fatos afirmados pelos autores somente seriam considerados verdadeiros caso não houvesse contestação.
Ocorre que o réu foi o primeiro a apresentar a contestação fls. 60/75, não podendo ser considerado revel.
Fato é que o patrono do réu renunciou aos seus poderes, não havendo notícia de que outro fora constituído. Todavia, impossível aplicar a revelia.

? OMISSIS ?

Dispõe o artigo 333, I, do Código de Processe Civil que incumbe ao autor a prova de fatos constitutivos de seu direito.
No caso em tela, seria necessário comprovar a existência de culpa na conduta do réu.
Ocorre que, nenhuma prova foi trazida aos autos ou produzida durante a instrução, a qual seja suficiente a sustentar a tese dos autores.
Não restou demonstrado que a velocidade do veículo era elevada ou que o conduzia de maneira imprudente ou negligente.
O laudo produzido pela autoridade policial (fls.32) não conseguiu concluir de forma convincente a imputar culpa ao condutor, vez que não foi possível determinar a velocidade e nem o local do choque. (o negrito não é do original).

A aqui autora, como antes mencionado, não cuidou de produzir prova necessária e bastante para que se tivesse por demonstrada a culpa que imputa ao condutor do veículo por ela identificado como causador da colisão.
Mais não é preciso dizer para decidir pela improcedência da pretensão inicial.
Posto isso JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por YASUDA SEGUROS S/A nestes autos de ação regressiva de indenização que promove em face de ANTONIO CARLOS SANTOS DE OLIVEIRA, razão pela qual JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do que dispõe o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas da demanda, e com honorários de advogado, em favor da Defensoria Pública, que arbitro no equivalente a 15% (quinze) por cento sobre o valor da causa, verbas estas que serão acrescidas, no que couber, de correção monetária na forma do que dispõe a Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.

São Paulo, 28 de novembro de 2012.




     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
