

SENTENÇA

Processo nº:0025426-19.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Antonio Carlos Nunes de Santana Juvenal
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

Por primeiro, anoto que para a prolação da sentença, necessário compulsar os autos de nº 0030639-40.2010, que tramitou por esta Vara do Juizado Especial Cível, para a verificação de documento juntado naquela oportunidade e não trazido aos autos neste feito.

De se notar que o ponto controvertido da demanda é o repasse de valores pagos pelo autor à ré Plena para a ré Atlântico para a quitação de dívidas do requerente.

Como o autor não havia juntado o comprovante de pagamento pela Plena, sendo certo que o documento de folhas 07 está desacompanhado do documento que fora juntado nas folhas 33 dos autos já indicados, houve a inclusão desta ré no polo passivo.

Entretanto, com a análise daqueles autos, para que não haja prejuízo à ré Plena, em razão da revelia a ser imposta, necessário o acolhimento da comprovação do pagamento desta requerida para a empresa Atlântico, que por razões inexplicadas, desconheceu o pagamento já efetivado pela Plena e cobrou novamente o autor, de valores que já tinham sido objeto de pagamento anterior, por meio de empresa que assessora recuperação de crédito.

Com a análise do documento, portanto, é de se notar que a cobrança indevida fora feita pela ré Atlântico, devendo haver devolução por esta requerida dos valores pagos em duplicidade ao autor, no total de R$ 1212,73 (fls. 08). 

Não se há de falar em condenação por eventuais danos morais experimentados pelo autor, uma vez que não há comprovação de fato vexatório capaz de abalar a honra do homem médio, considerando que apesar de desagradável o fato não ultrapassa o dissabor inerente à vida cotidiana.

Do exposto, jugo procedente o processo apenas em relação à ré Atlântico, condenando-a à devolução do valor R$ 1212,73 (mil duzentos e doze reais e setenta e três centavos), corrigidos monetariamente desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Intime-se o réu nos termos do artigo 475 J, do CPC. Não há custas, despesas processuais ou verba honorária nesta fase processual.

P.R.I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2011.
