

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0025693-22.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Braz de Farias Filho
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil




Aos 02 de outubro de 2012 às 16:15 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogado, Dr. João Batista Severino ? OAB/SP 32030 e o preposto do réu, Anselmo Lanutti Delfino ? RG49363207-4, acompanhado de advogada, Dra. Simone Conceição Aparecida Castiglione Nogueira ? OAB/SP 178506. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da inicial. O autor afirma que a sentença prolatada pela 4ª Vara Cível  transitou em julgado e que já houve o pagamento da multa ali fixada. Pelas partes foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. Diferentemente do que pretende fazer crer a ré em contestação, o autor deixou claro, tanto na inicial quanto no aditamento, que o valor de R$11.531,93 foi utilizado como parâmetro para fixação de indenização por perdas e danos, danos estes que descrevem na inicial e que decorrem da indevida alienação do veiculo pela ré e consequente transtorno causado ao autor em decorrência da privação de seu uso, ou seja, trata-se de evidente pedido de indenização por danos morais tomando-se por base o valor mencionado. Se alguém litiga de má-fé é a ré, que deduz contestação alterando manifestamente a verdade dos fatos, procurando negar aquilo que já está inclusive acobertado pelo manto da coisa julgada, ou seja, que agiu ilicitamente, alienando o veiculo objeto de contrato de arrendamento mercantil firmado entre as partes ainda no curso do prazo permitido ao autor para purgar a mora em prazo de reintegração de posse. A multa fixada na sentença de fls. 05/07 de modo algum confunde com o pedido de indenização, como, aliás, restou claro naquela sentença transitada em julgado, razão pela qual tampouco nesse aspecto assiste razão ao réu. E não se pode negar que a conduta deste causou ao autor as perdas e danos por ele alegados, visto que o autor agiu como toda a boa-fé ao purgar a mora, evidentemente na expectativa de reaver o bem que lhe era de utilidade, tendo a conduta da ré evidentemente privado do uso do automóvel, o que, ainda mais nos dias de hoje, por obvio, trouxe ao autor enormes transtornos em seu dia-a-dia, que em muito superam aquilo que se pode chamar de  mero aborrecimento cotidiano. Na fixação do valor da indenização, levando em conta a conduta da ré, a extensão dos danos sofridos pelo autor, a capacidade ecônomica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor, verifico que mostra-se adequado a atender a tais requsitos o parâmetro adotado na inicial. Ant eo exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por perdas e danos morais no valor de R$11.531,93, com acréscimo de correção monetária a partir da data da sentença e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Por se tratar de litigante de má-fé, como já mencionado, na forma do artigo 17, I e II c/c artigo 18, bem como do artigo 55 da lei 9099/95, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, honorários advocatícios de 10 % sobre o valor atualizado da condenação e indenização à parte contrária no valor correspondente a 20% sobre o valro da causa corrigido.Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
