

SENTENÇA

Processo nº:0025943-02.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Leandro Chahde de Castro Felisberto
Requerido:'Banco Itaucard S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno



Vistos.



LEANDRO CHAHDE DE CASTRO  FELISBERTO ajuizou ação ordinária em face de BANCO ITAUCARD S/A , em razão dos fatos narrados na inicial, aos quais me remeto.

Juntou documentos.

Citada, a financeira-ré ofereceu contestação (fls. 63/107), alegando que não houve nenhuma prática abusiva no contrato. Sustentou a legalidade das taxas de juros remuneratórios e das cláusulas contratuais.

Juntou documentos.

Intimados a especificarem provas (FLS. 123), apenas a ré manifestou-se, ficando a autora silente (fls. 126/127 e 136).

Audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 143/145).

Após, vieram-me os autos conclusos.

É o breve relatório.

Fundamento e decido.

As teses sustentadas pelo autor, um tanto confusas e genéricas, serão analisadas frente à ordem jurídica vigente, assim como seus pedidos. Anoto, nesse sentido, que a revisão dos contratos implica na fixação do saldo devedor em aberto, mesmo sem pedido expresso nesse sentido, o qual é deduzido pela própria maneira com que foram formulados os pedidos na inicial, inclusive de repetição de indébito, através de compensação. 

A ação é improcedente.

Instada a comprovar os fatos alegados na inicial (capitalização mensal de juros; cumulação de juros moratórios, correção monetária e juros remuneratórios com comissão de permanência; juros remuneratórios abusivos), o autor quedou-se inerte e nada requereu. Em verdade, somente por meio de prova pericial contábil seria possível verificar os fatos sustentados por ele. Assim, não se incumbiu do que determina o artigo 333, inciso I, do CPC.

Não obstante, entendo pertinente fazer algumas considerações sobre os fatos apontados pelo autor.

Inicialmente cumpre consignar, em relação à questão referente à limitação da taxa de juros fixada no contrato que os contratos de financiamento, ao contrário do alegado pela autora, não estão sujeitos à Lei de Usura, nos termos do enunciado da Súmula 596 do STF, a saber: 

?As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional".

Frise-se, ademais, que as entidades de crédito, públicas ou privadas, encontram-se sob a fiscalização do Conselho Monetário Nacional e do Banco Central (arts. 3º e 10 da Lei nº 4.595/64). 

Verifica-se, assim, que não há qualquer ilegalidade ou mesmo inconstitucionalidade na cobrança de juros na forma do contrato, lembrando-se que o art. 192, § 3º, da Constituição Federal foi revogado. Tratando-se de instituição financeira, possível a cobrança dos juros pactuados. Rejeito, assim, a alegação de ilegalidade ou inconstitucionalidade na cobrança de juros.

A cobrança de comissão de permanência, desde que não cumulada sua cobrança com a cobrança de correção monetária, é perfeitamente cabível, pois, ?após o vencimento da obrigação estaria o devedor sujeito ao pagamento da comissão de permanência somada aos encargos da inadimplência, mesmo que em valor variável, pela taxa média do mercado, desde que estabelecidos pelo Banco Central do Brasil, nos termos da Circular da Diretoria nº 2.957, de 28 de dezembro de 1999, o que retira o caráter de potestatividade dessa cláusula atualizadora do débito, quando não subordinada ao exclusivo arbítrio do credor, persistindo a vedação contida na Súmula nº 30/STJ.? (STJ, AgRg no RECURSO ESPECIAL Nº 512.986 - RS (2003/0028050-9) Min. Aldir Passarinho).

Verifica-se assim que não há qualquer ilegalidade ou mesmo inconstitucionalidade na cobrança das taxas contratuais por parte do réu, dentre elas a comissão de permanência. Tratando-se de instituição financeira, como já se disse, possível a cobrança das taxas pactuadas. É o princípio da autonomia da vontade, que só pode ser afastado pela ofensa à ordem pública, in casu, inexistente. Lembre-se de que o princípio da obrigatoriedade das convenções torna as taxas estabelecidas lei entre as partes, adquirindo, na lição de Silvio Rodrigues, ?força vinculante igual a do preceito legislativo? (Direito Civil, Saraiva, 7ª ed., vol. 3, pg. 18).

Ora, o princípio basilar dos contratos é o da força obrigatória das convenções - ?Pacta sunt servanda?. E, como ensina Orlando Gomes:

?O princípio de força obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes. Celebrado que seja, com observância de todos pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos? (Contratos, Forense, 6ª ed., pg. 44).

Além disso, como já sumulado pelo Superior Tribunal de Justiça, "Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato." (Segunda Seção em 12/05/2004 - Súmula nº 294).

Fixado esse ponto e no que tange à utilização da Taxa Referencial (TR), como índice de correção monetária, sua aplicação mostra-se correta, em nada violando o ordenamento jurídico. 

Ao cabo de sucessivos planos de estabilização econômica, a Lei nº 8.177/91 instituiu a Taxa Referencial (TR) e a Taxa Referencial Diária (TRD), em substituição aos antigos BTN e BTNF, como índices de atualização da moeda. 

Em que pese a existência de julgados afastando, esporadicamente, a utilização da TR como fator de atualização de débitos, deve prevalecer o princípio da autonomia da vontade, não se podendo repudiar, agora, sua aplicação. A jurisprudência já decidiu: 

"Nada obstante a TR tenha sido criada para um determinado efeito, isto é, o de remuneração de aplicações financeiras, nada obsta, na verdade, em face da ausência de outro indexador, que sirva ela como tal, prestando-se, portanto, ao papel de índice de atualização monetária.

?Por todas essas razões é plenamente justificável a aplicação da TR ao caso controvertido, motivo pelo qual é negado provimento ao agravo e mantida a decisão impugnada" (TJSP-Agravo de Instrumento nº 180.735-2/6-Rel. Des. Mariz de Oliveira-RJTJSP 134/322). 

Nessa trajetória, aliás, a lição de Newton de Lucca, onde em palestra proferida na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo admitiu expressamente a utilização da TR entre às partes contratantes, não podendo se falar em qualquer ofensa à lei (RT 679/52). 

Quanto aos juros remuneratórios acima de 12% ao ano.

Veja, a Lei nº 1.521/51 deve ser interpretada à luz da Lei nº 4.595/64, que estabelece normas que regulam as instituições financeiras. Às instituições financeiras não se aplica o disposto na Lei nº 1.521/51, sendo elas fiscalizadas e reguladas pelo Conselho Monetário Nacional, que prevê, inclusive, as taxas de juros.

Nesse sentido observe-se o aresto relatado pelo Ilustre Desembargador Ademir Benedito:

?Juros ? Inaplicabilidade da Lei 1521/51 e do Decreto-Lei 22626/33 ficando as Instituições autorizadas a funcionar no mercado financeiro sujeitas, apenas, a disciplina da lei 4595/64 e ao Conselho Monetário Nacional - Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal - Hipótese, ademais, em que a limitação da taxa efetiva de juros reais imposta no par. 3 do artigo 192 da Constituição Federal depende de regulamentação por Lei Complementar ? Recurso provido? (Extinto 1º TACCivil ? AI 00713241-8/000 - 1ª CÂMARA, j. 18.11.96 ? v.u.).

Outrossim, não há prova nos autos de que está ocorrendo a capitalização mensal, como afirma em sua inicial, o que somente com perícia seria possível confirmar. Anoto, neste ponto, que é permitida uma capitalização anual.

Art. 591. Destinando-se o mútuo a fins econômicos, presumem-se devidos juros, os quais, sob pena de redução, não poderão exceder a taxa a que se refere o art. 406, permitida a capitalização anual (CCB).

Por fim, não existindo qualquer ilegalidade, não há que se falar em dano moral

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo improcedenteS os pedidos contidos na ação revisional movida pelo autor em face da instituição ré. Por consequência, extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.

O autor responde pela sucumbência, inclusive honorários advocatícios, os quais fixo em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do CPC, observada hipótese de gratuidade.  

P. R. I.

São Paulo, 08 de março de 2013.




ALUÍSIO MOREIRA BUENO
            Juiz de Direito

São Paulo, 08 de março de 2013.
