

SENTENÇA

Processo nº:0025653-47.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Heitor Torres Penedo e outro
Requerido:SOCIETE AIR FRANCE  - AIR FRANCE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Inicialmente, anoto que a relação entre os autores e a empresa de transporte aéreo é de consumo, regida pelo Código de Defesa do Consumidor, que é norma especial e afasta a incidência do Código Brasileiro de Aeronáutica (Lei n.º 7.565/86), por ser posterior ao referido diploma. Além disso, cuida-se de lei de ordem pública e interesse social, o qual precede à aplicação de outras normas infraconstitucionais.
Isto significa que não incidem as limitações previstas no CBA relativo às indenizações cabíveis. Nem há que se argumentar também que existe legislação específica sobre transporte aéreo de passageiros (Convenção de Varsóvia/Protocolo de Haia ou Convenção de Montreal), que, por ser especial, se sobreporia ao Código de Defesa do Consumidor.
Ao contrário, são diplomas legais que se completam e entre eles não há antinomia, até porque os direitos do consumidor encontram proteção na própria Constituição Federal. 
No Brasil é direito fundamental a proteção do consumidor (art. 5º, XXXII, da CF/88) e princípio fundamental da ordem econômica a defesa do consumidor (art. 170, V, da CF/88).
Ora, se a Constituição Federal não previu qualquer limitação ao direito e tampouco delegou à legislação inferior a possibilidade de fazê-lo, de modo que qualquer norma jurídica que venha a contrariar ou restringir o texto constitucional não será aplicável ou pelo fenômeno da inconstitucionalidade ou da ausência de recepção.
Fixada esta premissa, observo que a parte demandada não nega a ocorrência dos fatos descritos na inicial, limitando-se a justificar o atraso do vôo à ocorrência de força maior, consistente em problemas mecânicos na aeronave.
Ora, esta circunstância não pode ser considerada como configuradora de força maior. Primeiro porque, cuidando-se de risco da atividade desenvolvida pela requerida, deve responder objetivamente pelos danos causados aos consumidores. E é certo que se trata de sua obrigação manter as aeronaves em perfeito estado de conservação mecânica para evitar episódios como o narrado nos autos.
Além disso, em se tratando de responsabilidade objetiva da fornecedora de serviços (art. 14, do Código de Defesa do Consumidor), não basta à alegação de ausência de culpa, sendo necessária à prova de alguma causa excludente da causalidade (força maior ou culpa exclusiva da vítima). Essa prova não veio aos autos, tendo a requerida permanecido na seara das alegações.
O atraso dos autores na chegada ao destino é fato incontroverso nos autos.  No mais, é sabido que o contrato de transporte é de resultado, pois são ?obrigações do transportador, derivadas do contrato, a de levar a pessoa ou coisa ao destino combinado, dentro do prazo estabelecido e nas condições estipuladas, zelando pela segurança e conservação com toda a diligência possível e exigível? (SAMPAIO LACERDA, ?Direito Comercial Marítimo e Aeronáutico?, Ed. Freitas Bastos, 4ª ed., 1961, p. 510).
Se o transportador não cumpre o contrato, deixando de levar o passageiro ao destino dentro do prazo estipulado, comete infração contratual (art. 734, do Código Civil).
Quanto ao dano moral, deve ser reconhecido na hipótese dos autos, pois a chegada em horário diverso do contratado, bem como o atraso na entrega das bagagens, causaram aos autores transtornos, cansaço, frustração e desconforto, uma vez que foram surpreendidos com a deficiente prestação de serviço.
Resta, pois, fixar o quantum indenizatório.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa dos postulantes. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: ?na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização pelos danos morais a cada um dos autores no valor de R$ 2712,00.
Quanto ao dano material, de início observa-se que, como é cediço, é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão. 
O ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado e, portanto, compete aos autores especificar e comprovar a justa medida em que houve esta lesão. Ademais, tal ônus lhes competia nos termos do artigo 14, § 1º III da Lei 9099/95.
Todavia, no caso em tela, não há como se acolher tal pretensão.
Com efeito, incabível a restituição de 40% do valor pago pelas passagens, pois, ainda que com atraso, o serviço foi prestado efetivamente.
Quanto ao dano material relativo ao valor da mala, não há como se acolhido, visto que não demonstrado nexo de causalidade entre as notas fiscais de folhas 23/24 com os fatos narrados na inicial. Com efeito, não foi demonstrada identidade entre as bagagens transportadas pela ré e os produtos adquiridos, e, ainda, quanto a mala de folhas 27/28, por esta está apenas apresentando sujidade, o que não evidencia, por si só, falha na prestação de serviço da ré.
Por fim, as despesas com um dia de estadia e taxista também não comportam acolhimento, pois a extensão do dano alegado não restou documentalmente comprovada nos autos.
Diante do exposto, com arrimo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar, a cada um dos autores, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2712,00, totalizando, assim, R$ 5424,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 335,53. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de setembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
