

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:0025371-09.2013.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Vanessa Luciana da Silva Oliveira, RG 28.153.168-7 SSP/SP, CPF 213.314.668-73
ADV.:Ana Paula Anadão Marinucci, OAB 229915/SP
RÉ(U):Marcelo Ribeiro de Castro, RG 17.423.781-9 SSP/SP, CPF 088.623.218-05
ADV.: Teofilo Amin Bechara, OAB 103.565/SP
 Data da Audiência: 10/03/2014 às 14:15h

Aos 10 de março de 2014, às 14:15h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) O réu restituirá à autora o veículo Renaut Clio RL Placa CHA-7052, bem como o documento respectivo (DUT), no estado em que se encontra, sem bateria e com a pintura danificada pela ação do sol. 2) Tendo em vista que o veículo não possui condições de circular, a retirada deverá ser efetuada através de veículo guincho. 3) A autora deverá efetuar contato telefônico com o réu pelo telefone (11) 7871-6038 e (11) 2865-9625, a partir do dia 12 de março, a fim de agendar a retirada do veículo em horário comercial. Em caso de descumprimento da obrigação, o réu incidirá em multa a ser arbitrada em fase de execução. 4) Caso a autora não retire o veículo no prazo de 90 dias, presumir-se-á abandonado em favor do requerido. 5) O réu ficará responsável por qualquer ato ilícito praticado com o veículo até a data de sua retirada. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MM.ª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A):ADV:
RÉ(U):ADV:
