

SENTENÇA

Processo nº:0025651-33.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Elisabete dos Santos Felinto
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas


C O N C L U S Ã O

Em 29 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Elisabete dos Santos Felinto ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Artur Lundgren Tecidos S/A, aduzindo que em dezembro de 2010 solicitou a emissão do cartão de crédito n. 5286.****.****.3141 de administração da requerida; que foi informada de que o prazo de entrega do cartão seria de 15 dias úteis; que em 31.01.2011 recebeu ligação telefônica da requerida questionando-a sobre a utilização do cartão no valor de R$ 827,50; que foi informada também que o cartão fora cancelado e as transações canceladas; que posteriormente soube que não houve cancelamento algum; que ofereceu reclamação no Procon, ocasião em que a requerida informou o cancelamento das cobranças, porém posteriormente recebeu outra fatura; que não a pagou e seu nome foi negativado.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato, declaração de nulidade do débito, exclusão da restrição de crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a dois salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/12).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 15).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 27).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que não houve defeito na prestação de serviço; que a autora deixou de enviar a carta-contestação; que o cartão permaneceu ativo e gerou encargos; que efetuou o estorno e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 40/56). Juntou documentos (fls. 57/71).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, uma vez que a requerida é a administradora do cartão de crédito e não a bandeira Mastercard. Ademais, foi a responsável pela restrição de crédito devendo responder por eventuais danos morais.
No mérito, a ação procede em parte.
Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir à requerida o dever de demonstrar que a autora recebeu o cartão de crédito, desbloqueou-o e o utilizou.
In casu, nenhuma prova foi produzida pela requerida que procurou a todo o tempo se eximir de responsabilidade, esquecendo-se até mesmo de justificar a restrição de crédito.
Portanto, parece-me evidente a ocorrência de fraude e a cobrança indevida.
Procedem os pedidos de declaração de nulidade do débito e de obrigação de fazer.
Afasto o pedido de declaração de nulidade do contrato referente ao cartão de crédito, uma vez que a autora confessou que solicitou a emissão do plástico.
Os danos morais estão demonstrados pelo extrato de fls. 12, revelando o abalo de crédito. Entendo deva prevalecer o quantum pretendido pela autora no importe de R$ 1.090,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade de todo e qualquer débito relativo ao cartão de crédito n. 5286.****.****.3141;
b) Determinar a exclusão da restrição de crédito;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.090,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para cancelamento em definitivo da anotação efetivada pela requerida. Deverá a autora retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos em 5 dias.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
