

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0025833-91.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Horácio Ghenne Filho, CPF 064.358.468-47  RG 16.223.883-6
Advogado:Daniela Foresteiro Ghenne   OAB/SP 187.367
Requerido:Clinica Ede & Associados
Preposto:Virginia Aparecida Camilo Ede   RG 14.526.598  CPF 105.735.418-09
Advogado:Patrícia Pereira Bernabé Soares     OAB/SP 188.563
Data da audiência:09/05/2013 às 15:00h




Aos 09 de maio de 2013, às 16:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$3.000,000, em  parcela única, mediante entrega, neste ato, de cheque de titularidade  de Wagner Miranda Gomes, CPF nº 017.059.148-45 (cheque nº SA-001757, do Banco Itaú, agência 3741, conta nº 24816-9), valendo comprovante da compensação como recibo de pagamento. Também, a ré dá como quitada a dívida objeto de protesto no valor de R$1.280,00, concordando com a baixa do protesto, correndo às custas por conta do autor, servindo o presente termo para os efeitos da baixa acordada. A ré dá por quitada a duplicata objeto do protesto, de número 622 com data de emissão de 16/04/2009 e vencimento em 02/05/2009, no valor de R$1.280,00. Também, de comum acordo as partes concordam com a expedição de guia de levantamento do valor depositado nos autos às fls. 41 em benefício do autor. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Defiro o levantamento dos documentos juntados pelas partes através dos respectivos patronos. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.


Requerente(s):                                                         Adv. Requerente(s):





Requerido(s):                                                          Adv. Requeridos(s):
