

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0025571-21.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Mauricio Antonio de Queiroz, RG 22.099.712-3 SSP/SP, CPF 453.066.304-30
CICERO ALBERTO CRUZ DE LIMA OAB 270988/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):Metalfrio Sa Industria Comércio de Refrigeração
Anderson Astolfi Costa ? RG. 25563824 SSP/SP
ALEXANDRE CARREIRA MARTINS GONÇALVES OAB 239826/SP
Magazine Luiza S.A.
Fernanda Eliza Henchen ? RG. 4.391.072 SSP/SP
Data da audiência:
Valor da causa:24/11/2010 às 14:30h
R$ 1.900,00

Em 24 de novembro de 2010, às 14h35min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelas rés foram oferecidas contestações escritas, das quais foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Com relação à requerida Metal Frio, o requerente reitera os termos da inicial. Quanto à Magazine Luiza, o requerente entende que a responsabilidade é solidária, no mais reitera os termos da inicial. Junto documentos. Nada mais". Dos documentos juntados pelo autor foi dada ciência às rés. Pelo patrono da co-ré Metal Frio foi dito: "O autor apenas juntou uma ordem de serviço e uma pesquisa de assistência técnica contendo anotação que pode ter sido feita por qualquer pessoa e o outro documento se refere a uma reclamação junto ao Procon, que nada interfere no resultado da lide". Pela co-ré Magazine Luiza foi dito que tomava ciência e que nada tinha a opor à juntada dos documentos apresentados. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar argüida na contestação da co-ré Magazine Luiza. Aplica-se, sem dúvida nenhuma, à hipótese, o disposto no artigo 18 do CDC, que prevê a responsabilidade solidária de todos aqueles que se encadeiam para o fornecimento do produto ao consumidor final. A responsabilidade subsidiária prevista no artigo 12 do mesmo diploma legal somente se refere ao chamado fato do produto, onde há danos efetivos causados aos consumidores decorrentes do projeto de fabricação, hipótese distinta daquela prevista no artigo 18 do CDC, que se refere a vício do produto. No mais, consigne-se que, em princípio, o requerente é consumidor, no sentido estrito da palavra, já que nada há nos autos que indique que tenha adquirido o produto para uma finalidade comercial ou intermediária. O fato de ter dito isso em audiência de conciliação não altera a circunstância de que adquirira o produto na condição de consumidor final, aplicando-se então as disposições previstas na legislação consumerista. No mais, a despeito da alegada ausência de responsabilidade da co-ré Metal Frio, há nos autos prova suficiente para que se reconheça a existência da obrigação insculpida no artigo 18 do CDC. Verifica-se que o requerente adquiriu o produto no início de dezembro de 2009. Segundo a requerida, no dia 1º e não no dia 3 de dezembro, o que não tem muita relevância no caso concreto. O fato é que poucos dias depois, ou seja, em 28 de dezembro, já houve reclamação no sentido de que o equipamento não funcionava corretamente. Depois disso, diversas foram as reclamações, e ainda que alegue a requerida ter dado cumprimento à sua obrigação, para cada reclamação, no prazo de 30 dias, o fato é que nunca o fez, na medida em que a própria necessidade de retorno do produto para conserto, demonstra que o defeito não foi sanado jamais. Não há dúvida, também, de que se trata de defeito de fabricação, sendo desnecessárias outras provas neste sentido. Isto porque o período bem curto em que o aparelho passou a demonstrar defeito é indiciário de que já saíra de fábrica com problema que o impossibilitavam de cumprir sua finalidade, qual seja, congelar alimentos. Além disso, as sucessivas reclamações, demonstram a contento que o produto fora fabricado em desacordo com sua finalidade, que é justamente congelar alimentos, sendo que de uma certa forma jamais se prestou a tanto. Assim, desnecessária a produção de outras provas a fim de que se conclua que é obrigação da fabricante e, solidariamente, da vendedora do produto, de cumprir o disposto no artigo 18 do CDC, ou seja, substituir o produto com defeito por outro idêntico e, se não houve, por outro de categoria superior, a fim de evitar qualquer lesão ao consumidor. Quanto à impugnação de outros danos, não houve pretensão neste sentido na inicial, o que dispensa maiores considerações. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por Mauricio Antonio Queiroz contra Metalfrio Sa Industria Comércio de Refrigeração, Magazine Luiza S.A.  para condenar as rés a efetuarem a troca do produto, no prazo de dez dias, por um novo em perfeitas condições de uso, de categoria idêntica ou superior, sob pena de multa diária de R$ 500,00, até o limite de alçada deste juizado (R$ 20.400,00) quanto então a obrigação se converterá em indenização. Indefiro os benefícios da gratuidade ao autor, porque constituiu advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, saem as vencidas instadas a cumprirem a sentença, advertidas também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Mauricio Antonio Queiroz:

Advogado(a) da parte autora:

Metalfrio Sa Industria Comércio de Refrigeração:

Advogado(a) da parte ré:

Magazine Luiza S.A.:
