

CONCLUSÃO
Em                    , faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a), Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto. Eu,   IRENILDE ALMEIDA DE SOUZA.

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO
                                                    
Processo nº:0025103-77.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Relgis Comercial Ltda.
Requerido:Plásticos Kaeme Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.

Tratam-se de embargos de declaração opostos contra a sentença de fls. 94/98.
DECIDO.
Merece ser conhecido o presente recurso,  valendo a presente como decisão integrativa da sentença embargada, não sem referir, este juízo, às expressas, às escusas pela omissão constante na sentença.
Os honorários convencionados entre a constituinte e seu patrono não se confundem com os encargos da sucumbência, e devem ser necessariamente arcados pela parte que contrata os serviços profissionais respectivos, independentemente de quem tenha dado causa à lide. 
Como afirma Arruda Alvim: "Os honorários advocatícios a que o vencedor tem direito, não se confundem com o que este haja pago ao seu advogado. Desta forma, se tiver pago a menos ao advogado, direito a esse mais não tem o seu advogado, cuja relação com o vencedor, nesta hipótese é regida pelo contrato. [...] Aquele que contrata, por escrito, com seu advogado, assume esta obrigação, independentemente de quanto venha a receber da outra parte, ou mesmo, se não vier a receber da outra parte" [...] Não há absolutamente que se vincular o contrato de locação de serviços do advogado que envolve o mandato judicial para representar este cliente em juízo e aquela condenação constante da sentença, senão quando o advogado demonstre que o produto da condenação em juízo a ele cabe/' E conclui, "A responsabilidade, portanto, do vencido, é uma responsabilidade ex lege decorrente de ato jurisdicional que o condene ao pagamento, o qual deve corresponder à derrota verificada." (Tratado de Direito Processual Civil, Vol. II, Ed. Revista dos Tribunais, 1996, p. 508, 536 e 537).
Theotonio Negrão anota: "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste/' (RDDP 53/146 ? Código de Processo Civil Comentado, Ed. Saraiva, 2008, p. 154).
Deste modo não podem ser acolhido o ressarcimento pleiteado em função da contratação do patrono.
O gasto referente à despesa cartorária, de outro lado, deve ser ressarcido pela ré (R$ 13,47).

Deste modo, ACOLHO, EM PARTE, OS EMBARGOS para declarar a inexistência de relação jurídica que ensejou a emissão do título de crédito mencionado na inicial, fls. 05,  e condenar requerida, em acréscimo às verbas determinadas na sentença, no dano material de R$ 13,47, valor corrigido e acrescido de juros a partir do desembolso,  mantida, no mais, a decisão.

P.R.I.

São Paulo, 15 de abril de 2013.
