

SENTENÇA

Processo nº:0025837-93.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Itaucard S/A
Requerido:Celina Maldonado Ferreira
                            C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que em 19/08/2011 decorreu o prazo sem apresentação de defesa pelo réu citado as fls.47; certifico ainda, que o veiculo objeto da ação foi apreendido, as fls. 48, conforme auto de busca e apreensão  de fls. supra citada. São Paulo, 7 de fevereiro de 2012. Eu, ______, Elaine, matr. 307.771, escr. digitei

C O N C L U S Ã O
Em  7 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM(a). Juiz(a) de Direito, Dr(a).  FABIANA PEREIRA RAGAZZI.Eu,.................... (Elaine, matr. 307.771.1) , escr. subs.



Vistos.

BANCO ITAUCARD S/A propôs ação de busca e apreensão contra CELINA MALDONADO FERREIRA, alegando, em síntese, ter celebrado com a ré,  na data  de  20 de setembro de 2010, contrato de financiamento para aquisição de bens, dando-lhe, em alienação fiduciária em garantia, um veículo da marca Peugeot,  modelo Peugeot 206,  cor prata, de placas DXU-4037, mas a demandada deixou de pagar as prestações vencidas desde a primeira parcela, datada em outubro de 2010. Foi constituído em mora mediante notificação extrajudicial, mas, mesmo assim, não quitou sua dívida. Diante disso, o banco-autor pleiteia a busca e apreensão do veículo.  Requereu, ainda, a condenação da parte requerida nos ônus da sucumbência.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls. 04/23).
A liminar de busca e apreensão do bem foi deferida (fls.28) e cumprida (fls. 47/48).
A requerida foi devidamente citada (fls. 47), no entanto não apresentou contestação, conforme certidão supra.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
De início, cumprido o mandado de busca e apreensão e citada a ré para fins do pleito de busca e apreensão, determino proceda a Serventia as anotações e comunicações necessárias quanto à natureza da ação, qual seja, Ação de Busca e Apreensão.
Superada tal questão, o presente feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.
O pedido inicial é procedente.
A ré foi pessoalmente citada (fls.47), mas não requereu a purgação da mora, nem contestou a demanda.
Desse modo, presume-se como verdadeiro o inadimplemento contratual alegado na petição inicial (art. 319 do Código de Processo Civil). 
Além disso, está comprovada documentalmente a existência do contrato de alienação fiduciária em garantia (fls.14/17), bem como a regular constituição do devedor em mora mediante notificação extrajudicial (fls.18/20), conforme exigido pelo art. 2º, § 2º, do Decreto-Lei nº 911/69. 
Em conseqüência, impõe-se a consolidação definitiva da posse e do domínio do veículo objeto da garantia em favor do banco-autor, ficando ressalvado seu direito de postular, pelas vias próprias, a cobrança de eventual saldo devedor do contrato e perdas e danos.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, tornando definitiva a liminar e consolidando a posse e o domínio do veículo objeto da garantia , em favor do banco-autor,  em conseqüência, RESOLVO  o presente feito, COM CONHECIMENTO DE MÉRITO, forte no artigo 269,  inciso I, do Código de  Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios, que ora arbitro, com base no art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, em R$ 600,00 (seiscentos reais).
P. R. I. C. 
São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.

Fabiana  Pereira  Ragazzi
Juíza de Direito
