

SENTENÇA

Processo nº:0025486-17.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vander de Souza
Requerido:Econ Distribuição S/A

C O N C L U S Ã O
Em 1º de agosto de 2011, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


VANDER DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra ECON DISTRIBUIÇÃO S.A. alegando, em síntese, que, em 31/12/2008, foi até o estabelecimento da requerida e adquiriu produtos alimentícios.
Entre os produtos, foi adquirida uma bandeja de carne suína em fatias. Ao chegar no caixa, após efetuar o pagamento, contatou, ao ensacar os produtos, que a mesma estava estragada, com forte odor, em estado de putrefação.
O responsável pelo estabelecimento foi chamado e sugeriu que o produto fosse trocado e devolvido o valor.
Por não aceitar a situação, chamou a polícia.
Encaminhados até a Delegacia, a Gerente disse que o produto poderia ser trocado ou devolvido o dinheiro, o que não foi aceito.
O produto foi apreendido e, após perícia, contatou-se que estava vencido.
Foi instaurado Inquérito Policial e ajuizada ação penal proposta pelo Ministério Público.
Ao final, pediu a citação e procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de R$ 13,47, a título de danos matérias e 200 salários mínimos como danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.221/232).
Contou que o responsável pelo estabelecimento, logo que constatado o problema, apresentou a sugestão de troca do produto ou a devolução do dinheiro, o que não foi aceito pelo requerente.
Sustentou a inexistência de qualquer fato a ensejar a indenização por danos morais.
Ao final, pugnou pela improcedência da ação.
Réplica a fls.251/260.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia o requerente a  procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de R$ 13,47, a título de danos matérias e 200 salários mínimos como danos morais.
Em defesa, foi dito que o cliente foi tratado com dignidade porque o responsável pelo estabelecimento, logo que constatado o problema, apresentou a sugestão de troca do produto ou a devolução do dinheiro, o que não foi aceito pelo requerente.
É fato incontroverso nos autos a compra de produtos por parte do requerente junto à requerida.
Narra a petição inicial que dentre os produtos havia uma bandeja de carne, que estava com forte odor e em estado de putrefação.
Chamado o responsável pelo estabelecimento, foi apresentada a solução de troca do produto ou devolução do dinheiro, o que não foi aceito.
No caso em exame, pela análise da prova documental, verifica-se que o requerente sofreu dissabores pelo  pela compra de um produto deteriorado, sendo incabível o pedido de indenização por danos morais.
Ademais casos de mero aborrecimento não dão direito a dano moral.  
O dano moral é conceituado por Savatier como todo o sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, conforme mencionado no acórdão do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, Relator Des. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, inserto na obra "Responsabilidade Civil e sua interpretação Jurisprudencial", 1a ed RTt pág. 395, de autoria de RUY STOCO. Na mesma obra, vem anotado acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Desembargador BENINI CABRAL, onde diz: 
"No plano moral não basta o fator em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão,prejudicialmente moral." 
Aliás, SÉRGIO CAVALIERI FILHO em seu livro 'Responsabilidade Civil', 2a ed. Malheiros Editores, 1998, pág 78, após citar a lição de ANTUNES VARELA, diz: 
"Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilibro em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos." 
"Nem todo mal-estar configura dano morai", como assinala o Juiz ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS, em sua obra 'Dano Moral Indenizável', 3a ed. Método, pág. 119 e mais adiante, na pág. 122, prossegue:  
"O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado, decorrentes de algumas circunstâncias, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações".
Cumpre consignar, por oportuno, que as empresas que distribuem produtos alimentícios estão sujeitas a terem em seu estoque algum produto impróprio para o uso, sendo responsáveis por seus atos.
A requerida, na situação vertente, apresentou solução para o problema levantado pelo requerente na boca do caixa.
Poderia ter o cliente evitado todo o transtorno porque passou se tivesse aceitado uma das propostas apresentadas, o que não ocorreu.
Em casos semelhantes, as Distribuidoras recolhem o produto deteriorado e promovem a incineração dos mesmos para evitar que outro cliente venha a consumi-lo.
O fato da questão ter sido levada ao conhecimento da Autoridade Policial, Instaurado um Inquérito e Ajuizada uma Ação Penal, não autoriza o recebimento de indenização por parte do requerente, que não teve nenhum prejuízo a ser indenizado.
Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por VANDER DE SOUZA contra ECON DISTRIBUIÇÃO S.A.
O vencido arcará com o pagamento da custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Suspendo a cobrança das custas e honorários porque o requerente é beneficiário da Justiça Gratuita.
P.R.I.


 


São Paulo, 01 de agosto de 2011.
