

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 04/04/2014, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0025375-37.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Nivan Vieira da Silva Neto
Requerido (a):Nextel Telecomunicações LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


               Vistos.

 
NIVAN VIEIRA DA SILVA NETO move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTENCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA alegando em síntese que no mês de junho de 2013 ao adentrar em uma das Lojas Pernambucanas para comprar roupas, com pagamento parcelado, foi informado de que não poderia comprar a credito em razão de restrição imposta ao seu nome pela requerida.
Alega ainda que tentou renovar seu cartão de credito junto ao Banco Itaú, também sem sucesso também em razão da restrição imposta pela Nextel, com quem porém, nunca manteve relação comercial que justificasse a restrição por divida no valor de R$ 2.714,97. 
Acrescenta que apesar de reclamar para requerida esta não excluiu a restrição que é indevida, motivo pelo qual sustenta ter suportado dano moral, pedindo a condenação da requerida dessa indenização em valor equivalente a 30 salários mínimos, ou seja: R$ 20.340,00. Pede a procedência da ação para declarar a inexigibilidade da divida excluindo as restrições.


Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/27. O pedido de tutela antecipada foi deferido pelo despacho de fls. 28. Vieram para os autos os ofícios de fls. 36/37.
A requerida contestou o feito (fls. 39/53), onde alega, em resumo, que o autor altera a verdade dos fatos, considerando que há em seus arquivos contrato SME regularmente celebrado entre as partes, onde constam os dados pessoais do requerente, onde os documentos pessoais são exigidos para contratação.
Aduz que dessa forma a inadimplência do autor justifica a restrição ao nome, o que se caracteriza como exercício regular de direito.
Acrescenta a requerida que não praticou nenhuma conduta ilícita que a obrigue a indenizar. Por derradeiro, afirma da inexistência do dano moral impugnando o valor pretendido como indenização. Pede a improcedência 
O autor apresentou replica (fls. 72/75). 
A requerida pediu julgamento antecipado do feito (fls. 78/79) e o autor, embora intimado, não especificou provas. 
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A requerida não se desincumbiu do ônus previsto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Com efeito, a requerida alegou que a dívida que deu origem a restrição ao nome do autor derivou de contrato pactuado com a empresa referente linha telefônica. 
Porém, em nenhum momento dos autos logrou comprovar essa alegação que restou isolada em suas palavras.
De outro vértice, é equivocada a alegação da requerida no sentido de que se terceiro fraudador utilizou os danos do autor para contratar, não pode ser responsabilizada. Ora, a requerida tinha a obrigação de identificar o potencial econômico do cliente ao celebrar o contrato.
Trata-se, em verdade, de responsabilidade objetiva da requerida. Nesse sentido, confira-se a orientação jurisprudencial, a saber:
Apelação Cível n° 0060113-42.2008.8.26.0000
Comarca: Americana
Apelantes e Apelados: BCP Claro S.A e Adelson Aparecido Dutra
Ementa - Civil ? Dano Moral ? Celebração de contrato por terceiros - Inscrição indevida dos dados da vítima em cadastro de proteção ao crédito ? Responsabilidade da prestadora do serviço ? Linha telefônica ? Ausência dos procedimentos de cautela ? Valor da compensação adequado pois em consonância com a jurisprudência do STJ- Recursos improvidos. Desembargador Relator LUIZ ANTONIO COSTA ? V.U. J. 21/03/2012 ? da C. 7ª. Câmara de Direito Privado.
Não se trata, assim, de restrição devida o que faz emergir o dano moral puro  que prescinde da prova de reflexos econômicos a respeito, bastando a prova da conduta ilícita (restrição indevida) para emergir a obrigação de reparar os danos.
A propósito, confira-se a ilação jurisprudencial que nos é ofertada pelo Eminente Magistrado CARLOS LUIZ BIANCO do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, como Relator nos autos da Apelação n. 793.753-9 - 5ª Câm. - j. 23.02.2000 ? v.u., a saber:
Há que se timbrar, ao demais, que inegavelmente por ter tido seu nome negativado perante o Serasa - fato confessado pela própria entidade bancária - suportou a A. vexames, humilhações e pressões psicológicas daí decorrentes, haja vista que ao homo medius causa inafastável desgosto ter seu nome apontado ao opróbrio e ao escárnio, mormente por fatos que de rigor não podem lhe ser atribuídos. Tal, de per se, caracteriza o dano moral e a consequente necessidade de indenizá-lo, desnecessária qualquer outra maior comprovação. (Fonte: RT nº 781/247-249)sic
Portanto, bem caracterizado o dano moral puro suportado pelo autor e que prescinde da prova de reflexos econômicos, devendo a requerida reparar esse dano pagando-lhe a respectiva indenização. 
De outro lado, para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Nesse diapasão, entendo que o valor pretendido pelo autor é excessivo, considerando que pleiteia o equivalente a 30 salários mínimos. Logo, entendo que uma indenização no valor de R$ 10.000,00 atende a finalidade de servir como desestimulo e não causará enriquecimento sem causa.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexistência de relação jurídica com a requerida, tornando definitiva a tutela antecipadamente deferida. Condeno a requerida ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, com juros de mora e atualização monetária incidente a partir desta sentença.
Arcará a requerida com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 04 de abril de 2.014.


Cesar Luiz de Almeida.:
      Juiz de Direito.
