

Vistos, 

Lucio Moura de Santana move a presente em face de Banco Itaú S/A.  Em síntese, aduze que firmou com o réu contrato de financiamento de veículo garantido por alienação fiduciária para aquisição do veículo Fiat Strada CD 2010 descrito na inicial, no valor de R$38.198,28, para pagamento em 48 parcelas de R$1.124,67. Em razão da onerosidade da avença, foi elaborada perícia contábil, que concluiu pela existência de crédito de R$48.526,23 a favor da autora. Insurge-se contra cláusulas contratuais que entende abusivas e invoca a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Pediu a consignação em juízo da prestação que entende devida e, por fim, requereu a restituição em dobro dos valores pagos a maior. 
A antecipação da tutela foi indeferida (fls. 49/50).
Citado, o réu contestou o pedido. Alegou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, defendeu a validade do contrato e dos encargos nele previstos. Sustenta que os valores cobrados são devidos. Afirma que inexistem cláusulas abusivas, sendo certo que os juros e demais encargos obedecem os limites legais. Ao final, requereu a improcedência.
Houve réplica.
Vieram documentos.
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, nos termos disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria nele tratada é de direito, estando os fatos documentalmente comprovados.
De início, afasto a preliminar suscitada na defesa, porque a instituição demandada e o Banco Itaucard S/A pertencem ao mesmo grupo econômico. Ademais,  pela teoria da aparência, também é parte legítima para responder à presente ação. 
Nesse sentido: 

"Ilegitimidade AD CAUSAM - Responsabilidade Civil - Dano Moral - Débito relativo a cartão de crédito em nome de terceiro que se utilizou de CPF da autora. Legitimidade daquele que, aos olhos do consumidor, fez parte da relação jurídica - Banco que compõe o mesmo conglomerado financeiro do qual faz parte a empresa Itaucard - Legitimidade reconhecida Processo que se encontra em termos para julgamento - art. 515, § 3o, do CPC - Recurso provido" (TJSP 23ª Câmara de Direito Privado - Apelação cível n° 1.326.276-1 - Rel. Des. J.B. Franco de Godói j. 09.05.2007).

"AÇÃO INDENIZATÓRIA - Pleito fundado na indevida inserção do nome do autor nos cadastros de inadimplentes Instituições financeiras que concederam crédito a falsário - Sentença de parcial procedência - Inconformismo do autor - Reconhecimento da ilegitimidade passiva ad causam do corréu Banco Itaú - Inadmissibilidade Empresas que pertencem ao mesmo conglomerado econômico - Hipótese na qual ambas devem ser condenadas solidariamente pelos danos morais decorrentes da ineficiência do serviço - Descabimento, entretanto, de condenação por danos materiais - Inexistência de nexo etiológico Apelo parcialmente provido" (TJSP 6ª Câmara de Direito Privado Apelação Cível nº 994.08.029331-5 Rel. Des. Sebastião Carlos Garcia j. 02.09.2010). 

Vê-se, pois, que o autor não é carecedor da ação. 
No mérito, o pedido é improcedente.
O autor objetiva com a ação a revisão contratual, o reconhecimento de nulidade de cláusulas, por entender que existe abusividade, onerosidade excessiva e infrações contratuais.
No entanto, razão não lhe assiste.
Pelo que se observa das cláusulas contratadas, não se vislumbra a citada onerosidade, sobretudo porque o requerente sabia previamente o valor de cada parcela e o prazo final da avença.
Aplica-se ao caso o princípio da força obrigatória dos contratos. 
No tocante aos juros, resta ressaltar que foram totalmente aceitos no momento da contratação, não merecendo prosperar suas alegações, mas sim o princípio de que os contratos livremente pactuados devem ser cumpridos. 
Ressalte-se que a circunstância do contrato ser de adesão, por si só, não induz à conclusão que houve abuso por parte do estipulante.
Frise-se que, no caso dos autos, a prova pericial contábil nada mais faria do que demonstrar possível desacerto da quantia cobrada ao contrapô-la a parâmetros não previstos no contrato, mas escolhidos unilateralmente pelo autor e isso não se pode admitir.
O autor contratou com o requerido e deve se submeter à força vinculante dos contratos, que se assenta na máxima "pacta sunt servanda", apenas afastada em hipóteses de caso fortuito ou força maior. 
A Súmula Vinculante n. 7 pacificou a questão relativa à limitação de juros. E, no caso dos autos, há de se observar que foram pré-fixados, pois se estabeleceu taxa efetiva mensal de 1,49% ao mês (fls. 31/35).
Ora, tratando-se de juros pré-fixados, não há de se cogitar de unilateralidade em seu estabelecimento ou de cláusula potestativa passível de nulidade, pois poderiam os autores, se fosse de seu interesse, ter buscado inclusive empréstimos ou recursos em outras instituições, a juros menores. 
Ainda sobre este ponto, não há necessidade de autorização do Conselho Monetário Nacional para a adoção, pelo financiador ou mutuante, de juros superiores a 12% ao ano. O limite constitucional de juros a 12% a.a., como já deixou assentado a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, inclusive agora por súmula de efeito vinculante (súmula n. 07), não era autoaplicável.
Logo, não se vislumbrando, pelo que consta dos autos, qualquer nulidade no contrato entabulado pelas partes, impõe-se a improcedência integral desta ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito
