

SENTENÇA

Processo nº:0025800-35.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:CARLA JULIANE DO CARMO AMALFI e outro
Requerido:BANCO ITAUCARD e outro


C O N C L U S Ã O

Em 17 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Carla Juliane do Carmo Amalfi e Laeni do Carmo ajuizaram ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e materiais contra Banco Itaucard S/A e Edite Diniz da Rocha Materiais para Construção Me, aduzindo que em 03.03.2011 a primeira autora adquiriu materiais para construção de um telhado da segunda requerida, totalizando R$ 1.564,20, mediante pagamento através do cartão de crédito de titularidade da segunda autora; que o madeiramento foi vendido como sendo da marca Cambará; que a entrega foi combinada para o dia 04.03.2011, porém lá chegou apenas em 07.03.2011; que em 09.03.2011 o profissional contratado disse que o material não estava em condições de ser usado; que entraram em contato com a segunda requerida que se comprometeu a trocar as madeiras mais danificadas; que foram entregues outras madeiras, porém diferentes das anteriores; que a troca foi aceita; que a estrutura foi realizada, porém ficaram insatisfeitas com os defeitos na madeira; que as telhas estavam trincadas e não encaixavam; que entraram em contato com funcionário da segunda requerida que se comprometeu a efetuar a troca das telhas; que a autora Carla foi destratada e cancelou a compra; que foi feito o cancelamento junto ao primeiro requerido; que novamente entrou em contato com a segunda requerida para retirada dos materiais e foi destratada; que adquiriu o material em outro estabelecimento pelo valor de R$ 2.692,00; que teve gastos com o telhadista e que sofreu danos morais.
No mais, requereram a procedência da ação para declarar a inexigibilidade das cobranças realizadas pelo primeiro requerido, condenar o primeiro requerido na devolução em dobro da quantia cobrada e das requeridas no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.570,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 15/49).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 51), sendo atendida (fls. 54/55).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 66).
Em audiência de instrução e julgamento, o requerido Banco Itaucard S/A apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que não houve cobrança indevida ou defeito na prestação de serviços e que nada deve pagar. Requereu a improcedência da ação (fls. 97/101).
A requerida Edite apresentou contestação, aludindo que as fotografias acostadas aos autos não correspondem às madeiras entregues; que o marido da primeira autora solicitou a troca de três caibros e das telhas; que não foi aceita a substituição das telhas; que o telhado já estava pronto; que as telhas podem ter sido danificadas pelo telhadista e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 102/104). Juntou documentos (fls. 105/111).
Em seguida foi ouvida uma testemunha da requerida Edite (fls. 85).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade de parte do requerido Banco Itaucard S/A deve ser afastada, já que, pretendendo as autoras o cancelamento da compra e venda do madeiramento e das telhas, deverá ser devolvida a quantia paga.
No mérito, a ação improcede.
Confessa a autora Carla que adquiriu madeiramento e telhas da segunda requerida, os quais apresentaram vício de fabricação.
Confessa também que solicitou a substituição do madeiramento e que concordou com a troca apenas de algumas madeiras até mesmo para evitar futuros transtornos.
Ora, se aceitou o madeiramento, mesmo dizendo que apresentava vício, não pode posteriormente se dizer insatisfeita, principalmente quando ele foi utilizado para construção da estrutura do telhado e não mais tem utilidade.
No que concerne às telhas, observo que a autora Carla solicitou a substituição e ela foi atendida no prazo legal. Ao que consta, teria ela se recusado ao recebimento, sob o fundamento de que foi maltratada por preposto da segunda requerida. No entanto, nenhuma prova produziu do alegado. Pelo contrário. O informante ouvido em audiência foi muito claro ao mencionar que o telhado já estava pronto quando compareceu na residência da autora para efetuar a substituição. Ademais, não há dúvidas de que as telhas foram feitas de barro e isso não as desqualifica. 
Com relação aos materiais adquiridos, verdadeiramente as notas fiscais de fls. 41 e 43 não fazem menção à marca nem à qualidade do produto, o que dificulta análise pelo Juízo se o material adquirido corresponde ao entregue. De qualquer forma, pela diferença de preço entre os dois estabelecimentos comerciais, parece-me claro que a qualidade dos bens comprados no segundo local é superior ao anterior.
Assim, entendo que não se deve cancelar a compra e venda e nada deve ser devolvido.
Afasto o pedido de indenização por danos morais ante a não demonstração pelas autoras do constrangimento e da humilhação que alegam terem sofrido. Não foi trazida testemunha alguma que tivesse presenciado os fatos, ônus exclusivo das autoras, nos termos do art. 333, inc. I, do CPC.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da segunda requerida: Edite Diniz da Rocha Materiais para Construção Me.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de janeiro de 2012.
