

SENTENÇA

Processo nº:0025573-76.2010.8.26.0006
Requerente:Marcelo da Cruz André
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo (Submarino)

CONCLUSÃO
Em 28 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. PAULO ROGÉRIO MALVEZZI. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099, de 1995.

Trata-se de pedido formulado por consumidor em face da ré, alegando que acessou o endereço eletrônico da requerida e encontrou produto que lhe interessava por determinado valor. Disse que realizou o pagamento, mas, posteriormente, foi informado de que a compra havia sido cancelada, pois houve erro no momento da vinculação da oferta. Requer o cumprimento da oferta, sob pena de imposição de multa diária. 

Claro se vislumbra a falha no atendimento da requerida, o que foi inclusive confessado na contestação, na qual insiste ter ocorrido mero erro material.

Ocorre que, nos termos do art. 30 do Código de Defesa do Consumidor, toda informação ou publicação, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser veiculado.

O requerido não comprovou ter ocorrido mero erro material, de modo que não se vislumbra causa excludente para o cumprimento da oferta, que deverá ser, portanto, integralmente cumprida. 

Quanto a danos morais, verifico que a matéria não integra o pedido inicial e foi formulado apenas em sede de manifestação do autor a respeito da contestação, o que é processualmente incabível, pois a lide já estava estabilizada (art. 264 e seu parágrafo único do CPC).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado, determinando à requerida que entregue ao requerente o produto Smartphone LG GW 550, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00 por dia de descumprimento, limitada a R$ 5.000,00. 

Sem condenação em honorários advocatícios ou custas processuais.

PRI.

De Aguaí para São Paulo, 3 de novembro de 2011.

 PAULO ROGÉRIO MALVEZZI
Juiz de Direito
