

iSENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0025453-39.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Spighel
Requerido:Ita Peças para Veículos Comércio e Serviços Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


ROBERTO SPIGHEL promoveu ação de indenização por danos materiais e morais contra ITA PEÇAS PARA VEÍCULOS E COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA., alegando, em síntese, que adquiriu da um veículo zero quilômetro, pelo preço de R$ 85.500,00, comprometendo-se a pagar R$ 58.900,00 por meio de financiamento e o restante por dação em pagamento de seu veículo usado, sendo lhe devolvido o valor de R$ 21.695,00 pela concessionária vendedora. Ocorre que a ré exigiu caução no valor de R$ 50.000,00 para permitir que a sua esposa retirasse o veículo adquirido, fazendo-a aguardar, junto com seu filho recém nascido, por quatro horas. Além disso, a ré entregou um automóvel com 174 quilômetros rodados, anteriormente utilizado para "test-drive", ao invés do veículo zero quilômetro prometido, demorando ainda doze dias para lhe devolver a quantia de R$ 21.695,00, quando o prazo era de apenas 48 horas. Requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a 50 salários mínimos, e materiais, a título de desvalorização do veículo semi-novo, no importe de R$ 16.000,00, além das verbas de sucumbência.

A ré, regularmente citada, contestou a ação a fls. 87/101, alegando, preliminarmente, ilegitimidade ativa e decadência do direito do autor. No mérito, negou que o veículo era semi-novo e sustentou que o autor não comprovou que o veículo lhe foi entregue com 174 quilômetros rodados, ônus que lhe competia. Afirmou, ainda, que o prazo para depósito do valor a ser devolvido era de 72 horas e que a caução de R$ 50.000,00 foi exigida como precaução, já que a esposa do autor não teria entregado a documentação pertinente ao veículo objeto da dação em pagamento. Impugnou os danos materiais e morais e requereu a improcedência da ação. 

Réplica a fls. 130/139. 

Em fase de especificação de provas, o autor requereu prova pericial e oral (fls. 143), ao passo que a ré pugnou pelo depoimento pessoal do autor e pela oitiva de testemunhas (fls. 145/146). 

É o relatório. 

DECIDO.

De proêmio, afasto as preliminares suscitadas pela ré.

A legitimidade "ad causam", enquanto condição da ação, deve ser analisada abstratamente, em função da res in iudicium deducta (descrição do litígio). Bem assim que o autor é parte legítima, seja porque o contrato de compra e venda do veículo foi por ele celebrado, seja porque o autor narra que ele, pessoalmente, suportou danos morais em razão do sofrimento imputado a sua esposa e filho.  Dito isso, qualquer consideração acerca da existência desses danos se torna questão de mérito, que não se confunde com a condição da ação analisada.

Outrossim, não há se falar, outrossim, em decadência do direito do autor, porque o prazo do artigo 26 do CDC se aplica com relação ao direito do consumidor de reclamar o conserto do próprio defeito do produto ou serviço no qual se constatou o vício, para que seja possível a manutenção da relação contratual. Já o pedido indenizatório baseado nos danos verificados em razão do contrato de consumo tem prazo prescricional de cinco anos, conforme preceitua o art. 27 do Código de Defesa do Consumidor.

No mérito, o feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto prejudicada a produção da prova pericial requerida pelo autor, única que seria capaz de esclarecer a controvérsia estabelecida nos autos.

Com efeito, não há nos autos comprovação alguma de que  o carro adquirido pelo autor era semi-novo, ressaltando-se que a inicial não descreveu nenhum defeito constatado no veículo.

Por sua vez, no que tange à suposta marcação de 174 quilômetros no odômetro, não é nem um pouco crível que a pessoa responsável pela retirada do veículo da concessionária, no caso, a esposa do autor, não tenha verificado que o veículo apresentava determinada quilometragem quando lhe foi entregue. Cuida-se de diligência que se espera e se exige do homem médio, mesmo porque não é todo dia que se adquire um veículo zero quilômetro. Demais disso, não se pode perder de vista que o próprio autor narrou que constatou que o carro já tinha rodado 174 quilômetros "quando chegou ao estacionamento de seu prédio", após viagens entre a concessionária, a sua residência e o aeroporto de Guarulhos, não sendo nem um pouco impossível que o condutor do veículo nesses trajetos tenha efetivamente percorrido tal quilometragem.

Veja-se que nem a prova oral, nem a prova pericial requeridas pelo autor seriam capazes de demonstrar, agora, depois de decorridos quase três anos da compra, a quilometragem do veículo ou o estado de semi-novo por ocasião da retirada do veículo da concessionária, sendo, portanto, inúteis para o desfecho da lide.

E nem se diga que o caso autoriza a inversão do ônus da prova, porquanto tal tese não vinga. A uma, porque a relação de consumo, por si só, não enseja de plano a inversão do ônus da prova estampada no art. 6º, VIII, do CDC, incumbindo ao consumidor a produção de prova mínima dos fatos constitutivos do direito. A duas, porque não se verifica nos autos a verossimilhança da alegação do consumidor, nem tampouco ele é hipossuficiente do ponto de vista técnico.

Em suma, o autor não se desincumbiu do ônus de provar os fatos constitutivos do direito que alega ter, conforme dispõe o art. 333, I, do Código de Processo Civil, o que conduz à improcedência do pleito de indenização dos prejuízos materiais.

No que tange ao pedido de indenização por danos morais, a pretensão do autor tampouco prospera. 

Realmente, os fatos narrados na inicial não têm a dimensão de constranger a honra ou a intimidade do autor. Aliás, o autor poderia muito bem ter providenciado ele próprio a retirada do veículo, já que contou que voltou de viagem no dia seguinte ao programado para a entrega, se pretendia poupar a esposa e filho recém-nascido dos percalços inerentes a tal situação e que não caracterizam nada mais que mero aborrecimento que se insere no cotidiano do homem médio. 

 Noutras palavras, a hipótese dos autos não se compreende nas situações usualmente admitidas de concessão da indenização almejada, considerando que só é ressarcível o dano puramente moral (dor anímica, como angústia, tristeza, revolta e semelhantes) que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar o prejuízo reparável em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento sem causa) e a efetiva potencialidade lesiva do ato ofensor.

Por fim, a alegada demora quanto ao depósito do valor a ser restituído pela concessionária configuraria, quando muito, mero inadimplemento contratual, sendo oportuno ressaltar que os documentos de fls. 57/58 demonstram que foi o autor o culpado por tal atraso, já que os dados bancários que ele informara anteriormente estavam incorretos.

Isto posto, julgo improcedente a ação e, por conseguinte, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de agosto de 2013.


Maria Cláudia Bedotti
Juíza de Direito
