

DECISÃO

Processo nº:100.10.025840-8 - Pedido de Providências
Requerente:Monica Martins Pereira



CONCLUSÃO:
Em 17.09.2010 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Gustavo Henrique Bretas Marzagão. Eu..........., esc., subs. 

VISTOS. 

Cuida-se de reclamação formulada por Monica Martins Pereira contra o 18º Oficial de Registro de Imóveis da Capital em virtude da cobrança de emolumentos para o registro do instrumento particular de compra e venda, mútuo e alienação fiduciária em garantia com força de escritura pública referente ao imóvel objeto da matrícula nº 76.030, daquela Serventia.

Aduz, em suma, que a aquisição se deu por meio de financiamento pelo Sistema Financeiro da Habitação, conforme item B e na cláusula segunda, motivo por que faz jus à redução de 50% dos emolumentos prevista no art. 290, da Lei nº 6.015/73, o que não lhe foi assegurado pelo Oficial, que lhe exigiu depósito de mais R$ 915,01, além dos R$ 380,72 já pagos. Pede a devolução corrigida da quantia (R$ 457,50) cobrada a maior e, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 13.725,00, equivalente a trinta vezes o valor cobrado ilicitamente.

Informações do 18º Oficial de Registro de Imóveis às fls. 46/47. Alega que dois foram os atos praticados: o registro da compra e venda (R.7) e o registro da alienação fiduciária (R.8), sendo que, para aquele, os emolumentos foram calculados com o valor de referência do imóvel (R$ 104.863,00) e não com base no valor do título; e, para o registro deste, utilizou o valor do mútuo (R$ 60.000,00). Assim, enquadrou referidos valores na Tabela II de Custas aplicando-lhes o desconto de 50%, resultando no valor total de R$ 915,01.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

De início, observe-se que esta esfera administrativa da Corregedoria Permanente não é competente para a ação de indenização civil por danos morais, matéria esta de competência de Varas Cíveis, cabendo-lhe aferir a conduta do Oficial e adequá-la, em caso de ocorrência, às medidas censório-disciplinares previstas no âmbito da Corregedoria Permanente. 

No mérito, a reclamação, a despeito dos r argumentos da interessada, não prospera.

Diz o art. 7º, da Lei Estadual nº 11.331/02:
Artigo 7º - O valor da base de cálculo a ser considerado para fins de enquadramento nas tabelas de que trata o artigo 4º, relativamente aos atos classificados na alínea "b" do inciso III do artigo 5º, ambos desta lei, será determinado pelos parâmetros a seguir, prevalecendo o que for maior:
I - preço ou valor econômico da transação ou do negócio jurídico declarado pelas partes;
II - valor tributário do imóvel, estabelecido no último lançamento efetuado pela Prefeitura Municipal, para efeito de cobrança de imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana, ou o valor da avaliação do imóvel rural aceito pelo órgão federal competente, considerando o valor da terra nua, as acessões e as benfeitorias;
III - base de cálculo utilizada para o recolhimento do imposto de transmissão "inter vivos" de bens imóveis.(grifou-se).

No caso em exame, o Oficial valeu-se do inciso III, da norma supra, porque a base de cálculo utilizada para o recolhimento do ITBI era a maior, conforme cálculo da Municipalidade juntado às fls. 48. Correta, destarte, a base de cálculo de R$ 104.863,00 adotada para enquadramento no item i, da Tabela II de Custas e Emolumentos, em vez do valor constante do contrato R$ 70.000,00. Sobre aludida base de cálculo, o Oficial aplicou a redução de 50% prevista no art. 290, da Lei nº 6.015/73, chegando, para o registro da compra e venda, ao valor de R$ 504,03, que representa 50% dos R$ 1.008,08 previstos no item i da Tabela de 2009. 
O valor cobrado pelo registro da alienação fiduciária também não merece reparo. O valor do financiamento foi de R$ 60.000,00, enquadrando-se no item g, da Tabela, que resulta na cobrança de R$ 761,44. Sobre essa quantia, incidiu o redutor de 50%, resultando na quantia final de R$ 380,72. 

Assim, somando-se os valores dos dois registros (da compra e venda e da alienação fiduciária) com o da certidão chega-se à quantia de R$ 915,01, corretamente cobrada pelo Oficial e paga pela interessada (fl. 32).

Posto isso, correta a cobrança do Oficial, indefiro a reclamação formulada por Monica Martins Pereira e determino o arquivamento dos autos.

Oportunamente, ao arquivo. 
 
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de setembro de 2010.


Gustavo Henrique Bretas Marzagão
                 Juiz de Direito
