

SENTENÇA

Processo nº:0025135-69.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Gildenil Ferreira Brito
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
A pretensão é improcedente.
Trata-se de ação por meio da qual o autor pretende ser indenizado em razão de acidente de veículo automotor no qual se envolveu, alegando que o motorista de viatura policial que colidiu com seu carro agiu de forma culposa, dano azo ao sinistro que deflagrou os danos informados.
O Estado de São Paulo foi citado, e ofertou contestação, fls. 97/103.
Em razão da natureza controvertida da lide, deferiu-se ao autor prazo legal, para informar se pretendia produzir provas em audiência, fls. 105.
A advogada do requerente foi devidamente intimada acerca de tal decisão, pois fez carga dos autos, em 03 de outubro de 2011, fls. 146, contudo, nada postulou, fls. 148.
Extrai-se da leitura do feito que a solução da controvérsia demandaria dilação probatória, entretanto, a parte interessada não se manifestou nesse sentido, ou seja, não se desincumbiu de seu ônus probatório.
A análise dos documentos juntados aos autos não basta para se determinar se houve culpa do agente da administração pública, pelo dano que o autor alega ter experimentado.
Logo, inviável acolher-se o pedido formulado.
Diante do exposto,  julgo improcedente o pedido, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC.
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
P..R.I.
São Paulo, 24 de outubro de 2011.
