

SENTENÇA

Processo nº:0025585-96.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Eduardo Prudente Dacorso
Requerido:Itavema Japan Veículos Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Eduardo Prudente Dacorso ajuizou a presente ação em face de Itavema Japan Veículos Ltda e Nissan Davena, alegando, em suma que: a) adquiriu o veículo descrito na inicial (do qual as rés são vendedora e fabricante), pelo valor total de R$ 70.720,00, com a promessa de que não haveria falta de peças; b) o autor se envolveu em duas colisões antes da primeira revisão e o automóvel foi levado para a primeira ré em 09 de abril de 2010, solicitando um orçamento para o reparo de cada uma das colisões, uma para cada seguradora encarregada de realizar o conserto; c)contudo, a primeira ré elaborou apenas um orçamento, o que trouxe demora na liberação pela seguradora do terceiro; d) na semana entre 09 a 13 de maio de 2010, após a seguradora haver autorizado o reparo, o autor foi surpreendido com a informação de que os consertos não haviam se iniciado por falta de peças. O impasse continuou, apesar das solicitações do autor e somente em 06 de junho de 2010 (após 39 dias úteis), o autor foi informado que teria à disposição um carro reserva, em face da falta de peças; e) a peça faltante chegou em 14 de junho de 2010 e, iniciados os consertos, o veículo somente foi liberado em 19 de julho de 2010, após 90 dias; f) o veículo foi entregue sem a realização da revisão e o respectivo prazo expirou durante a espera pela peça; g) o autor, então, requereu a devolução do valor pago no veículo, o que foi recusado, vindo a seguir a vender o veículo à corré Itavema pelo valor de R$ 52.000,00 (quando havia pago R$ 70.000,00 pela compra), mas também notificou aquela ré, por email, a fim de solicitar o ressarcimento de seus prejuízos, mas não teve resposta. A seguir, invoca dispositivos de Direito do Consumidor e a responsabilidade objetiva e solidária das rés, em função da sucessão de erros ocorridos, tanto da propaganda enganosa, como por violação ao disposto nos artigos 30, 32 e 37 do CDC, no que tange à garantia de falta de peças. Por outro lado, ao autor permaneceu sem o veículo por longo tempo, foi obrigado a locar um veículo. Pretende, assim, ser indenizado do IPVA proporcional ao tempo em que o veículo esteve no conserto, além de seguro DPVAT e serviço "Sem Parar"; gastos com locação de outro veículo antes de obter um carro reserva. Pede, ainda, a diferença entre o que pagou pela aquisição do bem e o preço pelo qual vendeu à corré, por força do artigo 18 do CDC, além de danos morais sofridos em razão dos fatos narrados. A inicial foi acompanhada de documentos (fls. 36/110).
A Ré Nissan foi citada a fls. 124 e apresentou contestação (fls. 126/147), alegando, em suma: a) ilegitimidade passiva, pois a montadora não responde pelos atos praticados pelas concessionárias e por terceiros, eis que não há vício ou defeito de fabricação do veículo, ao passo em que não foi responsável pela realização dos serviços de reparo do bem; b) não há vício ou defeito de fabricação, pois foi cumprido o dever de reparar o veículo, não se aplicando o artigo 18 do CDC; c) no que tange a defeito do serviço de reparo (regido pelo artigo 14 do CDC), isto não se aplica à fabricante; d) não houve propaganda enganosa, pois as peças foram disponibilizadas e o veículo foi consertado; e) não há nexo de causalidade, nem ato ilícito por parte da montadora; f) os danos materiais reclamados são impertinentes, pois o atraso na reparação não justifica a indenização, o IPVA e DPVAT são custos inerentes ao veículo, ao passo em que o seguro particular foi opção do autor; g) de qualquer forma a ré forneceu um veículo reserva ao autor, de acordo com estipulação de garantia, mas o autor poderia ter contratado isto junto á sua seguradora; h) não cabe o pagamento da indenização pela diferença entre o preço da venda e da aquisição, pois o veículo já tinha atingido certa quilometragem e já tinha sofrido dois sinistros; i) inexistem danos morais, porque não ocorreu ofensa à honra e bom nome do autor, pois o fato de necessitar esperar os reparos não causa danos morais, mas mero aborrecimento, não cabendo a inversão do ônus da prova. Ao final, a ré impugna os documentos juntados pelo autor e pede, alternativamente, o reconhecimento da ilegitimidade passiva ou a improcedência. Juntou documentos (fls. 148/214).
A ré Itavema foi citada e apresentou contestação (fls. 218/240), alegando em suma: a) ilegitimidade passiva, pois é mera prestadora de serviços, enquanto a outra ré é fabricante do veículo; b) o serviço foi realizado somente após a seguradora ter aprovado o reparo e a fabricante ter liberado a peça, da qual aquela é fornecedora; c) ilegitimidade ativa do autor pelo pedido de indenização do valor pago com carro reserva, pois não foi ele quem suportou tal encargo; d) impossibilidade de inversão do ônus da prova; e) ausência de mora, pois foi por problemas internos da fabricante que as peças demoraram para ser fornecidas para o conserto, o que caracteriza culpa de terceiro. Após o conserto, o veículo foi vistoriado e entregue pelo autor, que não fez qualquer reclamação, ao passo em que a recompra do bem foi feita após avaliação, com a qual o autor concordou; f) inexistem os danos materiais invocados pelo autor, pois IPVA e DPVAT são obrigações propter rem e seu pagamento cabe ao dono da coisa; g) o serviço ?Sem Parar? foi adquirido pelo autor por sua própria conveniência; h) a diferença entre os valores de compra e venda não é exigível porque o automóvel, ao ser retirado da concessionária, deixa de ser zero quilômetro e sofre desvalorização, ao passo em que foi utilizado por quatro meses e sofreu dois sinistros; i) não ocorrem danos morais, posto que os caracteres de sua personalidade não foram atingidos. Caso reconhecidos, o valor deve ser fixado em bases moderadas, para não configurar enriquecimento sem causa. Ao final, pugna pelo acolhimento das preliminares ou a improcedência. Juntou documentos (fls. 241/250).
Sobreveio réplica (fls. 262/266).
As partes foram instadas a especificar provas e se manifestaram a fls. 270/272, 274, 278/279.
Foi tentada a conciliação em audiência, mas sem sucesso.
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
As preliminares arguídas envolvem questões que dizem respeito ao mérito e com ele serão analisadas.
De início, a relação jurídica havia entre as partes rege-se pelas disposições do Código de Defesa do Consumidor, pois o autor é destinatário final dos produtos e serviços que as rés oferecem e prestam habitualmente no mercado (artigos 2º e 3º do CDC).   
No entanto, como as questões fáticas relevantes da causa independem de outras provas para sua solução (além da documental que já instrui os autos), não há necessidade de se aplicar regras de ônus de prova ? invertidos ou não ?  neste julgamento.
Pois bem, a propósito da divergência das partes, o autor pretende ser ressarcido por supostos danos materiais e morais decorrentes do atraso no reparo do veículo (ocasionados pela falta de peças), bem como na desvalorização suportada com a venda do bem muito abaixo do valor de compra.
O prazo de noventa dias para reparo do veículo é, à toda evidência, muito excessivo, pois, de acordo com a informação prestada no momento em que ele deu entrada na oficina (fls. 58), a estimativa de entrega era de 20 a 25 dias úteis após a liberação da seguradora.
Assim sendo, como a liberação ocorreu em 24 de abril de 2010, o veículo deveria ter sido entregue em 28 de maio de 2010.
No entanto, conforme se extrai das notas fiscais eletrônicas juntadas a fls. 60/61, o autor só recebeu o veículo em 19 de julho de 2010, ou seja, com um atraso de 52 dias.  
Dessa forma, é do atraso injustificado e, portanto, do descumprimento da proposta que se extrai o defeito dos serviços prestados pelas rés.
A discussão acerca da falta de peças é irrelevante, pois tanto a concessionária como a fabricante são responsáveis, solidárias, pelos serviços prestados e por eventuais danos experimentados pelo consumidor (artigo 14 do CDC). 
A solidariedade decorre da parceria econômica existente entre as duas empresas, em que, por meio de um contrato de concessão comercial, a fabricante concede à distribuidora a comercialização dos veículos e a prestação de assistência técnica (artigo 5°, §2°, da Lei 6.729/79). 
Trata-se, portanto, de um vínculo contratual, em que a concessionária se obriga a resguardar a integridade da marca e os interesses coletivos da concedente (artigo 16 da mencionada Lei), cumprindo todas as regras e procedimentos fixados em convenções da marca (artigo 19). No interesse de preservar o conceito da fabricante no mercado, a concessionária desempenha suas atividade segundo os padrões e orientações fornecidos pela primeira.
Sendo assim, tanto a ré Itavema (distribuidora - concessionária) como a ré Nissan (fabricante - concedente) são responsáveis pelo atraso injustificado no reparo do veículo, por força dos artigos 7º, parágrafo único; 25, §1º, e 34 do CDC.
Isso se reforça em função do dever de assegurar peças de reposição (artigo 32 do CDC) e da força obrigatória da oferta publicitária (fls. 91), nos termos do artigo 30 e 31 do CDC.
Posta essa premissa - qual seja, responsabilidade solidária das rés pelo serviço defeituoso - resta saber se eles foram capazes de gerar os danos reclamados na inicial.
No que tange ao pedido relativo ao aluguel de veículo, o autor faz jus a receber apenas a quantia correspondente às diárias vencidas a partir da data máxima prevista para a entrega do veículo (28 de maio de 2010).
Isso porque, antes dessa data, o serviço ainda não é considerado como defeituoso, e os gastos foram assumidos por conta e risco do autor. 
Nessa ordem de idéias, as rés são responsáveis pelo pagamento de apenas 4 diárias, relativas aos dias 28, 29, 30 e 31 de maio de 2010, no valor total de R$525,20 (quatro vezes o custo das diárias, proteção diária, proteção ampliada discriminadas a fls. 106).
O fato da locação não estar no nome do autor não é capaz de afastar a sua exigibilidade, pois ela foi contraída por pessoa que reside no mesmo endereço (Rua Conde Luiz Eduardo Matarazzo, n° 3, ap. 11 ? bl. 6), a qual se presume manter economia familiar em comum com o autor.
Não há, outrossim, recibos de pagamento de aluguel de veículo após 31 de maio de 2010, até porque o próprio autor informa que as rés lhes forneceram um carro reserva (fls. 20).
Por outro lado, não comporta acolhimento o pedido relativo ao reembolso parcial dos valores pagos a título de IPVA, seguro particular, DPVAT e "Sem Parar", pelo simples motivo de que eles eram devidos independentemente do atraso na entrega do veículo ou do seu uso efetivo por parte do autor.
O IPVA  e o DPVAT são obrigações decorrentes de lei (sendo o primeiro um tributo) impostas a todos os proprietários de veículo automotor terrestre; o seguro particular e o serviço "sem parar" foram contratados por conveniência do autor.  
Não há nexo de causa entre o pagamento desses valores e o atraso na entrega do veículo, pois tal atraso não significou a perda da propriedade, nem da cobertura do seguro. Por outro lado, a inicial não menciona que, durante esse período, o veículo foi utilizado em estradas pedagiadas atendidas pelo serviço "Sem Parar".
Quanto ao pedido relativo à desvalorização suportada com a venda do bem muito abaixo do valor de compra, ele também é improcedente, pois ela não foi provocada pelo atraso na entrega do veículo, mas sim por se tratar de veículo usado, que já tinha se envolvido em dois sinistros. 
É de conhecimento geral que veículos novos (zero quilômetro), sofrem considerável desvalorização logo que saem da concessionária, que pode ser maior ou menor de acordo com a marca, o modelo, o ano, o estado de conservação, dentre outros. Essa desvalorização aumenta com o tempo e, especialmente, quando o automóvel se envolve em acidentes, como no caso do autor.  
Dessa forma, nesse ponto também não há nexo de causalidade entre a desvalorização do veículo e o defeito do serviço.
Frise-se que foi opção do autor vender o automóvel pelo preço que lhe foi pago pela concessionária, e não existe qualquer dado ou elemento que comprometa a validade do negócio (art. 166 do CC).
Por fim, o pedido de dano morais também não é reconhecido, pois, no caso concreto, não é possível concluir que o atraso injustificado na entrega do bem tenha sido suficiente para romper o equilíbrio psicológico do autor ou violar a sua honra, imagem, dignidade ou outros valores tutelados pelo artigo 5º, X, da Constituição Federal.
Do relato da inicial não é possível afirmar que o atraso tenha se desdobrado em situação de maior gravidade do que meros aborrecimentos.
Nessa ordem de idéias, o mero aborrecimento ou dissabor não gera dano moral indenizável.
Nesse sentido decidiu a 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?A matéria de mérito cinge-se em saber o que configura e o que não configura o dano moral. Na falta de critérios objetivos, essa questão vem se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos agora o risco de ingressarmos na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos...? (Apelação nº 9096231-
58.2008.8.26.0000, Des. Rel. José Joaquim dos Santos, data do julgamento 16 de outubro de 2012, extraído do site https://esaj.tjsp.jus.br/cjsg/resultadoCompleta.do)

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar as rés, solidariamente, no pagamento de indenização por danos materiais ao autor no valor de R$525,20 (quintos e vinte e cinco reais e vinte centavos), com correção monetária a ser calculada pela Tabela Prática do TJ/SP, a contar do desembolso, além de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Em razão da sucumbência parcial e recíproca, e com fundamento no artigo 21 do CPC, deixo de impor a qualquer das partes o pagamento de honorários advocatícios à outra. Outrossim, cada uma delas arcará com as custas a que der causa.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação, no que se refere ao pagamento espontâneo das verbas de sucumbência.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o autor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de outubro de 2012.

Renato Guanaes Simões Thomsen
            Juiz de Direito
