

SENTENÇA

Processo nº:0025837-97.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marco Antonio Serroni
Requerido:Banco Bradesco S/A





Vistos, etc.
MARCO ANTONIO SERRONI move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que compareceu à agência do réu situada na Avenida Indianópolis, 424, Moema, nesta Comarca, em 02/02/2012, a fim de sacar a quantia de R$ 30.800,00, estacionando seu veículo no estacionamento da agência, e lá atendido por funcionário que o orientou a se dirigir a sala privativa, onde recebeu o referido valor dentro de envelope, guardando R$ 800,00 no bolso de sua calça e o envelope com o restante guardando por dentro de sua camisa, e ao chegar ao veículo no estacionamento foi surpreendido por indivíduo que o abordou sob ameaça de arma de fogo e ordenou que entregasse o envelope de dinheiro que havia sacado e as chaves do seu veículo, motivos pelos quais, e pela insegurança das dependências do réu, com fundamento no CDC, requer indenização pelo dano material do valor que lhe foi subtraído -R$30.000,00-, e indenização pelos danos morais sofridos.
O réu contestou (fls.33/43) arguindo preliminar de ilegitimidade ativa, pois o prejuízo alegado na inicial foi suportado por pessoa jurídica; e, no mérito, alegando, em síntese, que o autor assumiu o risco de sacar quantia vultosa em dinheiro, motivo pelo qual inexiste falha na prestação dos serviços; que a agência onde ocorreram os fatos não possui estacionamento, havendo apenas recuo na calçada, acessível por quaisquer pessoas e cuja fiscalização é de responsabilidade do Estado; ausência de provas do suposto crime de roubo sofrido pelo autor; incidência da excludente da culpa exclusiva do consumidor, motivo pelo qual são descabidos os pedidos de indenização material e moral; e, requereu extinção ou improcedência.
Réplica a fls.60/63.
Saneador a fls.64, no qual foi rejeitada a preliminar de ilegitimidade ativa e deferido ao réu esclarecimento sobre a utilização das vagas da fotografia de fls.50, bem como apresentação da gravação das câmeras de segurança objetada a fls.56. Manifestação do réu a fls.66 e do autor a fls.76/78.
Deferiu-se ao réu a fls.81 apresentação da gravação do período das 12:45 às 13:30, abrangendo todas as vagas frontais à agência, manifestando-se a fls.83.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
É fato incontroverso nos autos que o autor foi vítima de roubo ocorrido na vaga frontal de estacionamento de agência bancária do réu, após sacar vultosa quantia de dinheiro, pois o réu deixou de produzir quaisquer provas em contrário, especialmente mediante apresentação das gravações das câmeras de segurança externas à agência e que abrangessem todas as vagas de estacionamento, inclusive a utilizada pelo autor, razão pela qual aceitou os fatos articulados na inicial.
Embora o réu alegue que não possui estacionamento ou que possui apenas uma vaga frontal à agência, a fotografia apresentada com a contestação (fls.50) e corroborada pela fotografia apresentada pelo autor às fls.79, demostra que a agência bancária possui ao menos 04 vagas frontais, sendo 01 destinada para deficientes físicos, 01 para idosos, esta a utilizada pelo autor para estacionar seu veículo, e duas outras sem identificação de usuário.
É certo que o réu possui dever de vigilância sobre estacionamento ou vagas frontais às suas agências, razão pela qual deve zelar pela segurança dos clientes que as utilizam, mormente quanto demarcadas e com identificação de usuários, como no caso em que demarcadas vagas para deficientes e idosos.
Sobre o tema, decide o C. Superior Tribunal de Justiça: ?Direito Civil. Agravo regimental nos embargos de declaração no recurso especial. Responsabilidade civil. Assalto à mão armada ocorrido nas dependências de estacionamento mantido por agência bancária. Oferecimento de vaga para clientes e usuários. Corresponsabilidade da instituição bancária e da administradora do estacionamento. Indenização devida. 1. A instituição bancária possui o dever de segurança em relação ao público em geral (Lei n. 7.102/1983), o qual não pode ser afastado por fato doloso de terceiro (roubo e assalto), não sendo admitida a alegação de força maior ou caso fortuito, mercê da previsibilidade de ocorrência de tais eventos na atividade bancária. (...) 3. Ademais, o roubo à mão armada realizado em pátio de estacionamento, cujo escopo é justamente o oferecimento de espaço e segurança aos usuários, não comporta a alegação de caso fortuito ou força maior para desconstituir a responsabilidade civil do estabelecimento comercial que o mantém, afastando, outrossim, as excludentes de causalidade encartadas no art. 1.058 do CC/1916 (atual 393 do CC/2002).? (4ª Turma, AgR no EDcl no REsp 844.186, Rel. Min. Antonio Carlos Ferreira, j. 16.09.2012 ? grifamos).
Assim, o crime de roubo praticado contra o autor acarreta responsabilidade objetiva da instituição financeira pela falha na prestação do serviço bancário, nos termos do CDC, artigo 14, não comportando qualquer excludente.
Portanto, acolho pedido de indenização por dano material do valor de R$ 30.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde 02/2012, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, apurando-se o montante final por cálculos.
Além disso, a conduta omissiva do réu acarretou para o autor quadro pessoal de induvidoso reflexo subjetivo negativo configurador de dano moral, o que extrapola a tranquilidade de toda pessoa, razões que acolho o pedido de indenização que assegura a CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e neste caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 3.600,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362, C. STJ), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da data da data do fato -02/2012-, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO o réu a pagar indenização por dano material do valor de R$ 30.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde 02/2012, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, apurando-se o montante final por cálculos; condeno no réu a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 3.600,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (Súmula 362, C. STJ), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 02/2012, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 08 de abril de 2014                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 

   JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                     JUIZ DE DIREITO
                          (assinatura digital)
