

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0025773-68.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juliana Caroline de Alencar da Silva
Requerido:Telesp S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização.
Alega a autora, em suma, que sua linha telefônica foi cancelada em 2007, inexistindo débitos, sendo surpreendida com a notícia de que seu nome havia sido inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.
A ré, em defesa, insiste na legitimidade do débito, ignorando, contudo, o pagamento comprovado pela autora a fls.22.
Além do mais, se a própria ré informa que a linha foi cancelada em agosto de 2006, não seria possível a cobrança de conta vencida em julho de 2007 (fls.21).
Assim, tendo a autora seu nome indevidamente inscrito certo é que sofreu danos morais, independentemente da produção de outras provas. São presumidos os prejuízos advindos da inscrição indevida, sendo a autora submetida à situação vexatória, o que lhe causou angustia e sofrimento, com reflexos direitos em sua honra subjetiva. 
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP  JTJ-Lex 170/37). 
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Dessa forma, caracterizado está o dano moral. 
Não há se falar em aplicação da Súmula 385 do STJ, considerando que, quando dos fatos, a inscrição em questão era única (fls.21). A existência, contudo, de outros apontamentos (fls.44) influencia no valor da indenização.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta do réu (que nada fez para solucionar o problema), as condições pessoais e econômicas das partes (a autora possui anotações anteriores e posteriores) e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$4.000,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, nada mais podendo ser cobrado da autora com relação à linha telefônica em questão, condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$4.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. 
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 
Fixo o valor do preparo em R$291,25, porte de remessa e retorno R$25,00. 
P.R.I.
São Paulo, d.S.
