

SENTENÇA

Processo nº:0025512-87.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Maria da Paixão Santos
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.

V i s t o s.


ANA MARIA DA PAIXÃO SANTOS ajuizou a presente ação de indenização em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A., aduzindo, em apertada síntese, que foi negativada pelo banco requerido em cadastros restritivos ao crédito, no valor de R$ 672,00, entretanto, jamais teve qualquer relação com esta instituição financeira. O apontamento causou diversos transtornos à autora que pretende ser ressarcida. Requereu a procedência do pedido para que seja o réu condenado em indenização no valor de 50 salários mínimos. Com a inicial juntou documentos (fls. 12/27).
O requerido foi citado e ofertou contestação. Sustenta não laborou com culpa na abertura da conta em nome da autora. O banco agiu de boa fé de modo que não pode ser responsabilizado pela indenização pleiteada. No mais, teceu considerações para postular a improcedência do pedido. 
Réplica (fls. 51/57).
É o relatório. 
Decido.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Além disso, intimadas as partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas em acréscimo.
Cuida-se de ação de indenização por danos morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída à ré, consistente na indevida negativação do nome da autora em cadastros restritivos ao crédito. 
Da análise da contestação se verifica que a controvérsia restou em muito reduzida, tendo em conta a declaração do requerido a respeito da irregularidade na abertura da conta em nome da autora.  
Incontroverso que a conduta do réu, em negativar o nome da consumidora, por equiparação, sem o menor constrangimento, ausente de qualquer busca em  registro para verificar a autenticidade na abertura da conta corrente em seu nome e evitar lesionar terceiros, confessa a forma desleixada com que se conduziu na administração de seus negócios.
Evidente que a autora não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' do sistema de contratação da ré, 'deficiência' esta responsável pela irregularidade.
Nestes termos, do abuso de direito da requerida decorre danos passíveis de reparação, até porque não bastasse a devolução de título com descrédito da autora perante seu portador, sem dúvida que a consumidora passou por verdadeiro martírio necessitando, ao final, sustar o título temendo novo erro da instituição financeira.
A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste Estado, que 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (RJTJSP 134/151).  
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 10.000,00, corrigido desde a presente data, considerando, a honorabilidade desfrutada pela requerida na sociedade ? fato incontroverso -, a gravidade do ilícito, mormente pela consideração do procedimento adotado pela ré, bem assim sua condição econômica.
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Por tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência do débito negativado, confirmar a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 28 e condenar o réu, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar a autora no montante correspondente a R$ 10.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros, devidos estes a partir da publicação da presente decisão.  

Como decorrência da sucumbência a requerida arcará as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, estes calculados em 10% sobre valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 23 de maio de 2012.
