

Certidão: Certifico e dou fé que estes autos foram distribuídos a esta Vara e Cartório, por dependencia à falência do Banco Santos S/A  proc. 0065208-58-2005, que está em andamento. São Paulo, 16 de junho de 2011. Eu____________Gisele Pozzani, escrevente chefe subscrevo.


Conclusão

Em  16  de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais da Capital. Eu__________________Gisele Pozzani, escrevente chefe,subscrevo.

SENTENÇA

Processo nº:0025343-09.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gonçalo Nonato dos Santos
Requerido:Banco Santos


Vistos.

GONÇALO NONATO DOS SANTOS promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DO BANCO SANTOS S.A. porque, em outubro de 2003, contraiu empréstimo bancário junto ao Banco, para ser liquidado em 24 parcelas de R$ 43,28, com desconto em sua folha de pagamento. No entanto, efetuados os pagamentos contratados, ainda assim teve o seu nome 'negativado' junto ao SERASA, sob alegação de falta de pagamento de três parcelas. Daí o pedido que formula para o pagamento de indenização, pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 17.500,00.

Pediu, ainda, e obteve, a concessão de tutela antecipada para a exclusão das anotações restritivas (fls. 22).

A Ré contestou a ação argüindo preliminares, relativas à incompetência absoluta do Juízo e denunciação da lide da Prefeitura do Município de Luziânia/GO e, no mérito, negou qualquer responsabilidade culposa, atribuindo-a à omissão da Prefeitura de Luziânia, que deixou de repassar parcela devida pelo financiamento contraído ao Banco, quando em atividade.

Sentença proferida a fls. 102/109, julgou a ação procedente, mas foi reformada pelo Tribunal de Justiça de Goiás, que reconheceu incompetência absoluta em função da tramitação da falência do Banco, nesta Vara especializada.

É o relatório.

Passo a decidir.

Superada a questão da competência de Juízo, resta a análise da preliminar relativa à denunciação da lide que, no caso, deixa de ser obrigatória, não obstante a redação do artº 70, III, do C.P.C., ainda mais por se tratar de questão ligada a relação de consumo, quando não se pode onerar em demasia uma das partes, ferindo princípios da economia e da celeridade na prestação jurisdicional.

Neste sentido a jurisprudência:

Denunciação da lide. Artº 70, III, do C.P.C. A denunciação da lide só é obrigatória em relação ao denunciante que, não denunciando, perderá o direito de regresso, mas não está obrigado o julgador a processá-la, se concluir que a tramitação de duas ações em uma só onerará em demasia uma das partes, ferindo os princípios da economia e da celeridade na prestação jurisdicional (STJ ? REsp 313.886-RN, Rel. Min. Eliana Calmon, J. 26.2.04)

Também no sentido da desnecessidade da denunciação:

A denunciação da lide torna-se obrigatória na hipótese de perda do direito de regresso, prevista nos incisos I e II do artº 70 do C.P.C., não se fazendo presente essa obrigatoriedade no caso do inciso III do mesmo dispositivo, onde tal direito permanece íntegro (STJ ? REsp 151.671, Rel. Min. Peçanha Martins, j.16.3.2000 ? decisões citadas no CPC e legislação processual em vigor de Teotônio Negrão, em notas ao artº 70 do Código)

No mérito, a ação é procedente, em parte.

Deixo consignado, porém, que a contestação foi apresentada tempestivamente, pois o prazo se conta da juntada, aos autos, da Carta Precatória Citatória.

Ficou evidenciado nos autos que o Autor cumpriu sua obrigação perante o Banco, de tal sorte que a anotação restritiva não poderia ter sido realizada, uma vez que, ao que tudo indica, foi a omissão do empregador do Autor a responsável pela falta de repasse de uma parcela, dentre as contratadas (fls. 70).

Não poderia, portanto, o Autor, ser penalizado pelo ato do seu empregador, com o que está evidenciado o dever de indenizar, na forma da legislação civil, artºs 186 e 927.

Na fixação da indenização, porém, levo em conta que o Autor já contava com apontamento restritivo, por outro motivo, desde 5.5.2005 (fls.12), só fazendo o pagamento respectivo em 28.8.06.

Sopesada esta circunstância e o fato de que a devedora é massa falida com recursos infinitamente inferiores ao seu imenso passivo, fixo a indenização devida na quantia de R$ 3.000,00, o que considero suficiente para a reparação pelo sofrimento moral.

Observo que a Ré já comunicou ter efetuado o cancelamento da anotação restritiva (fls. 38).

Em face do exposto, julgo a ação procedente, em parte, para o fim de tornar definitiva a liminar concedida e condenar a Ré a pagar ao Autor a quantia de R$ 3.000,00, a título de indenização por danos morais, com atualização monetária a partir desta data em que é fixada e juros de mora, contados da citação, à taxa legal.

Já considerada a sucumbência parcial, pelo fato de portar o Autor, por determinado período, outra anotação restritiva, fixo os honorários de advogado em R$ 800,00, com atualização monetária a partir desta data e juros contados do trânsito em julgado.

P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2011.


Caio Marcelo Mendes de Oliveira
       Juiz de Direito

DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
