

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0025338-94.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jorge Walter Baumgarth
Requerido:Pró-Saúde Planos de Saúde LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de indenização por danos materiais e morais, requerendo o autor a cobertura de marcapasso. 
O autor é segurado da ré há mais de vinte anos e necessitou se submeter a procedimento cirúrgico com implantação de marcapasso. 
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
O direito à saúde é a todas as pessoas expressamente garantido pela Constituição Federal, que estabelece que as ações e serviços, ainda que executados por pessoa jurídica de direito privado, são de relevância pública e exigem do Poder Público a correspondente regulamentação, fiscalização e controle. 
Em outras palavras, reconhecendo ser a vida um direito fundamental e inviolável impõe a ordem constitucional ao Estado o dever de estabelecer as políticas necessárias à redução dos riscos à saúde e as políticas necessárias ao acesso universal e igualitário das pessoas às ações e serviços que a garantam, ainda que prestados pela iniciativa privada. 
Assim sendo, mesmo quando oferecido por empresas da economia privada, todo e qualquer serviço relacionado à saúde está obrigatoriamente sujeito às ações regulamentadora, fiscalizadora e controladora do Estado. 
Disso decorre que, sendo a ré uma empresa que atua no mercado de proteção à saúde, sua atividade, inquestionavelmente, sujeita-se às referidas ações do Estado.  
É esse o contexto jurídico em que devem ser examinadas as questões aqui trazidas, sendo que da proteção constitucional previamente garantida ao consumidor decorre a necessidade do contrato ser interpretado da maneira mais favorável ao autor. 
Segue-se que os deveres e obrigações entre as partes foram pactuados por meio de contrato de adesão, oneroso e aleatório e nesses termos devem ser aqui examinados. 
Embora possa ter tido a intenção de nunca utilizar os serviços, certo é que por meio da avença o autor buscou sua segurança. 
O medo da doença futura e a certeza de que dificilmente poderá suportar os custos do tratamento médico são a base da vontade manifestada pelo autor e do expressivo mercado explorado pela ré. 
É razoável a presunção de que ninguém deseja adoecer, mas impõe-se o reconhecimento de que as pessoas que contratam a segurança desses planos buscam a proteção integral de sua saúde e a certeza de que estarão amparadas na necessidade de quaisquer tratamentos. 
E, buscando a proteção integral, evidente que necessitando o autor passar por um procedimento cirúrgico cardíaco, coberto pelo convênio, não pode ser excluída a implantação de marcapasso. 
Irrelevante a alegação da ré de que o contrato firmado não prevê a cobertura. O marcapasso não deve ser entendido como mera prótese, mas sim como parte de um procedimento cirúrgico, sendo essencial para o sucesso da cirurgia.
Assim com certeza entendeu o segurado ao celebrar o contrato. 
Interpretado dessa forma, não fica incluído na restrição imposta pela ré.
Havendo previsão expressa de cobertura de tratamentos de cardiologia e cirurgia cardiovascular e necessitando o autor da implantação do marcapasso, não como procedimento autônomo, mas como parte integrante do tratamento e da cirurgia, não pode ser prejudicado pelo contrato de adesão, com cláusula abusiva. 
No tratamento do contrato como um todo, a exclusão de prótese, com a interpretação que pretende a ré, inutiliza aspecto essencial de seu objeto que é a cobertura das doenças cardíacas, sabidamente uma das maiores causas de morte no ocidente. 
Além do mais, mesmo se assim não fosse, seria caso de acolhimento do pedido inicial, não havendo prova inequívoca de que o autor teve oportunidade de adaptar o contrato. 
Explico: considerando que a Lei 9.656/98 estabeleceu o plano-referência, com inclusão de todos os tratamentos necessários como exigência mínima (artigos 10 e 12), não poderia haver a limitação do marcapasso nos contratos firmados após sua vigência. Por outro lado, nos termos do artigo 35 e parágrafos da mesma lei, é obrigatória a consulta ao usuário, com a oportunidade de adaptação do contrato, através de termo próprio, tratando-se de contratos celebrados antes da vigência da lei. 
Não demonstrando a ré, assim, que o autor recebeu as informações necessárias, o que é direito do consumidor, prova que a ela incumbia, presume-se que não teve o autor oportunidade de ampliação de seu contrato, devendo assim ser garantida, por tal motivo, a cobertura irrestrita. 
Afasto, contudo, o pedido de danos morais.
Até decisão judicial, a cláusula contratual era válida. No mais, não sofreu o autor reflexos em sua honra subjetiva. Verifica-se que o autor recebeu o pronto e necessário atendimento, não sofrendo prejuízos de ordem moral. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao reembolso do valor de R$14.384,70, com correção desde novembro de 2010 e juros desde a citação. 
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Sem condenação no ônus da sucumbência em razão do disposto na Lei 9.099/95. 
Fixo o preparo em R$487,68, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.
