

SENTENÇA

Processo nº:0025746-10.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Dias dos Santos
Requerido:Oceanair Linhas Aéreas S/A - "Avianca"




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.



Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
O pedido inicial é improcedente.
Narra a inicial que no dia 16/04/2011, por falta de teto, houve desvio do vôo contratado pelo autor. A ré ofereceu estadia em hotel, bem como passagem de ônibus para o destino. O autor estava se dirigindo ao funeral de seu pai. Como não haveria tempo hábil para chegar ao local de destino, decidiu retornar para São Paulo. 
Insurge-se o autor com a desigualdade de tratamento dispensada aos passageiros, pois equipe de cantores sertanejos foi alocada em vôo de outra companhia.
Ocorre que o documento de folhas 28 não evidencia que a equipe da dupla sertaneja estivesse no mesmo vôo que o autor e, portanto, que havia identidade de horários. Tampouco há a informação acerca de qual era a companhia aérea que ela contratou e em qual vôo foi realocada. Ainda, não há informação se havia disponibilidade de outros assentos. Deste modo, o quanto noticiado, por si só, não permite atribuir à ré a responsabilidade pretendida.
No mais, em que pese este Juízo se compadecer da triste e desgastante situação vivida pelo autor, que certamente vivia momento de profunda dor, dado o falecimento de seu genitor, não há responsabilidade da ré a ser reconhecida.
Com efeito, restou bem evidenciada, no caso em tela, a excludente de responsabilidade da requerida, consistente em força maior, evento externo que independeu da vontade desta e que, em consequência, afasta o nexo de causalidade com os danos descritos na inicial, sendo de se salientar que a ré adotou as providências que lhe competiam a fim de minimizar os transtornos aos passageiros.
Neste sentido, já decidiu a Quinta Câmara de Férias de Julho de 2004 do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, na apelação nº Apelação Sem Revisão 1241227200, Relator Juiz Elcio Trujillo, j. 28/07/2004, cuja ementa segue: 
DANO MORAL - Indenização - Atraso da vôo - Fechamanto do aeroporto por razões climáticas - Atraso que motivou parda da participação em campeonato - Condição estranha ao contrato de transporte - Risco do transporte aéreo - Dano moral, não demonstrado e não caracterizado - Decisão mantida - Recurso lmprovido.

Vale transcrever a fundamentação contida na v. decisão, aplicável ao caso em tela:

Ora, sabido é que qualquer fechamento de aeroporto, principalmente, aqueles que contam com elevado número de pousos e decolagens, motiva problemas de toda ordem, inclusive, maior tempo para retomada da rotina dos vôos em razão de envolver manutenção no solo, em diversos outros pontos, das aeronaves.
Não demonstrou o autor que o atraso se deu por outro motivo que não o do fechamento do aeroporto. 
E sabido é que tais medidas surgem em segurança do vôo e consequentemente, do próprio passageiro.....
A responsabilidade do transportador é objetiva e tem ele o dever de executar o contrato de transporte com segurança. 
E disso cuidou.
O fechamento do aeroporto foge ao limite de atuação da empresa transportadora."

Deste modo, não se sustenta a alegada violação de direito intimo da parte autora por culpa da ré, mesmo porque, quem se submete à viagem aérea tem pleno conhecimento dos riscos de atraso por problemas ambientais.
Nesta esteira, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.  Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 625,65. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 24 de setembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
