

SENTENÇA

Processo nº:0025933-15.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jadson Almeida Bispo
Requerido:Concessionária do Aeroport Internacional de Guarulhos S.A.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial.
Subsume-se através da resposta oferecida pela parte ré a resistência total ao pedido. 
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas.
No presente caso, a responsabilidade pela guarda de seus pertences é a parte autora, que em momento algum transferiu para a requerida.
A bagagem pode ter caído do carrinho sem que o autor percebesse.
Também pode ter ocorrido um furto, o que também não isenta a responsabilidade do proprietário do bem.
Temos apenas um BO que é considerado documento de manifestação unilateral de vontade, servindo como início de prova.
Não há prova testemunhal de que "algum funcionário" da ré teria subtraído a bagagem.
Mesmo que tenha ocorrido um furto por terceira pessoa estranha, outro passageiro, estamos diante de um problema de segurança pública, considerado ato de força maior, ocorrendo uma excludente de responsabilidade.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 368,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias. 
P.R.I.
                       São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
