

SENTENÇA

Processo nº:0025941-57.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cláudia Maria de Sousa
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta a autora, em síntese, que adquirira um produto junto à ré em 07.01.2011, sendo que até a propositura da demanda (já em dezembro de 2011) não recebera sua compra. Alega ter entrado em contado diversas vezes com a ré.

Conforme fls. 24, a autora entrou em contato com a ré em um primeiro momento para informar um atraso de ?mais de 4 dias?, sendo que em resposta recebeu a informação de que teria sido registrada ?a ocorrência de nº 2943431?, contando a empresa com a ?compreensão? da consumidora.

Às fls. 25, mais um e-mail da autora e mais uma resposta não conclusiva da ré. Reclamação encaminhada ao ?departamento responsável?.

Por sua vez, a ré sustenta que não houve a entrega do produto porque não teria havido ninguém para recebê-lo em ?diversas vezes?.

Porém, sequer traz aos autos um singelo relatório da empresa de transporte indicando tais ocorrências.

Mas não é só.

Sustenta a ré, ainda, que ?em última tentativa de reenvio ao endereço novamente fornecido pela parte autora, o produto está indisponível no estoque, tendo a ré entrado em contado com a mesma, para que fornecesse nove referência de entrega?.

Ora, se já havia sido despachado o produto para a autora ? e se tentara a entrega por ?diversas vezes? ?, como, de repente, o produto ?some? e fica ?indisponível no estoque?? Já não teria sido retirado do estoque para as tentativas de entrega anteriores? Ou a ré admite que revende produtos já anteriormente processados, caso haja alguma dificuldade na entrega ? isso antes de resolver com o cliente anterior a questão?

E mais. Em um momento o motivo da não entrega é a ausência de pessoa para receber o produto e em outro momento fala-se sobre a necessidade de informar uma ?referência? para se encontrar o endereço de entrega...

Seja como for, também não comprova a ré o(s) contato(s) que teria mantido com a autora.

Como se vê, não agiu corretamente a empresa ré. Deveria ter prontamente esclarecido à autora eventuais problemas na entrega do produto. E não o fez. Ou ao menos não provou que o fez. Não deveria ter revendido o produto já separado para a entrega para a autora. E se não o revendeu, o que teria ocorrido com um produto que em um momento está com a transportadora e em outro desaparece do estoque (e da própria transportadora)? Deveria, de um jeito (entregando o produto) ou de outro (devolvendo o dinheiro à autora), ter resolvido com celeridade a questão. E não o fez. Passaram-se mais de 11 (onze) meses sem que se resolvesse uma simples compra pela internet ? que deveria ter por característica justamente a celeridade na efetivação do negócio.

Assim, tem-se que situações como estas ? que contribuem em muito, inclusive, para o assoberbamento do Judiciário, que passou a funcionar, em muitos casos, como verdadeiro SAC (serviço de atendimento ao consumidor) de empresas que simplesmente não se dispõem a resolver, de fato, as pendências e os problemas com seus consumidores, adotando uma política de baixo investimento (material e humano ? com terceirizações que propiciam um menor comprometimento dos atendentes com o bom atendimento dos clientes da respectiva empresa contratante) em tal departamento, apostando que no final das contas é mais vantajoso economicamente que assim seja, posto que ainda são relativamente poucos os consumidores que se dispõem em perder seu tempo e sua energia enfrentando uma demanda judicial ? não são passíveis de gerar mero dissabor não indenizável. São situações que fogem da normalidade ? justamente porque a ?normalidade? na relação de consumo é que os consumidores sejam respeitados pelos fornecedores (ainda que tenham que perder algum tempo em contato com a empresa, etc), e não tratados como meros números em uma economia de massa na qual as decisões de respeito ou não aos direito se dão em função de gastos ou ganhos econômicos delas decorrentes, ao invés de se pautarem na observância da lei tomando-se como premissa sua importância para a regência da vida em sociedade.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a restituir o valor pago pelo consumidor (resolvendo-se o contrato em questão), com correção pela tabela do TJ desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação, bem como a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
