

SENTENÇA


Reclamação:0025478-38.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Denilson de Oliveira Monteiro
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei no 9.099/95.

Fundamento e decido.

O documento de fls. 20 e documento reproduzido na contestação apontam que a ré negativou o nome do autor com base em débitos relativos a outubro de 2009 e alguns meses posteriores.
Porém, restou esclarecido nos autos que, em outubro de 2009, o autor já não mais ocupava o respectivo imóvel (Rua Manuel Veloso da Costa, nº 319, casa 4), sendo que, em período anterior, o autor ocupou o imóvel, na condição de locatário.
Observe-se que o autor juntou documentos que indicam que antes de outubro de 2009 ele não residia mais no local (fls. 67/74).
Por seu turno, o autor relatou que tomou ciência das negativações em fevereiro de 2013.
Nesse passo, ainda que não se possa inferir cabalmente que o autor tenha comunicado a concessionária-ré sobre o fato de ter residido no imóvel, em período anterior, assim como sobre o fato de já não mais residir no imóvel, quando ciente das negativações, e de solicitar, inclusive, de forma escorreita, que ele deixasse de figurar como responsável pela respectiva instalação elétrica, forçoso que se declare a inexigibilidade dos débitos referidos neste feito, do autor para com a ré, bem como que se confirme a liminar.
Com efeito, se sobreditos débitos são posteriores à data em que o autor deixou de ocupar o imóvel, de fato tais débitos são inexigíveis, em relação ao autor, pois não considero que a obrigação derivada do consumo de energia elétrica ostente natureza propter rem. Pelo contrário, deflui-se que se cuida de obrigação pessoal, estabelecida entre o consumidor, do serviço fornecido pela concessionária-ré, e esta. 
Logo, não há lastro para sobreditos débitos, que, portanto, em relação ao autor, devem ser reputados inexigíveis, o que não obsta que a ré, por meio próprio, se o caso, busque ressarcimento em relação a tais débitos quanto a quem efetivamente deu origem a eles.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, não comporta acolhimento.
De fato, não vertendo, de modo irretorquível, que o autor tenha comunicado a concessionária-ré sobre o fato de ter residido no imóvel, em período anterior, assim como sobre o fato de já não mais residir no imóvel, quando ciente das negativações, e de solicitar, inclusive, de forma escorreita, que ele deixasse de figurar como responsável pela respectiva instalação elétrica, não podem tais circunstâncias serem olvidadas em relação aos débitos que lastrearam negativações do autor, eis que, efetivamente, não poderia a concessionária-ré adivinhar a ocorrência de tal situação fática.
Nesse contexto, não se há de cogitar de ato ilícito praticado pela ré, não havendo lastro, pois, para o pedido de reparação por danos morais. 
No mais, apurou-se que houve negativações anteriores às referidas neste feito, em desfavor do autor, o que, por seu turno, não se coaduna com a presunção de que as negativações referidas no presente feito tenham sido capazes de ensejar dano moral ao autor, em face, inclusive, do teor da Súmula nº 385, do STJ.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação somente para: a) declarar a inexigibilidade dos débitos referidos neste feito, do autor para com a ré; b) determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão dos débitos ora declarados inexigíveis. Oportunamente, expeça-se o necessário para o cumprimento do determinado no item ?b?.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 
São Paulo, 12 de novembro de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
