

SENTENÇA

Processo nº:0025195-55.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARLENE SANTOS DO NASCIMENTO
Requerido:HOSPITAL SÃO RAFAEL e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação proposta por Marlene Santos do Nascimento, insurgindo-se contra a negativa de cobertura do material utilizado após cirurgia para retirada de nódulos no tórax e a inserção de dados em cadastro de inadimplentes pelo hospital em razão do custo deste material.
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré Sul América não merece acolhimento, já que o provimento jurisdicional produzirá efeitos sobre ambos corréus.  Não bastasse, importa salientar que a negativação ocorrida se deu em razão da negativa de cobertura da ré.
Incontroversa a necessidade da cirurgia.
Por outro lado, não há qualquer exclusão contratual que justifique a falta de cobertura do material de que necessitava a autora, para recuperação de sua saúde.
Ao contrário, depreende-se de fls. 113 que o material em questão era necessário para o pleno tratamento, de modo que integrava o procedimento cirúrgico, possuindo cobertura obrigatória, a teor do disposto no art. 10, VII, cc art. 12, ambos da Lei 9656/98.
Ora, sendo a exclusão da cobertura abusiva, cabia à ré Sul América autorizar e custear não apenas o procedimento, mas também o material (meia anti-trombo) imprescindível para sua eficácia. 
Logo, a omissão da ré em autorizar e custear o material indicado gerou o protesto de título em face da autora.
Caracterizados, ainda, os danos morais alegados, pois evidente a angústia que acometeu a autora ao ter negada a cobertura do material necessário para o sucesso do tratamento de saúde de que necessitava, que levou a protesto de título (fls. 10), situação capaz, por si, de violar sua dignidade.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito sua fixação em R$ 1.500,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos e a capacidade econômica da ré.
Contudo, entendo que o Hospital réu não deve ser responsabilizado pela conduta, pois agiu em seu exercício regular do direito em cobrar pelas despesas incorridas na cirurgia, devendo agora utilizar-se de meio próprio para reaver o valor gasto perante a seguradora ré.  E nesse ponto, ressalto que a despeito do título ter sido levado a protesto pelo Hospital réu, foi a seguradora ré, que com sua conduta desidiosa, foi a responsável pelo incidente, devendo responder pelo ilícito perpretado.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré Sul América a pagar à autora o valor de R$ 1.500,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a presente data e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Oficie-se ao Tabelionato para baixa do protesto, cumprindo à autora sua retirada e distribuição.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios.
P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
