

CONCLUSÃO
Em 16 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0025775-72.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renato Crede de Castro
Requerido:Detran - Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Renato Crede de Castro em face de Detran - Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo requerendo a transferência de propriedade aos novos proprietários da motos vendidas, bem como seja cancelado o procedimento de suspensão do direito de dirigir, sejam dadas as baixas às multas no CADIN, e ao fim, seja indenizado por danos morais alegando que vendeu  duas motos suas, e realizou a comunicação da venda ao DETRAN, entretanto, afirma que seus dados não foram atualizados, assim, recebeu diversas cobranças a respeito de multas indevidas, assim como, teve procedimento administrativo para suspensão do direito de dirigir instaurado.
Foi indeferida a liminar. (fl. 51).
Fazenda do Estado de São Paulo contestou o feito. (fls. 71 a 76). Alegou preliminarmente, ilegitimidade passiva, já que as infrações foram lavradas pela Municipalidade de São Paulo. No mérito, alegou que o autor não prova o não cometimento das infrações, bem como, não informou o órgão que o autuou que não era mais possuidor das motocicletas, tornando-se assim, responsável pelas infrações. Afirma ainda que o autor sofreu tal aborrecimento por culpa própria, já que não comunicou o órgão autuador sobre terceiro. Alega ainda, que o procedimento administrativo respeitou o contraditório e a ampla defesa, bem como, observou a legalidade. Além disso, afirma que a aplicação da pena, sobreveio apenas após o término do procedimento. Por fim, alegou a inexistência de danos morais.
Os réus Renato Vieira de Souza e Danilo Regis de Souza, embora tenham sido devidamente citados, não apresentaram contestação ao feito. (fl. 96).
Houve réplica (fls. 103/106).
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, dispensando-se dilação probatória na medida em que incontroversos os fatos, a divergência gira exclusivamente em torno da aplicação do direito, e a partir dele, quais conseqüências. 
A preliminar se confunde com o mérito.
Discute-se nos autos transferência não registrada de veículos, e por consequência, a responsabilidade em torno de tributos e multas. 

Por primeiro é de se acolher que as multas lançadas não o foram pelo Estado (f. 27/34, daí porque se supõe ilegítima a Fazenda do Estado para responder pelo seu mérito. Entretanto, deixo de excluir a Fazenda do Estado. Com efeito, é de rigor puntuar que o autor ataca o processo administrativo que apenas reúne a conclusão de outros processos administrativos anteriores. À parte autora deve se registrar que a cada ponto atribuído por infrações de trânsito em processo administrativo específico, que trata exclusivamente da conduta infracional, anota-se no prontuário do condutor a pontuação cabível. Quando tal pontuação excede ou iguala o teto de vinte pontos é que se instaura novo processo administrativo, que tem por base a somatória dos pontos em número superior a vinte, para suspensão da habilitação. Nessa senda, não há de se confundir os processos administrativos que versam sobre infração concreta com processos administrativos que reúnem pontuação consolidada para suspensão ou cassação de CNH. Isso em mente, considerando que ao Poder Judiciário somente cabe discutir o trazido à lume, não vejo qualquer ilegalidade na instauração de processo administrativo notificado às f. 35. Não existe aqui ilegalidade, mas ato vinculado ao excesso de pontos comunicado em anteriores processos administrativos, por diversos órgãos alheios ao DETRAN ou CIRETRAN. Diante disso, considerando que esse último processo administrativo não reabre o mérito das autuações anteriores, nada a declarar ilegal, tampouco reconhecer cerceamento de defesa. É pura aferição contraditória, mas objetiva da imputação dos pontos, sem reabertura de mérito das infrações anotadas.
A par disso, ainda que se debrucem os olhos em torno da transferência de veículo não contestada, melhor sorte não constato ao autor. Isso porque é obrigação própria do autor a transferência do veículo, conforme trata o art. 134 do Código de Transito Brasileiro, que introduz responsabilidade por ato de terceiro, quando se deixa de haver comunicação da venda de veículo. Ademais, especificamente em torno do IPVA, considerando que seu lançamento decorre do Cadastro de Contribuintes, conforme obrigações trazidas no artigo 16, §§ 1º e 2º da Lei ordinária estadual 6.606 de 20 de dezembro de 1989, e que na forma do § 3º "O lançamento do imposto poderá ser feito de ofício com base nos dados constantes do Cadastro de que trata este artigo", não há como desconsiderar o que já foi lançado em prejuízo do interessado, porque o artigo 123 do Código Tributário Nacional prevê que: Art. 123. Salvo disposições de lei em contrário, as convenções particulares, relativas à responsabilidade pelo pagamento de tributos, não podem ser opostas à Fazenda Pública, para modificar a definição legal do sujeito passivo das obrigações tributárias correspondentes. Assim, as alienações particulares não registradas não podem ser opostas ao lançamento do tributo que se apoiou no cadastro de contribuintes.

Essa realidade, como se vê, decorrente da inércia do alienante que descumpriu sua obrigação imposta pelo artigo 134 do CTB, tampouco gera dano moral contra o Estado, porque se descumprimento houve, foi próprio do autor. Afinal, sem escusa de desconhecimento de Lei, impossível lhe aproveitar a tese do dano causado por própria desídia.

Apesar de tudo, com base na revelia, apenas é possível acolher ante a disponibilidade o pedido incontroverso de transferência do veículo para os corréus Danilo Régis de Souza e Renato Vieira de Souza, que por presunção ficta, concordaram com a pretensão.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação em relação a FAZENDA DO ESTADO, mas julgo PROCEDENTE EM PARTE o feito em relação a DANILO RÉGIS DE SOUZA e RENATO VIEIRA DE SOUZA, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para 
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Renato Crede de Castro em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da Fazenda do Estado, salvo se concedida gratuidade judiciária. Em relação aos demais réus, assim como autor, a sucumbência é recíproca.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
