

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0025380-68.2004.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo José Rodrigues de Macedo
Requerido:Cooperativa Habitacional Dinâmica
Juiz(a) de Direito:Bruno Ronchetti de Castro

CONCLUSÃO
Em 01 julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. BRUNO RONCHETTI DE CASTRO. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       

Vistos.

Trata-se de Ação de Revisão de Contrato ajuizada por PAULO JOSÉ RODRIGUES DE MACEDO em face de COOPERATIVA HABITACIONAL DINÂMICA.

Alega o autor, em síntese, ter firmado Termo de Compromisso de Participação em Empreendimento Habitacional com a ré, cujo instrumento contém irregularidades. Aduz que o valor do financiamento foi de R$ 56.350,00, parcelado em 20 vezes de R$ 395,00, mas isto perfaz a quantia de R$ 47.400,00. Sustenta ter havido pacto de que nenhuma parcela intermediária seria exigida. Relata que as obras foram paralisadas e que a entrega não ocorreu no prazo, fato que acarretou sua inadimplência por estar efetuando o pagamento das prestações e ainda pagando aluguel para moradia. Refere ter havido alteração da cooperativa responsável, sendo as obras reiniciadas, mas que novamente estas foram paralisadas e, nesse interregno, ficou desempregado. Informa que conseguiu mudar-se para o imóvel em dezembro de 2002. Aduz ter sido impedido de utilizar o FGTS para pagamento do débito. Alega, ainda, que sua inadimplência ocorreu em razão dos encargos abusivos, consistentes em cobrança de juros acima de 12%, capitalização mensal, cobrança cumulada de correção monetária e multa superior a 2%. Refere a falta de clareza e as letras minúsculas no instrumento celebrado. Informa que, além do atraso na entrega, diz que houve mudanças no projeto, apresentando no momento da aquisição planta diversa de quando entregue as chaves. Faz considerações sobre o Código de Defesa do Consumidor, a teoria da imprevisão e a lesão contratual. Pugna pela inversão do ônus da prova e a nulidade das cláusulas abusivas, bem como a revisão do contrato e a condenação da ré a restituir os valores pagos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 23/71. Emenda a fls. 74/79. 

A fls. 72 vº, foi concedida ao autor a gratuidade da justiça. 

Devidamente citada (fls. 92), a ré ofereceu contestação a fls. 94/188, acompanhada de documentos (fls. 189/260), argüindo, em preliminar, falta de interesse de agir, impossibilidade jurídica do pedido, inépcia da petição inicial por ausência de causa de pedir e pela narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão. Pede a aplicação de pena por litigância de má-fé. No mérito, sustenta a inaplicabilidade do CDC e incidência das normas da Lei 5.764/71. Alega que a inadimplência do autor é confessa e que as unidades foram entregues no prazo de 72 meses. Nega a existência das ilegalidades e abusividades referidas pelo autor, impugnando, no mais, todos os fatos articulados na petição inicial.  

Ofereceu a Cooperativa-ré, ainda, reconvenção a fls. 263/283, acompanhada de documentos (fls. 284/379), por meio da qual pretende a reintegração de posse no imóvel objeto do contrato e a condenação do autor-reconvindo ao pagamento do débito atual, além de indenização pelo uso do imóvel. Requer, ainda, a condenação do reconvindo nas despesas ordinárias, tais como IPTU, contas de água, gás, energia elétrica e telefone. 


Foi indeferida à ré-reconvinte a justiça gratuita (fls. 381). Em cumprimento ao despacho de fls. 386, a ré acostou aos autos o documento de fls. 392. Houve contestação à reconvenção pelo autor-reconvindo a fls. 397/410. 

Designada audiência de tentativa de conciliação, não houve composição entre as partes (fls. 412), sendo, na sequência, proferida a r. sentença de fls. 414/421, que julgou parcialmente procedente tanto o pedido do autor quanto a reconvenção, bem como concedeu a antecipação dos efeitos da tutela para que a ré fosse reintegrada no imóvel. 

Sobreveio comunicação de concessão de liminar em mandado de segurança pelo E. Tribunal de Justiça, sustando, provisoriamente, a reintegração de posse, sendo prestadas informações (fls. 426/429). 

O autor-reconvindo interpôs recurso de apelação (fls. 432/60), ao qual foi dado provimento pelo E. Tribunal de Justiça para anular a sentença e determinar a realização de perícia contábil (fls. 490/492). 

Na esteira, nomeado Perito Judicial (fls. 499), oferecidos quesitos pelas partes (fls. 502/507 e 508/515) e indicado assistente técnico pela ré, foi proferida a r. decisão de fls. 519, delimitando a abrangência da prova técnica e determinando ao autor o depósito dos valores que entende corretos, no bojo da ação cautelar.

Ante o descumprimento do autor quanto a realização dos depósitos, foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela, determinando a reintegração da ré na posse do imóvel (fls. 523), sendo interposto agravo retido pelo autor (fls. 525/527). 
Inicialmente sustado o cumprimento da ordem (fls.534), após manifestação das partes foi determinada a expedição de mandado de reintegração de posse (fls. 544), cumprido a fls. 560.

Na sequência, após apresentação pela ré dos documentos exigidos pelo Sr. Perito (fls. 578/607), sobreveio o Laudo Pericial de fls. 615/667, seguido de manifestação das partes (fls. 684/688 e 689). 

Encerrada a instrução (fls. 690/691), as partes apresentaram memoriais a fls. 693/702 e 703/711. 

Em apenso, encontram-se os autos da Ação Cautelar Inominada ajuizada PAULO JOSÉ RODRIGUES DE MACEDO em face de COOPERATIVA HABITACIONAL DINÂMICA, em que o autor pugna pelo depósito em juízo da parcelas do contrato firmado entre as partes em valor que entende correto. A liminar foi deferida a fls. 32, a fim de que o autor realizasse os depósitos nos autos. Citada, a requerida ofereceu contestação a fls. 40/71, acompanhada de documentos (fls. 72/157). Réplica a fls. 163/167. Diante do não cumprimento da liminar pelo requerente, ante a falta de depósitos dos valores, a liminar foi revogada a fls. 171. Seguiu-se manifestação das partes e juntada de documentos (fls. 172/184).  A fls. 185, foi determinado que se aguardasse o julgamento conjunto com a ação principal. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Concluída a instrução processual determinada pela Egrégia Superior Instância, as ações conexas comportam julgamento conjunto, nesta oportunidade, em consonância ao artigo 105 do Código de Processo Civil. 

Quanto à ação principal, o pedido inicial merece ser julgado improcedente, ao passo que o reconvencional, procedente. 

Pretende o autor a revisão do contrato celebrado com a ré, sob a alegação de que o pacto possui cláusulas abusivas, consistentes em cobrança de juros acima de 12%, capitalização mensal, cumulação de correção monetária e multa superior a 2%, estando, ademais, configurada a teoria da imprevisão e a lesão contratual, pugnando pela declaração de nulidade dessas abusividades e a condenação da ré a restituir os valores pagos.

Contudo, segundo os elementos de convicção existentes nos autos, especialmente a prova técnica produzida no curso da instrução processual, verifica-se a inocorrência de qualquer irregularidade nas cláusulas contratuais, as quais estão em consonância com a legislação aplicável aos financiamentos imobiliários concedidos no âmbito do Sistema Financeiro da Habitação (SFH).

Com efeito, apurou o Sr. Perito Judicial, após análise de toda a documentação disponibilizada pelas partes, em resposta aos quesitos formulados pelas partes, que: a) o índice de reajuste do valor estimado das unidades, estabelecido em contrato (Termo de Compromisso de Participação em Empreendimento Imobiliário - fls. 25 dos autos), é o indicado no item 3.3, do referido Termo, ou seja, o INCC/FGV (Índice Nacional da Construção Civil, divulgado pela Fundação Getúlio Vargas), de periodicidade anual; b) existe diferença entre o valor atualmente cobrado a partir dos ajustes efetivamente aplicados e o valor que deveria ser cobrado de acordo com cláusula contratual, sendo esta diferença acumulada, entre a data-base maio de 1998 a janeiro de 2009, de 22.25%, a favor da cooperativa-ré, ou seja, não foram aplicados reajustes além do previsto contratualmente, ao contrário, os reajustes ficaram aquém do previsto; c) a taxa de amortização está prevista no item IV -  custo da Unidade e Amortização Mensal, do Termo de Cessão de Posse Precária de Unidade Habitacional; d) não houve cobrança cumulada de multa moratória e outros encargos, acima do previsto em lei; d) conforme previsto no item 3.6 do Termo de Compromisso de Participação em Empreendimento Imobiliário, a multa moratória é de 10% a.a., todavia, a Cooperativa considera tal multa na base de 2% face ao disposto no atual Código Civil, que estabeleceu tal limite.; e) houve cobrança de juros referente a prestações em atraso, porém tal cobrança não foi superior a 12% ao ano; f) não há juros remuneratórios na forma de pagamento estabelecido pela Cooperativa ao Autor, mesmo que de forma dissimulada. (fls. 615/626). 

Quanto ao particular, impende consignar que o Sr. Perito Judicial apresentou o laudo bem fundamentado e de acordo com a técnica aplicável à espécie, esclareceu todos os pontos indicados pelas partes, analisou os documentos juntados, apresentou as razões de suas conclusões e, em momento algum, houve impugnação bastante que pudesse desmerecê-lo, exceção feita ao valor devido pelo autor a título de indenização à ré, conforme mais abaixo explicitado. 

Com visto, na hipótese sub judice, diante da prova pericial de natureza contábil produzida pelo Sr. Expert Judicial, os fatos constitutivos do direito do autor não foram comprovados, porquanto as abusividades e nulidades por ele alegadas como existentes nas cláusulas contratuais (cobrança de juros acima de 12%, capitalização mensal, cumulação de correção monetária e multa superior a 2%, etc.) não restaram confirmados pela prova técnica levada a efeito, de sorte a obstar o acolhimento de seu pedido revisional. 


O que se percebe, na realidade, é a ilegítima pretensão do autor em desvirtuar totalmente as características do mútuo que livremente foi pactuado por pessoas maiores, capazes e esclarecidas. Tal pretensão é inadmissível, sob pena de ofensa ao ato jurídico perfeito e ao princípio do pacta sunt servanda, inexistindo no caso em exame qualquer abusividade, nulidade ou ilegalidade que deva ser declarada pelo juiz, ausentes ainda os requisitos necessários para a revisão do contrato com base na teoria da imprevisão. Quer o autor, portanto, de forma ilegítima, a modificação unilateral de toda a estrutura do contrato, o que não se admite em nosso Direito.

A este propósito doutrina CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA que a ordem jurídica oferece a cada um a possibilidade de contratar, e dá-lhe a liberdade de escolher os termos da avença, segundo as suas preferências. Concluída a convenção, recebe da ordem jurídica o condão de sujeitar, em definitivo, os agentes. Uma vez celebrado o contrato, com observância dos requisitos de validade, tem plena eficácia, no sentido de que se impõe a cada um dos participantes, que não têm mais a liberdade de se forrarem às suas conseqüências, a não ser com a cooperação anuente do outro. Foram as partes que acolheram os termos de sua vinculação, e assumiram todos os riscos. A elas não cabe reclamar, e ao Juiz não é dado preocupar-se com a severidade das cláusulas aceitas, que não podem ser atacadas sob a invocação de princípios de eqüidade (Instituições de Direito Civil, Ed. Forense, 3ª ed., 1975, vol. III/16).

Outrossim, impõe-se destacar também que o contrato firmado é de adesão, uma vez que se o mutuário tinha total liberdade em contratar ou não com o réu, a partir do momento em que optou pelo financiamento imobiliário deveria se submeter às cláusulas pré-dispostas pelo agente financeiro em respeito às normas rígidas do Sistema Financeiro da Habitação.

Aliás, no Sistema Financeiro da Habitação se manifesta de forma nítida o que a doutrina denomina de dirigismo contratual, que se caracteriza pela interferência do Estado em determinados setores, impondo aos contratantes tipos contratuais definidos em lei e cláusulas rígidas, restringindo sobremaneira a liberdade de contratar.

Este é o caso específico do SFH, no qual o dirigismo contratual vale como instrumento de política sócio-econômica do Estado, não tendo os agentes financeiros, como o réu, liberdade consensual, devendo se submeter às normas fixadas pela Lei nº 4.380/64 e às condições gerais para os financiamentos, empréstimos e repasses estabelecidas em leis específicas (como por exemplo, a Lei nº 8.692/93) e em resoluções do Conselho Monetário Nacional, do Banco Central do Brasil e da Caixa Econômica Federal (sucessora do BNH, extinto pelo Decreto-lei nº 2.291/86, como gestora dos recursos do sistema).

Contudo, a natureza adesiva do contrato não implica, por si só, a abusividade de suas cláusulas. Na sociedade atual é cada vez mais usual a contratação sob a forma de adesão, principalmente em negócios jurídicos que se submetem a normas fixadas pelo Estado, como é o caso dos financiamentos imobiliários pelo Sistema Financeiro da Habitação.

Assim, tem-se como perfeitamente válida e usual a contratação por adesão, não sendo a abusividade decorrência lógica e necessária da forma de contratação. Em outros termos, um contrato (ou suas cláusulas) não é nulo ou abusivo por ser de adesão, mas por seu conteúdo.

Mesmo se admitindo a incidência do CDC aos financiamentos imobiliários, devem prevalecer as normas da legislação específica que rege os financiamentos concedidos no âmbito do Sistema Financeiro da Habitação, além do que, conforme já foi dito, examinado o contrato sub judice, não há nele qualquer cláusula que possa ser considerada leonina ou abusiva, especialmente as que tratam dos juros, da forma de reajustamento das prestações e do saldo devedor e do critério de amortização do saldo devedor.

Ademais, na execução do contrato não praticou o banco qualquer irregularidade, conforme restou apurado pela prova pericial contábil acima referida. 

Com visto, a taxa de juros pactuada não excede a 12% ao ano e, ainda que assim não fosse, não seria ilegal e tampouco contrária a  Constituição Federal a previsão de taxa superior a tal índice, uma vez que as instituições financeiras não estão restritas ao limite de 12% ao ano para os juros, podendo cobrar taxa de mercado (Súmula nº 596 do C. STF). Era entendimento francamente dominante que a limitação antes prevista no art. 192, § 3º, da Constituição Federal, não tinha aplicação imediata, por depender de legislação complementar. E a Emenda Constitucional nº 40, de 29 de maio de 2003, revogou os incisos, alíneas e parágrafos do mencionado art. 192, afastando, portanto, qualquer discussão a respeito para novos contratos. Foi, então, editada, pelo Colendo Supremo Tribunal Federal, a Súmula nº 648, que dispõe: A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.

Ainda, repise-se que, conforme apurado pela prova pericial contábil, conforme previsto no item 3.6 do Termo de Compromisso de Participação em Empreendimento Imobiliário, a multa moratória é de 10% a.a., todavia, a Cooperativa considera tal multa na base de 2% face ao disposto no atual Código Civil, que estabeleceu tal limite. Ainda que assim não fosse, apenas a título de argumentação para afastar por  completo a pretensão revisional do autor, a taxa de juros remuneratórios não estaria limitada a 10%, pois o art. 6º, "e", da Lei nº 4.380/64, segundo entendimento dominante do Colendo Superior Tribunal de Justiça, não trata de limitação de juros remuneratórios a 10% ao ano, mas apenas de critérios de reajuste de contratos de financiamento, previstos no art. 5º do mesmo diploma legal (REsp 678.014/RS, da 4ª Turma, julgado em 11.10.2005 e publicado no DJ de 07.11.2005, p. 300, relatado pelo Ministro Fernando Gonçalves).

Ademais, desde a edição da Lei nº 4.595/64 não mais prevalece a norma do art. 6º, letra e da Lei nº 4.380/64, passando as taxas de juros a serem reguladas pelas normas do Banco Central do Brasil e do Conselho Monetário Nacional. 

A par da inexistência de qualquer irregularidade na execução do contrato, também não há que se falar em sua revisão com base na denominada teoria da imprevisão, quer com base no art. 6º, V do CDC ou no art. 478 do Código Civil de 2002.

Isto porque, quer sob o enfoque do CDC como com base na teoria da imprevisão, a modificação das cláusulas contratuais ou mesmo a resolução do contrato tem como pressuposto indispensável a ocorrência de fato superveniente imprevisível e extraordinário que altere radicalmente as circunstâncias objetivas existentes no momento da contratação.

Em outros termos, em nosso ordenamento jurídico, nele incluído o microsistema do Código de Defesa do Consumidor, a revisão, modificação ou resolução do contrato por força de fato superveniente se assenta na teoria da quebra da base objetiva do contrato.

Veja-se, a respeito, a lição de FERNANDO NORONHA: Todo contrato pressupõe um conjunto de circunstâncias objetivas, cuja permanência é indispensável à economia do negócio, que sem elas ficaria descaracterizado. Quando a relação inicial de equivalência objetiva entre prestação e contraprestação venha a desaparecer, em conseqüência da alteração daquelas circunstâncias indispensáveis à economia do negócio, é absolutamente justificado, tanto à luz do princípio da justiça contratual como da boa-fé (ambos atuando aqui no mesmo sentido), que se proceda à sua revisão, com reequilíbrio das prestações ou, quando tal não for possível, com resolução do próprio contrato. É a essas circunstâncias objetivas indispensáveis à economia do negócio que na doutrina alemã se dá o nome de base negocial, ou, na formulação de Larenz, aqui seguida, de base negocial objetiva. Como é sabido, Larenz distingue dois sentidos em que pode ser utilizada a expressão base negocial, um subjetivo e outro objetivo. A base negocial subjetiva é constituída pelas representações ou expectativas que as partes tinham, no momento do perfazimento do contrato, dos fatores por elas considerados essenciais para a sua decisão ? e que, portanto, acreditavam que deveriam permanecer no futuro. A base negocial objetiva corresponde ao conjunto de fatores cuja perduração, no futuro, é essencial para o próprio fim do negócio, ainda que as partes não tivessem pensado neles. Nesta matéria da superveniente destruição da relação de equivalência entre prestação e contraprestação, a base negocial subjetiva não tem interesse; na verdade, como afirma Larenz, ela, quando frustrada, teria relevância apenas se as representações ou expectativas fossem comuns a ambas as partes, porque então estaríamos perante um erro bilateral: seria contrário à boa-fé que uma das partes viesse exigir a execução do negócio em circunstâncias diversas daquelas que ambas haviam pressuposto. Quanto tais expectativas fossem de apenas de uma das partes, só seriam relevantes se reunidos os requisitos necessários para caracterizar um erro-vício de vontade  (O Direito dos Contratos e seus Princípios Fundamentais, Ed. Saraiva, 1994, pp. 237-238).
No mesmo sentido afirma LUIZ GUILHERME LOUREIRO que É preciso que os eventos extraordinários e imprevisíveis sejam de caráter geral, vale dizer, que não estejam circunscritos à esfera individual do contratante. O acontecimento tem caráter de generalidade quando muda as condições de todo um mercado ou de todo um setor de relações, como é o caso da greve em um determinado setor da economia, o advento de lei que proíba a produção e comercialização de determinado produto ou substância ou eventos naturais de extrema gravidade, dentre outros exemplos (Teoria Geral do Contratos no Novo Código Civil, Ed. Método, 2002, pp. 261-262).

Sem se ater à dispensa dos requisitos da imprevisibilidade e extraordinariedade, mas com foco na teoria da base objetiva do contrato, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR chega a mesma conclusão, asseverando que: Data máxima venia, a teoria da imprevisão agasalhada pelo art. 6º, inciso V, do CDC não se compadece com dificuldades pessoais de um contratante (impossibilidade relativa), mas refere-se a alterações conjunturais que criem obstáculos gerais ao cumprimento de certo tipo de contrato. Funda-se o permissivo de revisão contratual na teoria da base do contrato, que, sabidamente, não leva em conta problemas individuais de um dos contratantes. A idéia de ser cabível a revisão do contrato por quebra da base de valoração do contrato opõe-se a idéia de segurança do tráfego, que exige a estabilidade formal dos vínculos. Só se pode, portanto, invocar a alteração da base do negócio quando a segurança do tráfego não se oponha a tal. E isto só acontecerá quando a alteração da circunstância atingir não um dos contratantes isoladamente, mas afetar a base de valoração comum a ambas as partes. Para falar-se em onerosidade excessiva superveniente, deve-se observar um critério objetivo e não pessoal ou subjetivo, de modo que se possa afirmar que a prestação é excessivamente onerosa por si mesma e não em relação a determinado devedor (Direitos do Consumidor, Ed. Forense, 2000, p. 44).

Ora, no caso concreto não houve quebra da base objetiva do contrato por força de fato imprevisível ou extraordinário. O autor sequer se preocupou em apontar aquele fato, o que revela, na verdade, que a imprevisibilidade do aumento das prestações e do saldo devedor não decorre de fato externo, mas apenas de falta de avaliação subjetiva do mutuário da possibilidade de cumprir as obrigações que estava assumindo.

A argumentação do autor não tem fundamento jurídico e na verdade tem-se como claramente presente típico caso de dificuldade pessoal do mutuário, de ordem financeira, sem que tenha ocorrido qualquer modificação das circunstâncias existentes na época da celebração do contrato. 

Se tudo isso já não bastasse para afastar a pretensão de revisão do contrato, cabe ponderar também que a norma do art. 6°, V, do Código de Defesa do Consumidor não prescinde, ao lado da onerosidade excessiva das prestações do devedor-consumidor, do correlato enriquecimento do credor-fornecedor em decorrência do mesmo fato superveniente.

De fato, o que busca a norma acima mencionada é restabelecer o equilíbrio do contrato afetado por fato superveniente, ou mesmo estabelecer equilíbrio contratual desde o início inexistente. Todavia, não é suficiente que haja onerosidade excessiva para o consumidor, encarada como fato objetivo isolado. É preciso também que em conseqüência do fato superveniente resulte vantagem desmedida ou enriquecimento na outra ponta da relação contratual.


A propósito, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA analisando o art. 6°, V, do CDC, conclui que a norma, inspirada na figura da lesão, procura recompor o equilíbrio contratual e a justa proporcionalidade das prestações no negócio jurídico bilateral, autorizando a modificação do contrato sempre que houver excessivo ganho para uma das partes. No seu parecer, com esta norma, o novo código entende que um contrato, que originariamente não seria lesionário, poderá importar em lesão para o consumidor, em decorrência de ocorrências supervenientes. Em assim acontecendo, cabe aplicar-se a tese, segundo a qual a lesão não conduz necessariamente à invalidade do contrato. Pode autorizar a sua sobrevivência, com redução de proveito (Lesão nos Contratos, Ed. Forense, 6ª ed., p. 210).

Nem se poderia pensar de outra forma, não sendo possível imaginar que o legislador, visando a proteção do consumidor afetado pela onerosidade excessiva, tenha abstraído qualquer consideração quanto à posição do fornecedor, autorizando a revisão dos contratos mesmo quando o fato superveniente a ele também afeta de forma maléfica, ou o que é pior, permitindo a revisão que rompa o equilíbrio contratual em flagrante prejuízo do fornecedor.

E, sem dúvida alguma, no caso sub judice a maior onerosidade das prestações para o autor, quiçá decorrente da alteração de suas condições financeiras pessoais, não tem como contra-partida o enriquecimento desmesurado do agente financeiro réu, pois este continuará recebendo o mesmo montante ajustado na época da contratação.

Outrossim, o fato de ter havido paralisação da obra por duas vezes não socorre o autor, visto que, no período em que a obra permaneceu inativa, não houve emissão de boletos de cobrança aos cooperados, conforme apurado pelo Sr. Perito Judicial (fls. 640). 

Destarte, não prosperam as alegações do autor, repetindo-se que o contrato pactuado com o réu está inteiramente de acordo com a legislação em vigor, inexistindo cláusulas ilegais ou abusivas e muito menos o alegado desequilíbrio contratual. 

Em suma, os elementos de convicção trazidos ao processo não autorizam a revisão contratual pretendida pelo autor, bem como o deferimento dos demais pedidos formulados na inicial.

Em relação ao pedido reconvencional, pelo qual pretende a ré a reintegração de posse no imóvel objeto do contrato e a condenação do autor-reconvindo ao pagamento do débito atual e despesas ordinárias, tais como IPTU, contas de água, gás, energia elétrica e telefone, além de indenização pelo uso do imóvel, o mesmo comporta acolhimento. 

Com efeito, levando-se ainda em consideração a prova pericial de natureza contábil produzida, restou apurado pelo Sr. Perito Judicial, que: a) o valor efetivamente pago pelo autor, conforme consta do relatório Extrato de Conta Corrente do Associado, sem atualização, foi de R$ 42.115,15; b) existe diferença a menor entre o custo inicial estimado da unidade e o valor efetivamente pago pelo autor, sendo esta diferença, no caso de R$ 14.234,85, sem atualização, a favor da Cooperativa; c) o Valor atualizado das mensalidades integrais é de R$ 138.884,50; d)  o valor atualizado pagos pelo autor na data-base da perícia é de R$ 70.654,72; e) existe diferença, a favor da ré, de R$ 68.229,78, entre o valor atualizado do custo estimado da unidade habitacional e os valores pagos pelo autor, também atualizados; f) não foram pagas as mensalidades 20/02/2002 a 20/05/2002, 20/09/2002 a 20/10/2002, 20/01/2004 a 20/04/2004, 20/04/2005 a 20/02/2009, no total original de R$ 43.283,18, atualizado em R$ 49.335,78, que acrescidos de juros moratório de 1% ao mês e multa de 2% ao mês, totaliza 69.650,43; g) haverá prejuízo dos demais cooperativados e não está sendo respeitado pelo Autor o disposto no Artigo 80 da Lei nº 5.764/71 (sistema de autofinanciamento da construção cooperativa); h) há previsão de parcela de chaves, a qual foi paga com cheques pelo Autor antes da assinatura do Termo de Ocupação e Posse precárias; i) houve duas paralisações das obras e nos dois período, para todos os Cooperados, não houve emissão de boleto (fls. 629/640) . 

Ainda, verificou o Sr. Expert que: a) o valor médio de locação praticado em apartamentos similares na mesma região, na data-base da perícia, era de R$ 613,00; b) o autor tomou posse apartamento em 27/12/2002; c) foi enviada notificação pela ré 03 de maio de 2004, para o autor efetuar o pagamento das prestações assumidas em atraso, no prazo de cinco dias, sob pena de ter sua cota social inativada; d) o autor não purgou a mora nem desocupou o imóvel na ocasião, tendo, posteriormente desocupado o bem por decisão judicial; e) o autor não efetuou depósito judicial das prestações atrasadas e das prestações vincendas no curso do presente processo; f) o autor não está adimplente com o rateio de despesas comuns (condomínio) da unidade com a qual foi contemplado, e sim inadimplente.  (fls. 641/649)

Destarte, na hipótese sub judice, diante da prova pericial de natureza contábil produzida pelo Sr. Expert Judicial, os fatos constitutivos do direito da ré-reconvinte foram inteiramente comprovados, vez que inafastável a inadimplência do autor-reconvindo com relação às obrigações pactuadas, apesar de regularmente notificado pela ré, consubstanciando-se a mora, sem, no entanto, que apresentasse nestes autos justificativa aceitável para o inadimplemento. Impõe-se, portanto, o acolhimento da pretensão formulada em reconvenção, referente à rescisão judicial do contrato, com a conseqüente reintegração da posse do imóvel em favor da ré-reconvinte. 
Quanto aos efeitos da rescisão, tendo o autor ocupado o imóvel, não podem deixar de pagar pela ocupação durante todo o período em que ocupou e usufruiu do bem desde seu inadimplemento contratual. Ainda, é da responsabilidade do reconvindo os valores referentes a taxas, tributos, impostos, rateios, ônus reais, judiciais ou extrajudiciais, verbas condominiais, IPTU, luz, gás etc., que incidam sobre o imóvel e que estejam sem pagamento até a efetiva desocupação.

Contudo, apenas neste particular é que merece reparo a prova pericial produzida. É que o Sr. Perito Judicial calculou o valor de todas as indenizações devidas pelo autor-reconvindo à ré-reconvinte, adotando, como termo final, a data de janeiro de 2009, quando o correto seria a data da efetiva desocupação, que ocorreu em 28 de agosto de 2008, conforme auto de reintegração de posse a fls. 560. 

Veja-se, neste particular, as conclusões do Sr. Experto Judicial: a) a dívida do autor referente ao rateio de despesas comuns (condomínio), no período de dezembro 2005 a abril de 2009, era de R$ 11.934,20, na data base da perícia, acrescido de custas de R$ 285,00 e de honorários de R$ 2.386,84, perfazendo total de R$ 14.606,04; b) valor de uso de fruição do imóvel relativo a multa diária de 0,09% sobre o valor do custo estimado e atualizado da unidade habitacional, a título de indenização pela permanência indevida nesse bem, na data base da perícia era de R$ 27.759,34, referente ao período de maio de 2004 até janeiro de 2009; c) valor crédito residual a favor do autor R$ 7.954,38. (fls. 644/649).

Destarte, uma vez que a apuração do quantum devido depende de meros cálculos aritméticos, a serem realizados a partir daqueles valores consignados no laudo pericial, o valor da condenação imposta dependerá de liquidação simples, na fase processual oportuna.

No que tange à Ação Cautelar em apenso, com os mesmos fundamentos acima consignados que afastam a pretensão inicial (revisão do contrato), quais sejam, os de que o contrato de financiamento pactuado com a ré é válido e está inteiramente de acordo com a legislação em vigor, inexistindo cláusulas ilegais ou abusivas e muito menos o alegado desequilíbrio contratual, de rigor a improcedência da ação cautelar em apenso, pois ausente o requisito necessário para o colhimento da pretensão formulada, o ´fumus boni iuris´. 

No tocante a eventuais benfeitorias realizadas no imóvel, poderá o autor-reconvindo pleitear a respectiva indenização pelas vias próprias.

Por fim, afasta-se o pedido de aplicação de pena por litigância de má-fé, porque o autor-reconvindo apenas defendeu um posicionamento que lhes pareceu correto, não havendo indícios de dolo processual.

Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais formulados por PAULO JOSÉ RODRIGUES DE MACEDO em face de COOPERATIVA HABITACIONAL DINÂMICA, condenando o autor, em razão da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolso, e dos honorários advocatícios, arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa, corrigido monetariamente desde a propositura da demanda, pelos índices da Tabela Pratica de Atualização do Tribunal de Justiça de São Paulo, cuja exigibilidade deverá observar o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, porquanto beneficiário da justiça gratuita; JULGO PROCEDENTE o pedido reconvencional formulado por COOPERATIVA HABITACIONAL DINÂMICA em face de PAULO JOSÉ RODRIGUES DE MACEDO, a fim de declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e determinar seja a autora definitivamente reintegrada na posse do imóvel, confirmando a antecipação de tutela concedida a fls. 523, além de condenar o autor-reconvindo ao pagamento de indenização equivalente a todo o período em que ocupou e usufruiu do imóvel a partir da constituição em mora (notificação) até a efetiva desocupação do imóvel (28 de agosto de 2008 ? fls. 560), a título de perdas e danos, a ser apurado em liquidação de sentença, bem como de valores referentes a taxas, tributos, impostos, rateios, ônus reais, judiciais ou extrajudiciais, verbas condominiais, IPTU, luz, gás etc, que incidam sobre o imóvel e que estejam sem pagamento até a efetiva desocupação; em razão da sucumbência, condeno o autor-reconvindo, em razão da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolso, e dos honorários advocatícios, arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa, corrigido monetariamente desde a propositura da demanda, pelos índices da Tabela Pratica de Atualização do Tribunal de Justiça de São Paulo, cuja exigibilidade deverá observar o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, porquanto beneficiário da justiça gratuita; e  JULGO IMPROCEDENTE a Ação Cautelar em apenso ajuizada por PAULO JOSÉ RODRIGUES DE MACEDO em face de COOPERATIVA HABITACIONAL DINÂMICA, condenando o requerente, em razão da sucumbência,  ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolso, e dos honorários advocatícios, arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa, corrigido monetariamente desde a propositura da demanda, pelos índices da Tabela Pratica de Atualização do Tribunal de Justiça de São Paulo, cuja exigibilidade deverá observar o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, porquanto beneficiário da justiça gratuita. 

P.R.I.
São Paulo, 19 de julho de 2011. 

BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
    Juiz de Direito
