

SENTENÇA
Processo nº:0025241-41.2012.8.26.0006
Requerente:Daniela Passos Maia Moura
Requerido:Comercio de Vidros Sao Jose

CONCLUSÃO
Em 05 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, ___ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir esta ação e a ação conexa.
As ações são procedentes.
Tendo em conta que o réu mudou de endereço sem prévia comunicação ao Juízo, reputo-o devidamente intimado da designação de audiência de instrução de fls.35 nos termos do artigo 19, §2º da Lei nº 9.099/95.
Assim, por ter o réu deixado de comparecer à audiência apesar de devidamente intimado, decreto sua revelia.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial nos termos do art.20 da Lei do Juizado Especial e cuja presunção se reforça pelos documentos que instruiram a ação.
Assim, tem-se como incontroverso que a autora contratou os serviços do réu e que este incorreu em inadimplemento contratual sem qualquer justificativa, o que enseja a rescisão do contrato tal como pleiteado na inicial. 
Também são devidos os danos morais objeto do processo apenso, pois o réu mesmo estando ciente do desacordo comercial, promoveu a circulação dos cheques, o que terminou por causar à autora o constrangimento de ver seu nome incluso no cadastro do Serasa por terceiros conforme fls.21, salientando-se que o valor ali apontado é o mesmo dos cheques, sendo que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais indenizáveis.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC para rescindir o contrato entre as partes por culpa do réu, declarar a inexigibilidade por este frente a autora do valor representado pelos cheques de nº 850005, 850006, 850007 e 850008, sacados contra o Banco do Brasil, agência 7009-2, c/c nº 23.876-7 no valor de R$ 917,50 cada, cheques estes que deverão ser devolvidos no prazo de 10 dias, sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$ 50,00, até o limite de 10 dias, quando então a obrigação se converterá em pagamento do valor nominal dos cheques com correção monetária desde a data de emissão mais juros de mora de de 1% ao mês, a partir da citação, tudo sem prejuízo da multa. Pelos danos morais, condeno o réu ao pagamento de indenização de R$ 4.000,00 com correção desde esta data mais juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. 
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 26/03/14




          
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
