

SENTENÇA

Processo nº:0025742-48.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:COFAP - Fabricadora de Peças Ltda.
Requerido:Companhia Ambiental do Estado de São Paulo - CETESB



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Randolfo Ferraz de Campos


Vistos.




Cofap Fabricadora de Peças Ltda., qualificada a fls. 280/281, ajuizou ação de conhecimento de rito comum ordinário em face da Companhia Ambiental do Estado de São Paulo, aduzindo que: em vista de suposta prática de infração ambiental em terreno que foi de sua propriedade e onde hoje está construído o Conjunto Residencial Barão de Mauá, sito no Município de Mauá, teve lavrada em seu detrimento auto pela Agência Ambiental do ABC I da ré em 31 de maio de 2011 com base no Parecer Técnico nº 107/TACA/2010, impondo-se-lhe pelo auto referido a penalidade de advertência com fundamento nos arts. 2º , 3º, V, e 80, §§ 1º e 2º, todos do Decreto Estadual nº 8.468/1976, cumulada com a formulação de exigências técnicas "para que a Empresa, no prazo de trinta dias contadas do recebimento do Auto de Infração e autuando sobre área que não lhe pertence, apresentasse detalhamento das medidas de intervenção de forma a atender os termos" daquele parecer anexo ao Auto de Advertência, "contemplando no mínimo as seguintes medidas: (i) proposta de remoção de resíduos perigosos e (ii) ampliação do sistema de extração e tratamento de gases"; foi oposta defesa administrativa contra o auto de infração lavrado a fim de ser reconhecida a sua nulidade como também pugnou-se pela concessão do efeito suspensivo nos termos do art. 46, II, da Lei Estadual nº 10.177/1998; entendeu a ré, ao analisar a defesa administrativa, que teria ocorrido o descumprimento de sua determinação e "converteu a penalidade de advertência em multa no valor equivalente a 7.500 UFESP, por considerar tratar-se de infração gravíssima" de modo que, contra tal decisão, não foi interposto recurso, mas oposta nova defesa administrativa em face da nova autuação, sendo novamente mantida pela decisão de 20 de outubro de 2011 proferida pela Gerência da Agência Ambiental do ABC I, fundamentada no Parecer Jurídico nº 1493/11/PJM; ato contínuo, interpôs recurso administrativo cuja análise coube à Diretoria de Controle e Licenciamento Ambiental da ré, negando-se a ele provimento em vista do entendimento adotado no Parecer PJ nº 342/12/PMJ; interpôs novamente recurso administrativo ao Presidente da CETESB, "o qual sequer foi conhecido, por entender aquela Companhia que já haviam se esgotado as instâncias recursais"; o Ministério Público do Estado de São Paulo propôs Ação Civil Pública (que deu ensejo à instauração do processo de autos n. nº 1.157/01) em face de si e das empresas Administradora e Construtora Soma Ltda., SQG Empreendimentos e Construções Ltda. e Paulicoop Planejamento e Assessoria a Cooperativas S/C Ltda. além da Prefeitura Municipal de Mauá, "visando, em apertado resumo, a responsabilização das rés por danos ambientais e lesões aos direitos dos consumidores em decorrência da construção e comercialização, por terceiros que também figuram no polo passivo da ação de origem, de unidades habitacionais nos condomínios integrantes do Conjunto Residencial Barão de Mauá, erigido em terreno que há muitos anos pertenceu à requerida COFAB, que era outrora utilizado como repositório de resíduos sólidos por várias empresas e, até mesmo, ao que consta, pela Prefeitura Municipal de Mauá", tendo aquele instaurado, em 23 de junho de 2008, o inquérito civil com autos nº 29/2008 "com vistas à realização de Diagnóstico Ambiental na área do Conjunto Residencial Barão de Mauá, de acordo com as diretrizes estabelecidas pela CETESB, pelo próprio Ministério Público e com acompanhamento do Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo -IPT, diagnóstico este que teve por objeto, dentre outros fornecer dados atualizados sobre a situação do terreno"; foi a ação civil pública julgada antecipadamente, sem a realização de perícia, determinando-se a demolição do referido conjunto residencial, mas "a CETESB, em nenhum momento, afirmou haver riscos concretos ao meio ambiente e à saúde dos moradores a demandar a adoção de providências outras, além daquelas que já vem sendo executadas na área ? em especial a extração e tratamento de vapores"; foi determinado pelo v. Acórdão que julgou o recurso de apelação interposto pelas rés naquela ação que caberia às partes proceder à liquidação da sentença por meio da apresentação em juízo de Projeto de Reparação a ser avaliado pela CETESB, o qual dependerá de homologação judicial, "momento em que a CETESB será devidamente instada a se manifestar acerca dos levantamentos produzidos pelas partes", revelando tal circunstância, assim, a improcedência dos Autos de Infração, objeto desta demanda; as "supostas exigências técnicas inobservadas pela Autora já haviam sido realizadas quando da apresentação do Projeto Conceitual de Intervenção da Área, documento técnico produzido a pedido da COFAB, após reunião técnica realizada na sede da CETESB, que, inclusive, foi protocolizado no prazo de 30 dias contados da lavratura do referido AIIPM", de modo que resta evidente a ausência de conduta omissiva ou comissiva que lhe seja imputável, eximindo-a de responsabilização, porque também ausente o nexo causal entre a conduta lesiva e o dano causado; a fixação da pena de multa foi desproporcional e desprovida de razoabilidade, pois não se justificava a aplicação de sanção tão elevada e rigorosa, vez que cabível a aplicação de pena de advertência novamente; e não houve motivação para justificar a imputação de ?sanção gravíssima para o episódio em comento?, assim como não foi motivado o indeferimento do pedido de redução do valor da multa; e "faz jus ao abatimento da multa em 90%, nos termos do artigo 101, §2º, do Decreto Estadual nº 8.468/76". Pediu, por consequência, alternativamente, (i) a declaração de nulidade dos Autos de Infração e Imposição de Penalidade nº 16003070 e nº 16001496 bem como das penalidades acessórias neles previstas, ou (ii) a conversão da multa aplicada em penalidade de advertência ou, caso não sejam acolhidos os pedidos anteriores, (iii) seja a penalidade pecuniária aplicada em conformidade com os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, aplicando-se a penalidade mínima equivalente a 10 UFESP's. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para a suspensão imediata das multas impostas e das exigências técnicas aplicadas por ambos os Autos de Infração e Imposição de Penalidade, e, por conseguinte, a suspensão da inscrição do débito em dívida ativa.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 36/309. 
Deferida foi a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 310) após ser feito depósito do valor das multas pela autora neste processo (fls. 303 e fls. 318).
Citada (fls. 322), a ré apresentou contestação (fls. 324/349), acompanhada de documentos (fls. 350/711), sustentando que: em decorrência do exercício do poder de polícia administrativo para o controle de poluição em todo o Estado de São Paulo, procede a autuação de forma preventiva, licenciando as fontes potenciais de poluição, ou,  de forma corretiva, "autuando as fontes que estejam irregularmente instaladas ou emitindo na água, ar e solo, substâncias consideradas poluentes", integrando, assim, o SISNAMA (Sistema Nacional do Meio Ambiente), instituído pela Lei Federal nº 6.938/81, "cabendo-lhe, dentre outras funções, zelar pelo controle e promover a qualidade do meio ambiente no Estado de São Paulo"; a definição legal de poluição e de poluentes encontra-se nos artigos 2º e 3º, ambos da Lei Estadual nº 997/76, regulamentada pelo Decreto Estadual nº 8.468/76; vale-se de agentes credenciados para exercer seu poder de polícia, gozando os atos praticados por esses agentes de presunção de legitimidade, presunção essa juris tantum de legitimidade; ante o Parecer Técnico nº 107/TACA/10, por meio do seu Grupo Gestor de Áreas Contaminadas (GGACC), entendeu ser necessária a adoção de medidas por parte da autora e esta delas tomou ciência em 13 de julho de 2010 via carta, "contendo a observação de que o não atendimento nos prazos concedidos ensejariam a aplicação da penalidade de multa", sendo em 16 de julho de 2010 regularmente comunicada "que eventuais novos dados e fatos que venham a ser apontados pelo relatório emitido pelo IPT poderiam ensejar a revisão/complementação das exigências formuladas anteriormente"; foi considerada necessária pelo GGACC a implantação de medidas de intervenção que garantissem a eliminação dos riscos potenciais à saúde indicados nos estudos apresentados pelo Responsável Legal e pelo IPT, "ressalvando a validade das demais exigências estabelecidas no Parecer Técnico nº 107/TACA/10", apoiadas pelos representantes do Ministério Público em reunião realizada em 18 de maio de 2011; é incontroverso a existência do dano ambiental e que a autora deixou de adotar as providências necessárias para a completa investigação e remediação da área contaminada por metais e compostos orgânicos voláteis; a responsabilidade ambiental independe da configuração do prejuízo, "podendo coibir condutas que apresentem mera potencialidade de dano ou mesmo de risco de agressão aos recursos ambientais", podendo coexistir com a obrigação de reparar o dano, visto que são consequências independentes e autônomas derivadas do ilícito ambiental; não é pretexto justificável para deixar de adotar as medidas determinadas a falta de decisão judicial transitada em julgado definindo as medidas necessárias à reparação do dano, não ensejando, assim, qualquer direito à redução do valor da multa, haja vista que "o suposto cumprimento tardio das exigências técnicas apenas serve de confirmação da necessidade de sua implementação e do descumprimento dos prazos estipulados nos documentos acima mencionados, vale dizer, deixa evidente a existência das infrações administrativas"; e está a penalidade aplicada dentro dos parâmetros estabelecidos pelo art. 84, III, do Decreto Estadual nº 8.468/76.
Réplica foi ofertada a fls. 715/717. 
O Ministério Público apresentou parecer no sentido da improcedência da ação (fls. 728/735).
É o relatório. 
Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
Não guarda relevância para análise dos autos lavrados pela ré em desfavor da autora e, por conseguinte, para o desate da ação em exame o haver processo alhures instaurado (3ª Vara Cível de Mauá, processo de autos n. 1.157/01) e para assim concluir, cabe aqui endossar a manifestação do Ministério Público por mostrar-se precisa na análise de tal temática, in verbis:
"... a existência de ação civil pública em trâmite, onde a autora foi condenada pela 1ª instância e pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a reparar os danos ambientais constatados no imóvel, não impede o prosseguimento da autuação administrativa da requerida, não cabendo falar-se em litispendência entre o processo judicial e a sua atuação administrativa.
A propósito, o próprio acórdão que confirmou a condenação do Primeiro Grau fez alusão a esta questão, ao determinar que 'a elaboração do plano [de recuperação ambiental] é providência extraprocessual já em andamento, segundo informam as partes, a que irrelevantes os detalhes processuais ainda sob discussão' (fls. 253, destaque nosso).
Não poderia ser de outra forma, dado o entendimento pacífico na doutrina e na jurisprudência quanto à independência entre a responsabilidade civil e administrativa decorrente do ato ilícito.
Este posicionamento decorre diretamente do § 3º do artigo 225 da Constituição da República, ao fixar que 'as condutas e atividades consideradas lesivas ao meio ambiente sujeitarão os infratores, pessoas físicas ou jurídicas, a sanções penais e administrativas, independentemente da obrigação de reparar os danos causados'.
Como destaca o eminente jurista José Afonso da Silva, por todos, 'o disposto constitucional, como se vê, reconhece os três tipos de responsabilidade, independentes entre si: a administrativa, a criminal e a civil, com as respectivas sanções, o que não é peculiaridade do dano ecológico, pois qualquer dano a bem de interesse público pode gerar os três tipos de responsabilidade' ('in' Direito Ambiental Constitucional, 2ª ed., Malheiros, p. 207).
Seria censurável, isto sim, que a ré, órgão estadual com incumbência de implementar a legislação ambiental no Estado de São Paulo, se omitisse no seu dever de resguardar a segurança e a saúde da população, deixando de atuar enquanto pendente uma solução definitiva para a recuperação da área contaminada.
Como apontado pela ré, as obrigações impostas à autora nos autos de infração 'sub judice' não se referem à cabal recuperação da área, mas tão somente à adoção de providências emergenciais, que, como tal, devem ser efetivadas desde já, não devendo aguardar longo trâmite processual em curso (note-se que, pelo que informado na inicial, já decorrem mais de doze anos desde que ajuizada a ação civil pública pelo Ministério Público)" (fls. 731/732, itens 5 e 6).
III
A autora foi autuada pela CETESB, por meio de dois Autos de Infração e Imposição de Penalidade (AIIPA nº 16003070 e AIIPM nº 16001496), em razão da prática de infração ambiental em terreno que foi de sua propriedade e onde hoje está construído o Conjunto Residencial Barão de Mauá.
Os Autos de Infração em questão remontam a fatos que foram objeto de outro Auto de Infração, o de nº 16001010 (Processo Administrativo nº 160004304), lavrado em 19 de janeiro de 2004 pela CETESB, o qual também versou sobre a contaminação ocorrida no Conjunto Residencial Barão de Mauá. 
A infração é descrita nos seguintes termos em mencionado auto de 2004: 
?Disposição irregular de resíduos industriais em área anteriormente de sua propriedade, no local onde se encontra implantado o Conjunto Residencial Barão de Mauá, contaminando o solo e águas subterrâneas, tornando-os inconvenientes ao bem estar público, prejudiciais à segurança, ao uso e gozo da propriedade, bem como às atividades normais da comunidade? (fls. 362). 
Foram impostas então (2004) penalidade de advertência e uma série de exigências técnicas a serem implementadas, todas de cunho essencialmente emergencial e preventivo (fls. 363/364).
Tal Auto de Infração (AIIPA nº 16001010) gerou o ajuizamento da ação civil pública (que levou à instauração do processo de autos nº 1.157/01 perante a 3ª Vara Cível da Comarca de Mauá) pelo Ministério Público (Promotoria de Justiça de Mauá) em face da aqui ré e das empresas Administradora e Construtora Soma Ltda., SQG Empreendimentos e Construções Ltda., Paulicoop Planejamento e Assessoria a Cooperativas S/C e também em face da Prefeitura Municipal de Mauá e cujo objeto é a reparação dos danos ambientais e urbanísticos que impactaram a área do Conjunto Residencial Barão de Mauá.
A respeitável sentença proferida naquele processo pertinente à ação civil pública determinou a demolição do Conjunto Residencial Barão de Mauá e a reparação do solo, da água, da vegetação e de todos os elementos que integram o meio ambiente no prazo de dois anos. 
Após a respeitável sentença ter sido prolatada, foi interposta apelação e, em paralelo, foram negociadas medidas entre a aqui autora e o Ministério Público no âmbito do processo administrativo com autos nº 160004304 para a recuperação da área e para a garantia da saúde e da integridade física dos moradores do local até a execução da decisão de primeiro grau. 
Assim, no ano de 2007, a ora autora apresentou para avaliação da CETESB o ?Plano de Recuperação Ambiental ? Conjunto Barão de Mauá?, elaborado pela empresa Geoklock, por ela contratada, conforme se depreende do contido a fls. 367/369.
A avaliação da CETESB (Parecer Técnico nº 015/ESCC/07 ? fls. 377/379) concluiu, em suma, não ser a proposta apresentada integralmente adequada às condições da área afetada, de acordo com o excerto a seguir transcrito:
?Em termos conceituais, a proposta apresentada no que se refere à possibilidade de alteração do regime de degradação de anaeróbio para aeróbio pode ser viável. Entretanto, a investigação proposta deverá ser melhor detalhada e ampliada, para permitir o conhecimento das principais condicionantes e dos principais parâmetros de controle dessas reações biológicas, não se limitando aos parâmetros propostos. Da mesma forma, a caracterização dos resíduos não deve se limitar a simplesmente classificá-los segundo as normas vigentes, uma vez que estas não foram desenvolvidas e não cobrem todas as informações necessárias para se projetar um sistema eficiente e controlável de degradação biológica. Lembramos que independentemente de qualquer que seja a proposta a ser apresentada e eventualmente implantada, todos os sistemas passivos de controle de riscos propostos pela CETESB desde 2001 devem ser implantados e adequadamente operados. Assim, espera-se que essas propostas sejam incluídas quando da apresentação do projeto definitivo de remediação? (fls. 378/379).   (grifamos)
A proposta da COFAP necessitava de ampliação e desenvolvimento mais detalhado, observando as características da área afetada.
Além disso, a CETESB enfatizou a necessidade da retirada de bolsões de resíduos perigosos do local e, enquanto presentes na área, de seu monitoramento, o que deveria vir previsto nas futuras propostas da COFAP. Confira-se:
?A par disso, deve-se enfatizar a necessidade da remoção dos bolsões de resíduos perigosos, sejam eles aflorantes ou não, pois sua manutenção no local levará à necessidade de permanente monitoramento ambiental e de obrigatoriedade de imposição de restrições construtivas, de uso e ocupação do solo e de captação de águas subterrâneas. Nesse sentido, as propostas a serem apresentadas devem conter um detalhamento desse monitoramento permanente, especificar a entidade responsável por ele e detalhar um plano de contingência a ser imediatamente implementado em caso de necessidade. A esse plano devem ser agregadas garantias econômicas e financeiras para que os recursos estejam disponíveis caso necessário? (fls. 379). (grifamos)
  A COFAP, então, estava plenamente ciente de que deveria adequar o Plano de Recuperação proposto e sabia exatamente em quais termos deveria fazê-lo (fls. 381).
Mais tarde, em 2010, a CETESB realizou novo Parecer Técnico (107/TACA/10 ? fls. 398/425) com base no trabalho desenvolvido até então na área afetada e apontou pontos que demandavam análise mais apurada pela ora autora além de destacar que as propostas de intervenção não contavam com viabilidade. Vejamos:
?Quanto às propostas de intervenção apresentadas pela interessada, embora em tese possam ser efetivas no caso, todas dependem de estudos e demonstrações ainda a serem executadas. Não existem garantias de que essas medidas de intervenção sejam viáveis e venham a ser implementadas? (fls. 424). (grifamos)
Ainda no tocante às medidas de intervenção, a CETESB pontua que a remoção de borras plásticas presentes no local foi tratada de forma insuficiente pela COFAP na medida em que não abordou a necessidade de remoção de tais materiais de todos os locais em que se faziam presentes. Confira-se:
?A interessada não discutiu porque só recomenda a remoção das borras localizadas ao norte da área pública e no limite norte da etapa 5. Pode-se fazer algumas especulações sobre isso. Entretanto se essa remoção é para controle de risco, a recomendação deve ser estendida para todos os locais onde essa borra foi encontrada e compete à interessada argumentar quanto a sua não remoção? (fls. 424). (grifamos)
 Não bastassem tais falhas nos estudos desenvolvidos pela COFAP, esta também não atendeu a uma série de determinações (fls. 424/425): avaliação detalhada das características da fonte de contaminação; relatório de investigação detalhada a ser apresentado à CETESB; ampliação técnica de remediação por contenção, isoladamente ou associadas a medidas de controle de engenharia ou institucionais, acompanhada da apresentação de garantias técnicas e financeiras para o funcionamento do sistema por longo período; relatório de remediação com as formas de intervenção propostas, sua representação em mapa de intervenção, justificativa para sua seleção e o destino a ser dado aos resíduos e efluentes a serem gerados; acompanhamento dos níveis de concentração dos poluentes já monitorados, por meio de estudo semestral, com a participação da CETESB; inspeção e reforço de vedação em pontos de entrada e saída de tubulação dos prédios; reforço da impermeabilização dos pisos do térreo dos prédios, do piso e paredes dos poços dos elevadores com a instalação de ventilação; reforço da ventilação dos espaços verticais; instalação de dispositivos de ventilação dos ?berços e enchimentos laterais ao longo das tubulações de água e esgoto?; instalar drenos horizontais para ventilar as fundações dos prédios; implantação de camada de cobertura em locais com resíduos expostos; delimitação ?em planta das áreas consideradas no modelo matemático que serão objeto de remediação?; exposição das características da camada de solo compactado; apresentação das restrições de uso e ocupação das áreas recobertas; delimitação das áreas dotadas de resíduos perigosos; ?cubagem dos volumes de resíduos perigosos?; elaboração de projeto de remoção e destinação dos resíduos perigosos; implantação de medidas para remediação das plumas de contaminação das águas subterrâneas.  
Mesmo diante do descumprimento pela COFAP das exigências quanto à recuperação da área afetada, a CETESB, em junho de 2010, entendeu por bem dar nova oportunidade à empresa para cumprir com o seu dever. 
Assim, conferiu novamente a ela prazos para adotar as medidas necessárias para garantir a saúde e integridade física dos moradores do Conjunto Habitacional em questão, fixando 8 pontos a serem observados (fls. 427/428).
Foi, então, elaborado Relatório Técnico pelo IPT (118.200-205/10 ? fls. 438/552) com base em todos os relatórios e estudos até então produzidos com acompanhamento da investigação da área, coleta de amostras para controle e avaliação do projeto conceitual de remediação. 
A conclusão foi a de que ?os trabalhos desenvolvidos no Conjunto Barão de Mauá e apresentados no relatório SP/P4895/R0043/2010 comprovaram a existência, naquele local, de uma situação muito complexa? (fls. 540), porém avaliada de forma inadequada, já que ?avalia-se que as interpretações efetuadas, os resultados analíticos considerados em relação ao universo estudado, e ainda, alguns procedimentos adotados para a classificação dos resíduos, resultaram em conclusões e proposições que não garantem a total segurança para a saúde e vida da população residente no Conjunto Residencial Barão de Mauá? (fls. 540). 
O trabalho desenvolvido pela COFAP, portanto, não foi realizado de forma adequada e não garantiu o primordial, ou seja, a integridade física e a saúde das pessoas que vivem no local. 
Isto é, a população da área afetada continuou em risco, mesmo após a imposição da adoção de medidas necessárias para garantir sua segurança, em razão do descaso da COFAP para com a grave situação e não obstante estivesse sendo há anos instada pela ré para agir.
E o IPT advertiu ser ?necessário avançar quanto à definição e adoção de medidas eficazes para estabelecer ações de intervenção que garantam a eliminação e/ou controle do potencial risco à saúde humana, associado à exposição de receptores localizados na área do Condomínio em questão? (fls. 540/541). grifamos
Ao analisar o relatório do IPT, a CETESB emitiu a Informação Técnica nº 007/TACA/11 (fls. 553/559) e concluiu que ?o plano apresentado pela COFAP não atendeu ao mínimo necessário, recomendando que o responsável legal apresente um estudo detalhado de alternativas, contemplando minimamente uma análise criteriosa das técnicas de remediação disponíveis para a intervenção na área, o tempo para atendimento para cada técnica avaliada atingir as metas estabelecidas, os recursos envolvidos e a eliminação ou mitigação dos riscos aceitáveis? (fls. 559). (grifamos)
É de se notar, assim, que a COFAP, de fato, não cumpriu as exigências a ela impostas, mas apenas realizou trabalho inadequado e insuficiente para garantir a segurança da população do condomínio em questão, o que foi constatado não apenas pela CETESB, mas pelo IPT.
Tanto as conclusões até aqui expostas guardam total fidelidade aos fatos que outro estudo realizado aponta as falhas da COFAP. 
Com efeito, análise efetuada pelo Centro de Apoio Operacional à Execução do Ministério Público (CAEX) (fls. 566/595), com o fim de instruir o inquérito civil com autos nº 35/08, da Promotoria de Justiça de Mauá, instaurado cujo objetivo era analisar os estudos realizados na área afetada, apontou as irregularidades no trabalho da empresa autora. 
Assim é que concluiu o Geólogo responsável pelo parecer do CAEX que ?das análises efetuadas, verifica-se que as medidas de intervenção apresentadas pela Geoklock são demasiadamente limitadas que, se não ampliadas e adequadas exigirão monitoramentos e medidas de gerenciamento de risco por prazos indeterminados, com restrições construtivas ou de uso e ocupação do solo mais significativas. Tal situação provoca a sensação de insegurança nos moradores, além da convivência com outros serviços que contribuem negativamente na qualidade de vida destas pessoas? (fls. 594/595). (grifamos)
Mesmo diante de todo o tempo decorrido, a COFAP não apresentou estudo correto da área afetada e não formulou propostas de solução eficazes para a solução do grave problema ambiental, o que deixou a população do Conjunto Habitacional, a qual nada fez para suportar tal situação, completamente vulnerável.
Atentos ao grave problema ambiental, o Ministério Público e a CETESB, em reunião realizada em 18 de maio de 2011 (fls. 565), fixaram o prazo de trinta dias para o cumprimento das exigências técnicas impostas, razão pela qual foi lavrado o Auto de Infração nº 16003070 (fls. 601), em 31 de maio de 2011, cuja infração descrita consiste em ?deixar de adotar as providências necessárias para a completa investigação e deixar de adotar medidas de remediação da área contaminada por metais e compostos orgânicos voláteis do Conjunto Residencial Barão de Mauá, localizado na Rua Valdemar Celestino da Silva, Parque São Vicente, Mauá-SP, colocando em risco a saúde da população e tornando impróprio o ar, a água e o solo?.
 Foi imposta a penalidade de advertência à COFAP e fixado o prazo de trinta dias para apresentar proposta de remoção de resíduos perigosos e ampliar o sistema de extração e tratamento de gases.
Ora, a lavratura do Auto de Infração referido nada tem de ilegal, observado a respeito o contexto exposto. 
A empresa ora autora vinha sendo, havia anos, cientificada de que o trabalho por ela desenvolvido estava inadequado bem como de quais pontos deveriam ser por ela corrigidos, porém, mesmo assim, não realizou o estudo correto da área assim como não apresentou medidas eficazes para garantir a saúde da população do Conjunto Habitacional e remediar, ainda que por meio de medidas meramente emergenciais e acauteladoras,  os danos ocorridos no local.
E ao considerar o risco a que estavam submetidos os moradores dos prédios, houve por bem a CETESB, de forma competente e acertada, lavrar o Auto de Infração. 
E tanto o objetivo deste último era o de implementar medidas que preservassem a vida e saúde da população local, que a penalidade imposta foi a de advertência e a imposição de observância de exigências pela empresa, e não a aplicação de multa, em que pese já haver contra a COFAP outro Auto de Infração lavrado anos antes - o nº 16001010.
Mas, mesmo assim, a COFAP não se dignou a atender às exigências impostas, o que gerou a lavratura de novo Auto de Infração em 26 de agosto de 2011 (AIIPM nº 16001496 ? fls. 630) por ?deixar de adotar as providências necessárias para a completa investigação e deixar de adotar as medidas de remediação da área contaminada por metais e compostos orgânicos voláteis do Conjunto Residencial Barão de Mauá, localizado na Rua Valdemar Celestino da Silva, Parque São Vicente, Mauá-SP, colocando em risco a saúde da população e tornando impróprio o ar, a água e o solo?. 
Foi, então, imposta a multa de 7.500 UFESP's.
Claro está que ambos os Autos de Infração (AIIPA nº 16003070 e AIIPM nº 16001496) foram lavrados em observância aos ditames legais, tendo em vista que a COFAP não apresentou estudo correto da área afetada assim como não propôs medidas de solução eficazes. 
Ora, não basta apresentar trabalho qualquer à CETESB, acreditando que assim estará livre de suas responsabilidades pelo dano ambiental. É preciso mais, é necessário atender às exigências feitas pelo órgão técnico estatal a fim de que os fins almejados sejam alcançados, mesmo porque não se pode a respeito olvidar o que percucientemente obtemperou o Ministério Público, in verbis:
"Alega a autora, ainda, que, diferentemente do que consta da autuação, não praticou a conduta que lhe está sendo imputada, visto que adotou todas as providências necessárias para a completa investigação da área.
Observe-se, quanto a isto, que o acórdão citado conferiu à ré a incumbência de apreciar o plano de recuperação a ser apresentado pela autora, aprovando-o ou não, além de fizer um cronograma para o seu cumprimento. Isto é, além dos poderes de polícia ambiental conferidos pelas normas administrativas, a ré recebeu, no caso concreto, a incumbência de integrar o comando condenatório, proferindo decisão administrativa sobre o cabimento ou não das providências de recuperação apresentadas pela autora em seu projeto.
À requerida é conferida tal incumbência em face de sua 'expertise' técnica  em matéria ambiental, possibilitando à mesma aquilatar se as providências encetadas pela autora resguardam suficientemente o meio ambiente e a saúde da população envolvida.
Se tem a ré esta atribuição quanto à apreciação do plano de recuperação definitivo a ser apresentado pela autora, não há porque colocar-se em questão a correção de sua apreciação técnica quanto à insuficiência das providências preliminares adotadas pela autora.
Em outras palavras, deve-se acatar, no caso, a presunção de legitimidade dos atos administrativos praticados pela ré, relativos à apreciação técnica dos projetos apresentados pela autora e dos riscos acarretados pela omissão da autora em realizar as medidas preliminares entendidas como necessárias pela ré.
Tendo a ré considerado insatisfatórios os documentos e estudos apresentados pela autora, impunha-lhe o ordenamento (consoante as normas pertinentes, corretamente apontadas na contestação) a sanção de sua conduta, donde a lavratura dos autos de infração" (fls. 732/733, item 7).
E aqui estamos diante de grave situação, já que a saúde e até a vida de centenas de pessoas está em risco, vez que expostas a contaminação da água, ar e solo do local onde vivem. E a saúde dessa população não pode esperar que a empresa se conscientize, sabe-se lá quando, da necessidade de implementação das medidas técnicas necessárias para a garantia de sua segurança.
Ao lavrar AIIPA nº 16003070, a CETESB aplicou a penalidade de advertência, fixando prazo para que as irregularidades fossem sanadas pela COFAP, tudo nos termos do art. 83 do Decreto Estadual nº 8468/76. Confira-se:
?Art. 83. A penalidade de advertência será aplicada quando se tratar de primeira infração de natureza leve ou grave, devendo, na mesma oportunidade, quando for o caso, fixar-se prazo para que sejam sanadas as irregularidades apontadas?.
Uma vez descumpridas as exigências impostas naquele Auto de Infração, outro foi lavrado (AIIPM nº 16001496), dessa vez com a imposição de multa, o que nada tem de ilegal. Isto porque somente a multa poderia ser aplicada nesse caso, já que a advertência cabe apenas em caso de infração leve e, mesmo em caso de infração grave, apenas é aplicada quando se tratar de primeira infração. A aplicação da advertência mais de uma vez somente é possível se se tratar de infração leve. É o que dispõe o art. 83 do Decreto Estadual nº 8468/76:
?Art. 83. A penalidade de advertência será aplicada quando se tratar de primeira infração de natureza leve ou grave, devendo, na mesma oportunidade, quando for o caso, fixar-se prazo para que sejam sanadas as irregularidades apontadas.Parágrafo único ? Quando se tratar de infração de natureza leve e consideradas as circunstâncias atenuantes do caso, poderá, a critério da CETESB ser aplicada a penalidade de advertência, mesmo que outras já tenham sido impostas ao infrator?.
No caso em tela, não houve prática de infração leve ou grave pela autora, mas de infração gravíssima, já que coloca em risco a saúde das pessoas que residem na área afetada. É o que dispõe o art. 81, III, do Decreto Estadual nº 8468/76: 
?Art. 81. Para efeito de aplicação das penalidades a que se refere o artigo anterior, as infrações classificam-se em:I ? leves ? as esporádicas e que não causem risco ou dano à saúde, à flora, à fauna ou aos materiais, nem provoquem alterações sensíveis no meio ambiente;II ? graves ? as que se não enquadrem nas duas outras classificações;III ? gravíssimas ? as que causem perigo ou dano à saúde pública, bem como as que infrinjam o disposto no artigo 5.º da Lei n.° 997, de 31 de maio de 1976?. (grifamos)
E, frise-se, a infração é gravíssima, vez que não se trata de mera ausência de apresentação de documentos técnicos como quer fazer crer a autora, mas do descumprimento de uma série de exigências necessárias para que cesse o perigo de dano à saúde de centenas de pessoas que residem na área afetada. 
Os ?documentos técnicos? referidos pela autora são, em verdade, estudos e apresentação de medidas necessários à garantia da vida e integridade física dos habitantes do Conjunto Residencial ora tratado. E uma vez que não corresponderam às exigências feitas pela CETESB, sendo incompletos ou insuficientes e até ineficazes ou ineficientes, o que se concluiu com base em diversos pareceres técnicos, restou mesmo é caracterizada a simples infração ante fatos que colocaram em risco a vida e a saúde daquelas pessoas e a inação (ou ação incompleta, insuficiente, ineficiente ou ineficaz) para remediá-los.
Dessa forma, não cabia a aplicação de advertência à COFAP, mas a de multa, como bem fez a CETESB, de forma fundamentada, já que agiu com base nos dispositivos legais do Decreto referido e segundo fatos que autorizavam sua imposição.
Ainda aqui, pois, merece novamente endosso o parecer do Ministério Público, in verbis:
"Não merece acatamento, além disso, o argumento da autora de que a não apresentação de documentos à ré no prazo fixado jamais poderia configurar uma infração gravíssima.
Não se trata a não apresentação da documentação exigida pela ré de mera questão burocrática, cartorial. Como se vê do AIIPA de fls. 39, as exigências impostas à autora naquele auto de infração diziam respeito à apresentação de 'proposta de remoção de resíduos perigosos' e à 'ampliação do sistema de extração e tratamento de gases'. A omissão da autora quanto a tais exigências, ao impedir o prosseguimento da análise do caso pela CETESB, acarretou não-adoção das medidas emergenciais necessárias para minorar os ricos à saúde dos moradores e trabalhadores do conjunto habitacional em tela. Em outras palavras, mantinha-se situação de grave risco à saúde e à vida daqueles, em face da inércia da autora em cumprir o exigido.
Correta, deste modo, a avaliação da requerida quanto a tratar-se de infração gravíssima aquela omissão da autora" (fls. 734, item 8).
E nem se argumente quanto à possibilidade de redução da multa como tenta fazer a autora. 
Isto porque, primeiramente, a multa foi aplicada tendo em conta a gravidade da infração e os riscos daí advindos para a população da área afetada e, em segundo lugar, porque a redução da multa apenas é possível, conforme dispõe o art. 101, § 2º, do Decreto Estadual nº 8.468/76, em caso de cumprimento integral das obrigações assumidas pelo infrator, o que, conforme já exposto, não foi feito pela COFAP, persistindo sua omissão há anos.
A CETESB determinou o valor da multa tendo em conta a gravidade da infração e não poderia reduzi-la simplesmente porque não há imperativo legal que a autorize a fazê-lo. 
E não há que se falar em ausência de motivação quanto ao indeferimento do pedido de redução do valor da multa, já que a CETESB fundamentou, conforme o seu entendimento, as razões pelas quais não poderia reduzi-la, ainda que com elas não concorde a autora.
Indubitável, destarte, que a autora descumpriu as exigências impostas pela CETESB, razão pela qual foram lavrados os Autos de Infração nº 16003070 e nº16001496, os quais estão perfeitamente em conformidade com a legalidade, nada tendo neles de se reparar.
III
Posto isto e adotado, ainda, como razão de decidir o excelente parecer da lavra do senhor Promotor de Justiça, doutor Luis Roberto Proença, julgo improcedente a ação proposta por Cofap Fabricadora de Peças Ltda. em face da Companhia Ambiental do Estado de São Paulo.
Transitado em julgado, expeça-se guia de levantamento do valor depositado em favor da ré.
Por sua sucumbência, condeno a autora a pagar custas e despesas, se houver e em reembolso, além de honorários advocatício no valor de R$ 13.000,00.
P.R.I. e C..
São Paulo, 26 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
