

SENTENÇA

Processo nº:0025257-75.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Itaú Unibanco S/A.
Requerido:Edson Gonçalves



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho


Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o autor alegou a mora do réu no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil (fls. 08/09), mesmo após a notificação dele (fls. 11/15). Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.

A liminar foi deferida (fls. 25/26).

O réu foi citado por edital (fls. 54/55), razão pela qual lhe foi nomeado Curador Especial (fl. 58), que apresentou contestação (fls. 59/65). Nessa peça pediu a devolução de valores pagos a título de VRG e alegou a abusividade da cobrança de comissão de permanência. No mais, contestou por negativa geral.


É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.


Desnecessária a produção de outras provas além daquelas já juntadas aos autos. O processo comporta imediato julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A existência do negócio resulta do contrato de arrendamento mercantil ajustado entre as partes (fls. 08/09), não tendo o réu provado o pagamento do preço, desincumbindo-se do ônus de provar fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).

O inadimplemento contratual justifica a rescisão contratual e a consolidação da posse e da propriedade em mãos do credor. Anoto que a intervenção do curador em defesa do réu ausente torna os fatos controvertidos, mas não inverte o ônus da prova.

Nestes autos, não há cobrança de VRG e, por isso, desnecessária a discussão acerca de seu cabimento ou não.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando-se a liminar, reintegrando-se o autor na posse do bem descrito na inicial.  Se o caso, expeça-se oficio ao DETRAN, ordenando-se o bloqueio e a apreensão do veículo.

Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 545,00 (quinhentos e quarenta e cinco reais), acrescidos de correção monetária a partir da presente data. 

Arbitro os honorários do Curador Especial no teto máximo previsto na Tabela de Honorários firmada entre a Defensoria Pública do Estado e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão, oportunamente.

Aguarde-se por mais 15 (quinze) dias a provocação útil do credor, ou indicando o paradeiro do bem, ou promovendo-se a conversão em perdas e danos (tendo como base o valor de mercado da coisa ou o saldo contratual, prevalecendo o menor e descontando-se do montante devido o valor adiantado a título de VRG, se o caso), prosseguindo-se como execução por quantia certa.

Para cálculo da taxa de preparo, será considerado o valor histórico atribuído à causa.

No silêncio, ao arquivo.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 22 de agosto de 2011.


Adriana Borges de Carvalho
Juíza de Direito
(assinatura digital)
