

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de maio de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0025884-70.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Deise Dias do Nascimento
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp

Vistos.

DEISE DIAS DO NASCIMENTO  ajuizou a presente Ação de anulação de débito cumulada indenização por dano moral  em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, alegando, em síntese:

A) ser proprietária da linha telefônica (11) 2963-0450, (NCR 00159334748)  há mais de 20 anos e que sempre efetuou  pontualmente os pagamentos das contas no valor médio de aproximadamente R$ 250,00;

B)   em fevereiro de 2007 recebeu uma fatura da ré no valor de R$ 810,33, ou seja,  incompatível com a sua média de consumo;

C)  o fato foi comunicado à empresa-ré sendo que sua solicitação não foi atendida pela ré, a qual passou a cobrar-lhe insistentemente o pagamento da fatura, vindo posteriormente a proceder a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito;

D) a atitude da empresa-ré causou-lhe  dano moral, sendo necessário submeter-se a tratamento médico devido ao abalo emocional que sofreu bem como a prejudicou quando tentou financiar um imóvel junto Caixa Econômica Federal e ter seu financiamento negado. Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, declarando-se a inexigibilidade  do débito e a condenação da empresa-ré ao pagamento de indenização por  danos morais, que estima em 50 salários mínimos,  bem como ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios a serem fixados. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 22/45.

Citado (fls. 55), o requerido apresentou contestação às fls. 56/70, acompanhada dos documentos de fls. 72/74. Alega, em preliminar, ser a autora carecedora da ação, por ausência de interesse processual, já que em todos os momentos atendeu às reclamações da mesma,  inclusive  realizando diversas perícias, onde se constatou a inexistência de qualquer irregularidade na prestação do serviço e na cobrança dos valores.Diante disso, requer  a extinção do processo sem resolução do mérito.Quanto ao mérito, alega que a autora em momento algum juntou aos autos documentos que provem a irregularidade nas cobranças, assim  sendo tendo em vista que  manteve em todos os momentos a prestação de serviços, e encontrando-se a autora  inadimplente, o apontamento de seus dados perante os órgãos de proteção ao crédito, ocorreu de forma regular. Contesta o pedido de indenização por danos morais, sob a alegação de que  não têm cabimento ou qualquer respaldo jurídico, já que a autora  não provou claramente os constrangimentos que alega ter sofrido.Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, bem como a condenação da autora  ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios. 

Houve réplica (fls. 77/86) e  audiência de tentativa de conciliação, infrutífera consoante  termo de fls. 94.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Conforme se verifica nos autos a autora impugnou junto à réu a cobrança de uma fatura de R$ 810,33, por suposta clonagem da linha, sendo que a ré não apresentou qualquer solução para o impasse, insistindo na cobrança.

A ré  na condição de prestadora de serviço público de telefonia submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e como tal é seu dever prestara devida informação ao consumidor sobre quaisquer reclamações efetuadas que tenhm por objeto falha ou defeito na prestação do serviço.

A autora procurou solucionar a questão de forma amigável ao apresentar à ré impugnação às ligações telefônicas lançadas na sua conta de consumo, que aliás divergem de seu perfil como usuária padrão.

Aliás o próprio detalhamento da conta (fls.24/26) é indicativo de clonagem de linha na medida em que se verificam inúmeros telefonemas para linhas celulares, chamadas a longa distância e em sequência para uma mesma linha.

Não obstante a reclamação por parte da usuária, a ré se limitou a argumentar a ausência de defeito na parte externa da linha (fls.38) e ainda assim apresentar o débito para inclusão em órgão de restrição.

Por fim, instada a requerer provas, a ré não se pronunciou nos autos.

Mesmo porque não se pode exigir do consumidor que comprove não ter realizado as ligações, pois toda a tecnologia de controle  do sistema de telefonia pertence à ré.

No entanto, as evidências apontam para a existência de clonagem da linha e mesmo assim a ré insiste em cobrar da autora a totalidade da fatura.

No mesmo sentido citamos acórdão do TJRS:

APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO INDENIZATÓRIA EXTINTA NO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL POR TER A INVENTARIANTE AJUIZADO A DEMANDA EM NOME PRÓPRIO E NÃO EM REPRESENTAÇÃO AO ESPÓLIO. POSTERIOR AJUIZAMENTO NA JUSTIÇA COMUM CÍVEL DE AÇÃO DESCONSTITUTIVA E INDENIZATÓRIA PELO ESPÓLIO REPRESENTADO PELA MESMA INVENTARIANTE. PROCEDÊNCIA PARCIAL DO PEDIDO PARA DESCONSTITUIR O DÉBITO E IMPROCEDÊNCIA PARA JULGAR O ESPÓLIO COMO PARTE ILEGÍTIMA PARA POSTULAR DIREITO ALHEIO EM NOME PRÓPRIO, É DIZER, RESSARCIMENTO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS. CORREÇÃO DO PÓLO ATIVO PARA RECONHECER A LEGITIMIDADE DA VIÚVA INVENTARIANTE PARA POSTULAR INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS EM RAZÃO DE CLONAGEM E BLOQUEIO DA LINHA TELEFÔNICA OCORRIDA APÓS A MORTE DO 'DE CUJUS'. DESCONSTITUIÇÃO DE DÉBITO. DANO MORAL OCORRENTE. INDENIZAÇÃO DEVIDA.I. PRELIMINAR. LEGITIMIDADE ATIVA. É parte legítima a inventariante para postular danos morais com o fito de assegurar adequada prestação jurisdicional.II. MÉRITO. 1. RESPONSABILIDADE CIVIL. Diante da verossimilhança das alegações do autor e da ausência de prova em sentido contrário por parte da ré, tem-se por comprovada a clonagem do aparelho celular e da linha telefônica do demandante. A responsabilidade da operadora de serviços de telefonia móvel, como fornecedora de serviços, é objetiva nos termos do artigo 14 do CDC, que assim dispõe: "O fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a fruição e riscos". Tal responsabilidade é afastada apenas quando comprovada a existência de uma das eximentes do parágrafo terceiro, quais sejam, a inexistência do defeito, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.2. DESCONSTITUIÇÃO DE DÉBITO. Considerando que não foi o autor quem utilizara a totalidade dos serviços cobrados pela ré, merece ser desconstituído o débito gerado e emitida nova fatura com os valores efetivamente devidos.3. DANOS MATERIAIS. Não comprovando o autor a ocorrência de danos materiais, ausente dever indenizatório em tal ponto.5. DANOS MORAIS. Evidenciado os pressupostos para a responsabilidade civil da ré, o dano moral dispensa prova concreta para a sua caracterização, que origina o dever de indenizar. Suficiente a prova da existência do ato ilícito, pois o dano moral existe in re ipsa.6. QUANTUM INDENIZATÓRIO. O quantum indenizatório deve representar para a vítima uma satisfação capaz de amenizar de alguma forma o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que não signifique um enriquecimento sem causa para a vítima e produza impacto bastante no causador do mal a fim de dissuadi-lo de novo atentado.7. Sucumbência. Tendo em vista o trabalho desempenhado pelo patrono do autor, bem como a complexidade da matéria abordada no presente feito, merece ser reduzido o valor fixado a título de honorários sucumbenciais.Deram parcial provimento a ambos apelos. Unânime (TJRS,Apelação Cível nº 70.022.824.031)


E uma vez não apurada de forma minuciosa pela ré a alegação de clonagem,  não tem como se admitir como lícita a inclusão da autora junto aos registros dos órgãos de proteção ao crédito, em virtude de inadimplência.

Ora, existem evidências de clonagem da linha e mesmo ciente da impugnação ofertada pela usuária do serviço, a empresa telefônica promoveu a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção.

Diante da verossimilhança das alegações da consumidora e de sua hipossuficiência frente à empresa de telefonia , a esta competia, na inteligência do artigo 6º, inc. VIII, do CDC, comprovar de maneira induvidosa e incontestável a existência e a procedência desses débitos a ensejar a cobrança, mas não logrou êxito ao desincumbir-se desse mister, inclusive deixando de se manifestar sobre a produção de provas.

São evidentes os transtornos suportados por parte da demandante, seja em razão dos serviços deficientes colocados à sua disposição, tendo em vista que não há segurança na sua utilização, sendo passível de fraude por clonagem, seja em razão da deficiência na apuração da impugnação do consumidor e por fim em razão da inscrição do consumidor por um débito em discussão.

Além de não obter uma resposta plausível sobre a  reclamação de clonagem, a autora embora tentasse a  solução do problema, ainda sofreu um indevido abalo de crédito pela inscrição da totalidade da dívida impugnada nos órgãos de restrição.

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos) que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores , visando direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros) que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, a autora sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.

Passo a fixar o valor da indenização.

O valor da indenização deve ser feita pelo  aspecto dúplice da fixação do dano moral, a qual deverá levar em conta atenuar o sofrimento da vítima e prevenir ofensas futuras da mesma espécie. Portanto a finalidade da indenização além de compensatória para atenuar o desconforto da vítima também possui caráter punitivo, ou seja, impor uma penalidade ao ofensor, com a diminuição de seu patrimônio.

É a denominada teoria do desestímulo, pela qual a indenização deve representar uma quantia de ordem significativa no patrimônio do ofensor a fim de se conscientizar de que não deve praticar o mesmo ato lesivo.

Mesmo porque a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser de tal forma insignificante a ponto de desmoralizar o instituto e aviltar ainda mais a condição do ofendido.

Feitas tais considerações fixo o valor da indenização por dano moral em R$ 6.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO * PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Deise Dias do Nascimento em face de Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp, para  condenar o requerido ao pagamento de DANOS MORAIS no  importe  de R$ 6.000,00, que deverá ser corrigido monetariamente da presente decisão e acrescido de juros de mora a contar da citação. Declaro a inexigibilidade do débito referente à fatura com vencimento em 06/03/2007, no valor total de R$ 810,33, tornando definitiva a tutela antecipada para cancelamento definitivo das restrições em nome da autora.Condeno o réu, posto que vencido,ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor total da condenação (Súmula 326 do STJ).

P. R.I.C.
São Paulo, 17 de maio de 2011.
Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
