

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 03 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0025791-39.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Dicarmec Industria e Comercio Ltda .EPP
Requerido (a):SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


               Vistos.


DICARMEC INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA EPP. move a presente AÇÃO REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS  em face de SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL  e  BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, alegando em síntese que a solidariedade entre os requeridos que pertencem ao mesmo grupo empresarial. Alega que pactuou com a primeira requerida contrato de arrendamento mercantil para aquisição de veiculo, e pagamento em trinta e seis parcelas tendo a ultima vencimento para 16/09/2011. 
Acrescenta que quitada a última parcela a primeira requerida deveria fornecer o DUT ? Documento Único de Transferência, o que não ocorreu impedindo assim a imediata transferência da propriedade do veiculo, o que se ocorreu em 15/05/2012, ou seja: oito meses depois da quitação da ultima parcela do financiamento.
Relata a autora que assim ficou impedida de transferir o veiculo por venda e que suportou a desvalorização do valor de mercado pela demora dos oito meses, no valor de R$ 2.141,00, asseverando ainda que suportou dano moral pedindo a condenação das requeridas ao pagamento da respectiva indenização em valor equivalente a dez salários mínimos.
Por derradeiro, o autor pede que as requeridas sejam condenadas ao pagamento da multa contratual prevista na clausula 15ª do contrato. Pede indenização por danos materiais no valor total de R$ 9.535,82, e por dano moral no valor de R$ 6.220,00, pugnando pelo acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês por dia de atraso como previsto na clausula 15ª além da multa moratória de 2%.
Com a inicial vieram os documentos (fls.11/44)
As requeridas contestaram o feito (fls. 56/70) alegando em síntese que há divergência dos fatos alegados na inicial e pelos documentos que foram juntados pela requerente considerando que não basta à autora pagar a ultima parcela para obter o documento de transferência do veiculo, incumbindo apresentar os documentos como descrito na clausula 19ª. 
Alegam da inexistência de qualquer ato ilícito que faça imergir a obrigação de reparar os danos, sustentando que não houve o alegado dano material, e nem mesmo o dano moral. Por derradeiro impugna os valores pretendidos como indenizações pedindo a improcedência do feito.
O autor apresentou réplica (88/94), descartando o interesse na produção de provas (fls. 97 e 101). As requeridas pediram o julgamento antecipado do feiro (fls. 98).

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO. 
O processo foi instruído com prova documental e comporta o julgamento antecipado, tanto que assim se manifestaram as partes (fls. 98 e 101).
De início, observo que os alegados danos materiais devem estar comprovados documentalmente nos autos. 
Ora, singela alegação de desvalorização do valor de mercado do automóvel, por si só, não comprova o dano material atinente a desvalorização, sendo certo que incumbia à autora a prova, de maneira indene de dúvida, de que o atraso impediu a venda certa do veículo.
Além disso, os gastos efetivados com a manutenção do automóvel devem ser suportadas pela própria requerente que ficou com a posse do automóvel, não implicando na obrigação da financeira de ressarcir tais gastos, considerando que a autora alega que desejava manter a propriedade do veículo.
De igual modo, não há se falar em dano moral indenizável pela eventual inadimplência contratual, mormente sendo a autora pessoa jurídica e inexistindo nos autos pelo menos começo de prova de fato que tivesse manchado a razão social da requerente perante o mercado.
Ademais, o documento de fls. 51 não contém carimbo, ou assinatura das requeridas, de recebimento dessa missiva, de maneira a comprovar que os documentos necessários para a entrega do DUT foram entregues em maio de 2.012. Deve-se observar, ainda, que apesar da última prestação ter sido quitada em 16/09/2011 a missiva de fls. 51 teria sido encaminhada somente em maio de 2.012.
Destarte, a ação é improcedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a requerente ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 1.000,00.
P.R.I.

São Paulo, 03 de julho de 2.013.



CESAR LUIZ DE ALMEIDA
           Juiz de Direito
