

SENTENÇA

Processo nº:0025561-66.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nelma Guimarães Alves
Requerido:Whirlpool S.A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que a parte autora adquiriu um produto de qualidade superior com acabamento em aço inoxidável. Pagou mais caro por isso.
O aço inox não dura apenas o período da garantia, mas por muitos e muitos anos.
Se é inoxidável, não deveria oxidar.
Não estamos falando do motor, do gás, do funcionamento do refrigerador, mas de algo durável, que não deveria apresentar defeito.
Se em pouco tempo o "aço" começa a apresentar ferrugem, não estamos falando de aço, mas sim de ferro.
Se for "aço", é de péssima qualidade, não compatível com a marca publicitária da requerida, que é sinônimo de qualidade superior.
Afinal de contas a parte autora adquiriu uma "Brastemp de Aço" e levou uma geladeira de ferro.
Algo está errado. Estamos diante de um vício oculto.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a substituir as portas da geladeira da parte autora, por outras novas, de AÇO INOXIDÁVEL, no prazo de 15 dias, mediante prévio agendamento.
Em caso de descumprimento, fixo desde já uma indenização por perdas e danos no valor exato do produto, isto é R$ 2.599,16.
Preparo recursal, R$ 193,70. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95. Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). Prazo recursal, 10 dias.P.R.I. São Paulo, 12 de dezembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
