

SENTENÇA

Processo nº:0025723-13.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gabriel Sandoval Della Monica
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo






Vistos.




Trata-se de ação indenizatória. Imputa-se, em suma, culpa ao Município de São Paulo pela queda do autor decorrente da má conservação de calçada pública. Pleiteia indenização por danos morais e materiais.

Devidamente citado, o Município contestou. Em preliminar, aduz ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta ausência dos requisitos ensejadores da responsabilidade civil, impugnando os danos aventados pelo autor.

Houve réplica.

Saneado o processo, foi deferido o pedido de oitiva de testemunhas.

Preudicada a audiência designada pelo juízo, em razão da ausência do autor e de suas testemunhas, as partes foram intimidas para apresentação de memoriais.

É o relatório.
DECIDO. 

Rejeito a preliminar arguida. De fato, em teste, a culpa do Município pode decorrer de omissão na fiscalização que dever exercer para que as calçadas ou passeios públicos sejam mantidos em regularidade com a legislação vigente.

No mérito, o pedido é improcedente.

Com efeito, as fotos trazidas pelo autor evidenciam que a calçada no suposto local do acidente não está em péssimo estado de conservação. Não há, pois, fala-se em omissão estatal.

Ademais, trata-se de local íngrime, sendo evidente a necessidade de degraus.

Assim sendo, a culpa pelo evento é exclusivamente imputável ao autor que deveria atuar com mais cautela ao caminhar em local com tais características.

Trata-se, na realidade, segundo entendo, de ação que visa locupletamento fácil, almejando transferir a falta de cautela somente a si imputável ao Estado, na qualidade de segurador universal, o que é, deveras, inadmissível.

Resta, portanto, evidente que o autor incide no disposto no art. 17, III, do CPC, merecendo, pois, condenação por litigância de má-fé.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido do autor, nos moldes da fundamentação, extinguindo o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno, no mais, o autor ao pagamento de multa de 1% do valor atualizado da causa em favor do Estado, bem como de indenização no importe de 10% do valor da causa atualizado ao requerido. Atualização do valor da causa pela tabela do TJSP desde o ajuizamento da demanda.

Custas e despesas pelo vencido. Honorários do patrono vencedor em 10% do valor da causa. Observe-se a gratuidade deferida nos autos.

PRI.


De Conchal para São Paulo, 12 de setembro de 2011.

 
RAFAEL PAVAN DE MORAES FILGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
