

SENTENÇA

Processo nº:0025386-58.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael De Carvalho Sestaro

Vistos.
Trata-se de ação proposta por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Na petição inicial, que veio acompanhada de documentos, alegou-se, em síntese, que em 14/04/2008, o veículo segurado pela autora foi abalroado na traseira por veículo de propriedade da ré. Tendo havido o ressarcimento ao proprietário do veículo, a empresa seguradora agora busca o ressarcimento. 
Após a citação, houve resposta na forma de contestação (fls. 46 a 50), que veio acompanhada de documentos.
Houve réplica (fls. 131 a 139).
As partes desistiram da oitiva das demais testemunhas (fls. 234). 
Este é o relatório.
O documento de fls. 12 representa a apólice de seguro e o boletim de ocorrência de fls. 14 a 16 revela a dinâmica dos fatos, corroborada pelas fotografias de fls. 17 a 21, com os danos ao veículo segurado. 
Já os documentos de fls. 22 a 36 comprovam o pagamento pela autora da quantia de R$ 8.186,30.
O proprietário do veículo acidentado disse em Juízo que sua esposa anotou a placa do carro da ré, que seria de condução de presos, após a colisão, já que o Fiat Ducato não parou no local. 
Já o motorista do Fiat Ducato de propriedade da ré negou em Juízo a ocorrência de qualquer acidente, assim como já o tinha feito em sede administrativa. Sustentou, também, que caso tivesse acontecido algum acidente, os dados dos veículos seriam anotados tanto pelos agentes penitenciários, quanto pelos responsáveis da escolta. 
Nas ações relativas a acidente de trânsito, aplica-se integralmente a disposição do inciso I do Art. 333 do CPC, segundo o qual incumbe ao autor a prova do fato constitutivo do seu direito. 
Nessas ações, já está pacificado o entendimento no sentido que, havendo dúvidas sobre como efetivamente teria ocorrido o acidente e de quem é a culpa, o pedido de indenização deve ser julgado improcedente, exatamente pela rígida aplicação do princípio relativo ao ônus da prova.
No caso em tela, ante a ausência dos pressupostos da responsabilidade civil, à luz do disposto nos Arts. 186 e 927 do CC, ou seja, a inexistência de comprovação acerca da culpa pelo acidente, o pedido realmente é improcedente.
Nesse sentido, a orientação do TJSP: ?Ação de reparação por danos oriundos em acidente de veiculo Ausência de comprovação da culpa da ré ora apelada, para a consumação de acidente por falta, de provas em tal sentido, não tendo havido, outrossim, a colheita de prova testemunhal no bojo dos autos. Ademais, segundo o teor do Boletim de Ocorrência formulado acerca dos presentes fatos, não se pode evidenciar que a ré causou efetivamente o acidente Ausência, pois, da caracterização dos pressupostos da responsabilidade civil da ré. Recurso desprovido Sentença mantida? (Apelação sem Rev. n. 1100788-00/1, Rel. Des. MARIO CHIUVITE JÚNIOR, j. em 07/04/2009). ?Responsabilidade civil - Acidente de veículo - Ressarcimento de danos ? Mudança de faixa à direita - Culpa do requerido não comprovada - Ônus de prova da autora - Sentença de procedência reformada - Em pedido de indenização por danos causados em acidente de trânsito, aplica-se rigidamente o princípio de que à autora incumbe demonstrar o fato constitutivo do seu direito, conforme preceitua o artigo 333, I, CPC Ausente efetiva prova de culpa do requerido, o pedido de indenização por tais danos é julgado improcedente - Recurso provido, vu.? (Apelação sem Rev. n 1031438-00/2, Rel Des. MANOEL JUSTINO BEZERRA FILHO, j. em 18/05/09).
Na situação objeto da lide, a questão é ainda mais delicada, pois sequer há certeza quanto ao envolvimento do veículo da ré no acidente de trânsito, o que impede mesmo a condenação ao pagamento de indenização. 
Desta forma, a improcedência do pedido é medida de rigor.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito (Art. 269, I, do CPC).
Devido à sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento da ação.
Registre-se e se publique, intimando-se.
São Paulo, 10 de janeiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
