

SENTENÇA

Processo nº:0025307-96.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Espécies de Contratos
Requerente:Denis Santos Lima
Requerido:Neon Distribuidora de Produtos Eletronicos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 25), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 26).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o descumprimento do contrato celebrado entre as partes, tendo a empresa-ré deixado de entregar os aparelhos eletrônicos adquiridos pelo autor, apesar dos pagamentos por este realizados.
Em consequência o autor tem direito ao recebimento dos produtos adquiridos.
O dano moral também deve ser reconhecido.
O dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo consumidor são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação das requeridas, ademais, de efeito profilático, a fim de que ajam com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. 
Fixada a responsabilidade da ré, resta estabelecer o ?quantum? indenizatório.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 2000,00, compatível com o valor dos produtos em discussão, sendo certo que o valor pretendido na inicial revela-se excessivo, de modo que seu acolhimento levaria, sem dúvidas, ao enriquecimento sem causa do autor.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar NEON DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS ELETRÔNICOS LTDA. a entregar ao autor, no prazo de 10 dias a contar da intimação da presente sentença, os televisores Sony Bravia 40', LED, 3D, sob pena de multa diária de R$100,00 (cem reais), limitada sua incidência a 30 dias, após o quê o total será convertido em indenização substitutiva em favor do autor. Ainda, condeno a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2000,00, atualizada e acrescida de juros de mora desde a data da sentença até o efetivo pagamento. Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 03 de julho de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
