

SENTENÇA 

Reclamação:0025773-98.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Erich Marinho dos Santos
Requerido:Francinaldo Dionizio da Silva





  

Vistos.

ERICH MARINHO DOS SANTOS propõe ação de indenização por danos materiais e morais contra FRANCINALDO DIONIZIO DA SILVA.
Trata-se de abalroamento ocorrido no dia 04 de dezembro de 2009 às 19h00, na Av. Marginal do Rio Tietê. O veículo VW/Gol, dirigido pelo réu, abalroou a traseira da Kombi  VW de propriedade e dirigia pelo autor, resultando danos materiais, lucros cessantes e danos morais, reclamando o autor indenização correspondente.
Citado pessoalmente o réu não apresentou contestação no prazo legal.

Breve relatório.
Decido.

O requerido foi citado por mandado, pessoalmente, mas não ofereceu contestação.
Sujeita-se, portanto, aos efeitos da revelia, notadamente aquele que faz entender verdadeiros os fatos alegados pelo autor.
Além da presunção legal pesam contra o réu os documentos juntados aos autos.
Veio ao feito cópia de boletim de ocorrência policial que descreve o abalroamento da traseira do utilitário do autor pelo automóvel do réu. A Kombi estava parada em razão do trânsito existente no local.
O abalroamento de veículo parado, por outro, em movimento, na parte traseira, indica falta de cautela, distração, velocidade incompatível, culpa enfim, a justificar a condenação indenizatória.
O autor apresenta, também, documentos que comprovam as despesas que teve no reparo de seu veículo e do valor perdido em razão de não poder trabalhar com a Kombi no tempo necessário para os reparos.
Não se vislumbra, contudo, a ocorrência de dano moral. O autor não se feriu. Os dissabores enfrentados decorrentes de acidente de veículo foram dentro da normalidade. Não há notícia de sofrimento ou causa que possa justificar a imposição de valor indenizatório a esse título.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial. Condeno o réu a pagar para o autor a importância de R$ 6.213,25, atualizada a partir da data em que foi proposta a ação, com juros de mora legais a contar da citação, mais custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor atribuído à causa (considerada a sucumbência parcial).
Julgo extinto o processo, Artigo 269, inciso I, do CPC.
Transitado em julgado, nada requerido em 10 dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
