

SENTENÇA

Processo nº:0025731-87.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Descontos Indevidos
Requerente:José Arimatéa Paz
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo











VISTOS.

JOSÉ ARIMATÉA PAZ, qualificado nos autos, propôs a presente Ação Ordinário com pedido de antecipação de tutela, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO - FESP, alegando, em síntese, que preliminarmente o autor é pessoa de mais de 60 (sessenta) anos requereu a aplicação do Estatuto do idoso, priorizando a tramitação do presente processo, bem como requereu o benefício da justiça gratuita e isenção ao pagamento das custas sobre o valor da causa. Esclareceu que o autor e funcionário público aposentado e vem sofrendo descontos ilegais e de grande monta de seus vencimentos com base na Emenda Constitucional 41/03 a título de redutor salarial, onde foram e estão sendo somados ? e não excluídos ? os valores relativos a 04 (quatro) qüinqüênios e sexta parte, que já estavam incorporados ao seu patrimônio pessoal, antes da vigência de tal Emenda, e quando já detinha o direito de receber os qüinqüênios. Argumento que apesar da tais valores serem verbas remuneratórias devida pela ré ao autor e por estarem previstos no orçamento anual do Estado de São Paulo, conforme votação e aprovação em setembro de cada ano, tais valores nunca foram repassados ao autor. Alegou que o Poder Executivo através da Secretaria da Fazenda, vem efetuando esses descontos além do que lhe permite a EC 41/03, com excesso de poder, sem qualquer fundamentação legal que lhes amparem e, dessa forma, vem apropriando-se indevidamente de valores que pertencem, exclusivamente ao autor. Sustentou que o autor tem direito adquirido ao recebimento das vantagens conquistadas legal e honestamente a luz do art. 129 da Constituição Paulista de 1989, e a forma pela qual a Fazenda Pública Paulista vem procedendo ofende esta garantia constitucional, bem como da irretroatividade da lei e do desrespeito ás clausulas pétreas consagradas pelo constituinte originário da Constituição Federal. Aduziu que eventual invocação do art. 37, inc. XI, da Carta Magna, redação dada peã EC 19/98 e depois alterada pela EC 41/03, pela ré, não exclui o citado direito fundamental, assim como não restringe o princípio constitucional da irredutibilidade de vencimentos e proventos consagrado no inciso XV do mesmo artigo. Esclareceu que o teto constitucional pode ser considerado pertinente e, se assim for, deve ser aplicado em todos as esferas da Administração Pública, mas as vantagens pessoais são verbas que integram o patrimônio do servidor ativo ou inativo, por isso devem ser excluídas do somatório a que se refere o inciso XI da art. 37. Salientou que não está questionando a legalidade do redutor salarial instituído pelo EC 41/03, mas sim a forma como está sendo aplicada pela Secretaria da Fazenda. No que tange ao pedido de antecipação de tutela, argumentou que estão presentes os requisitos que a autorizam, sendo o prejuízo de difícil reparação, o perigo da demora, e ainda é de caráter de urgência e relevância que a ré não inclua no computo do redutor salarial, os 04 (quatro) qüinqüênios e sexta parte, nos próximos vencimentos do autor. Argüiu ainda que a ré deposite em juízo os referidos valores, até o transito em julgado do presente feito, momento em que o juízo definirá o devido destino de tal monta,l e ainda vez que estão presentes os requisitos da prova inequívoca e verossimilhança da alegação, Fumus Boni Iuris e Periculum In Mora. Requereu que caso a ré descumpra a ordem judicial no sentido de não incluir no computo do redutor salário os 04 (quatro) qüinqüênios e sexta parte ou os depósitos em juízo, que lhe seja aplicada multa diária  conforme o CPC. Pugnou pela procedência da ação, para que a ré seja condenada a restituir o autor dos valores descontados indevidamente em seus vencimentos, respeitando o lapso temporal e qüinqüenal. Pediu ainda eu incorra na execução de sentença a correção monetária e os juros legais, os quais são de 0,5% ao mês observando a partir do 29 de junho de 2009, a nova redação dada ao art. 1º-F da Lei 9.494/97 pela Lei 11.960/09. Requereu a transformação da medida liminar e tutela definitiva e a ré condenada a não mais incluir no computo o redutor salarial de seus holerites (fls. 02/12). Juntou documentos (fls. 13/140).
Fora indeferido o pedido de justiça gratuita (fls. 146).
O réu contestou o feito, alegando, em síntese, que inicialmente é incabível a tutela antecipada em ações pleiteando aumento de vencimentos ou extensão de vantagens a servidor público, e ainda está não é cabível em desfavor da Fazenda Pública, tendo em vista que esta se submete ao duplo grau de jurisdição obrigatório. Alegou ainda que não se encontram presentes os pressupostos para a concessão da tutela, sendo a verossimilhança da alegação, dano irreparável, fumus boni iuris e periculum in mora. Alegou a improcedência do pedido, vez que o autor apenas tenta dar roupagem diversa ás ações que discutem a incidência do teto estabelecido pela Emenda 41/03 sobre as vantagens pessoais, as quais vem sendo reiteradamente rechaçadas pelo Poder Judiciário. Argumentou que o autor objetiva com a presente ação nada mais do ter direito adquirido ao regime jurídico existente á época da vigência da EC 19/98, tese completamente rechaçada pelo STF, o qual não admite que uma situação jurídica derivada de regime remuneratório que não mais subscrito venha a perpetuar-se no tempo, em permanente contradição com o regramento normativo suspensivo. Sustentou que para se vislumbrar eventual violação ao direito adquirido do autor, seria necessário pressupor que apenas com a EC nº 41 é que teria surgido o conceito de teto remuneratório no ordenamento constitucional e que, por conseguinte, somente agora teria se tornado possível a redução de valores percebidos em excesso, o que seria também argumentar contra a Constituição de 1988. Argumentou que em verdade os servidores públicos possuem o direito de irredutibilidade de vencimentos, entretanto o mesmo artigo constitucional que garante tal direito, trás uma expressa ressalva, (art. 37, inc. XV) que fixava limite máximo de remuneração no setor público. Salientou que o direito de natureza econômica não está alinhado dentre as garantias individuais constantes no artigo 5º da Constituição Federal, únicas infensas de poder de revisão. Sustentou também que nem que se argumente a inaplicabilidade do art. 17 do ADCT, tal qual determinou o artigo 9º, da Emenda Constitucional nº 41/03, admitir tal afirmação seria argumentar contra a redação original da Carta de 1988, a qual integra tal disposição, que desde aquela data prévia a possibilidade de tal redução. Argumentou ainda que a imposição de novo limite máximo á retribuição dos ditos agentes poderia derivar remuneração inferior a anteriormente percebida era o mesmo mister que se previsse solução normativa para tal situação de fato, o que, no caso, significava a redução ao teto agora vigente. Alegou que tal ajuste é, a rigor, inseparável de toda modificação da matéria em exame, valendo notar que se aplicou não apenas por força do poder constituinte originário, mas também, quando da entrada em vigor da EC nº 19/98, cujo art. 29 determinava a adequação das espécies remuneratórias, a partir da data da respectiva promulgação, aos limites decorrentes da Constituição Federal. Salientou que a EC nº 41/03 repetiu essa regra elementar, singularizando-se apenas por razões de mera técnica legislativa, a remeter-se á regra do artigo 17, do ADCT, em vez que mais de uma vez dispor, prolixamente, que, na data de promulgação dar-se-ia o sobredito ajuste. Esclareceu que tal Emenda não visa em absoluto conferir nova disciplina a fatos pretéritos ? a situação de fato regulada pelo art. 17, do ADCT, e sim ao contrário, a norma incide agora sobre as retribuições no setor público em dezembro de 2003, de sorte que a alegação de ultra ou pós-atividade da norma transitória carece de sentido. Argumentou que a pretendida exclusão de vantagens pessoais incorporadas anteriormente a EC 41/03 do limite remuneratório afronta os termos do inciso XI, do artigo 37 da Constituição Federal, que estabelece que a remuneração dos funcionários públicos está sujeita a um limite máximo e inclui vantagens pessoais para o fim colimado. Bateu que num momento em que tanto se clama pela transparência e pela moralidade da Administração, admitir que qualquer servidor público recebe vencimentos acima do teto legalmente estabelecido apenas reforça o sentimento generalizado na sociedade de que os servidores públicos são privilegiados, que sempre conseguem, em benefício próprio, safar-se do cumprimento de normas que lhes impõem restrições. Requereu a improcedência da presente ação e condenação do autor nas verbas de sucumbência (fls. 153/174).
É o relatório. DECIDO.

Trata-se de ação de rito ordinário em que o autor pugna pela manutenção de suas vantagens pecuniárias sem a limitação imposta pela Emenda Constitucional nº 41/03.
O pedido é procedente.

Insurge-se o autor contra a norma que determinou a redução de vencimentos em desacordo com a Constituição Federal, nos seguintes termos (artigo 17, dos Atos das Disposições Constitucionais Transitórias):
Art. 17. Os vencimentos, a remuneração, as vantagens e os adicionais, bem como os proventos de aposentadoria que estejam sendo percebidos em desacordo com a Constituição serão imediatamente reduzidos aos limites dela decorrentes, não se admitindo, neste caso, invocação de direito adquirido ou percepção de excesso a qualquer título.
Constata-se que a norma que instituiu esta redução é espécie legislativa de nível constitucional, inclusive prevista no artigo 59, da Constituição Federal. 
Porém, genericamente, é denominada lei em sentido amplo, eis que possui todos as características desta, já que é elaborada mediante processo legislativo ? disposto na Constituição ?, possui caráter de generalidade e abstração etc.
Assim, submete-se aos limites impostos pela própria Constituição Federal, especialmente quando ocorrer conflito aparente de normas. Pode, inclusive, ser declarada inconstitucional, já que, a despeito de possuir nível constitucional, foi elaborada pelo Poder Constituinte Reformador, o qual não possui mesma amplitude que o Poder Constituinte Originário, o qual elaborou as normas constitucionais originárias.
Verifica-se que a Constituição Federal, em seu artigo 7º, iniciso VI, prevê a irredutibilidade de vencimentos como um direito do trabalhador.
Art. 7º São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que visem à melhoria de sua condição social:
...
VI - irredutibilidade do salário... (negritei)
O servidor público, em qualquer modalidade que o seja, é uma espécie de trabalhador e, assim, não pode ter seus vencimentos reduzidos.
Além disso, o próprio artigo 5º, inciso XXXVI, da Constituição Federal, coloca o direito adquirido como direito individual do cidadão:
Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade, nos termos seguintes:
...
XXXVI - a lei não prejudicará o direito adquirido... (negritei)
Conclui-se que, no presente caso, a norma instituída pela Emenda Constitucional nº 41/03 não apenas confronta com normas constitucionais originárias ? as quais, como dito, segundo entendimento do E. Supremo Tribunal Federal, possuem nível hierárquico mais elevado que as emendas constitucionais, eis que elaboradas pelo Poder Constituinte Originário ?, como especificamente com direitos fundamentais do cidadão.
Tal fato ganha relevância, pois tais direitos fundamentais representam os limites que o legislador, bem como qualquer aplicador da lei, devem respeitar em primeiro lugar. Compõe um conjunto de normas denominadas cláusulas pétreas, assim o sendo porque representam a pedra angular sobre a qual se funda toda a República Federativa do Brasil.
Observe-se que o citado artigo 17, do ADCT, instituído pela Emenda Constitucional nº 41/03, é tão aviltante que pretende não permitir a invocação do próprio princípio a que viola, como se não fosse permitida nenhuma discussão, afrontando até o mesmo o princípio do acesso universal à justiça ? artigo 5º, inciso XXXV, da Constituição Federal ?.
Não se pretende disseminar entendimento de que os vencimentos nunca tenham limites, mas sim respeitar os que foram, ao longo dos anos de trabalho do servidor, reconhecidos.
Os valores possuem caráter alimentar e serão apurados em liquidação de sentença, estando ainda limitados ao prazo de prescrição qüinqüenal, contado a partir da propositura da demanda, já que não há pedido administrativo anterior.
Observo ainda que, exatamente pelo caráter alimentar, bem como por preencher os requisitos do artigo 273, do Código de Processo Civil, especialmente quanto à verossimilhança da alegação e também pelo receio de irreparabilidade de dano, já que o autor é pessoa com mais de cinqüenta anos de idade, a tutela deve ser antecipada. Porém, não em conta judicial com pretende o autor, mas sim e efetivamente em seus vencimentos.
Dessa forma, antecipo tutela jurisdicional pretendida, devendo os descontos indevidos objeto da lide cessarem a partir da publicação da presente sentença.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo requerente JOSÉ ARIMATÉA PAZ em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? FESP para condenar esta a restituir àquele, mediante precatórios alimentares, os valores descontados indevidamente de seus vencimentos, nos termos acima mencionados, monetariamente corrigidos e acrescidos de juros de mora à partir da citação, observando-se ainda a antecipação da tutela concedida.
Arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, apurados em liquidação de sentença.
PRIC.

 São Paulo, aos 30 de dezembro de 2010.





ALEXANDRE MUÑOZ
Juiz de Direito
