

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate Eu,        ,  Claudia Paulilo Pardo, Escrevente-Chefe.



Processo nº:0025266-10.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kleber Ferreira de Oliveira
Requerido:Lojas Marabraz S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos.


 Homologo, por sentença, para que produza seus efeitos de direito, o acordo celebrado entre as partes, descrito às fls. 184/185. Por conseguinte, declaro extinto o processo, na forma do artigo 794, II do C.P.C.

Custas finais na forma convencionada.

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.
            
Oportunamente, arquivem-se os autos, ficando deferido eventual pedido de desentranhamento de documentos, mediante substituição por cópias.

P.R.I.



São Paulo,  05 de Março de 2012.
