

SENTENÇA

Processo nº:0025768-36.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Severina Josefa da Silva Batista e outros
Requerido:Itaú Seguros S/A



CONCLUSÃO
Em 02 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança cumulada com reparação de danos ajuizada por SEVERINA JOSEFA DA SILVA BATISTA, DJALMA MARCELINO DA SILVA BATISTA JUNIOR, SIMONE SEVERINA BATISTA DA SILVA e SHEILA PATRICIA SILVA BATISTA contra ITAU SEGUROS S/A.

Os autores afirmam que Djalma Marcelino Batista, de quem são beneficiários, adquiriu seguro de vida contratado com o réu, e faleceu em 21/12/10 em decorrência de broncopneumonia, infarto esquêmico cerebral, aterosclerose generalizada, diabetes melitus e hipertensão arterial sistêmica.

Informam que a primeira autora procurou a agência do réu onde o contrato foi celebrado para receber o benefício, o qual foi recusado, sob a alegação de que foi extinto, em razão do atraso do pagamento das parcelas vencidas após 14/7/10, o que acarretou no cancelamento da apólice, além de o pagamento ser devido somente em caso de morte decorrente de acidente pessoal.

Defendem o direito ao pagamento, sob a alegação de que o falecido ficou internado durante quatro meses, o que impossibilitou o pagamento das parcelas mensais do seguro contratado, e invoca o Código de Defesa do Consumidor, pois, pelo fato de não terem acesso ao contrato se viram com dificuldades e tolhidos do direito de ação para defesa de seus interesses.

Discorrem sobre o tema e cita inúmeros precedentes que consideram se enquadrar no caso em tela.

Sustentam que a conduta do réu de negar o pagamento configura dano moral e o dever de indenizar.

Pedem a procedência da ação e a condenação do réu ao pagamento de indenização pelo dano material e moral configurados, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.23/34).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.61/98) na qual em preliminar argui inépcia da inicial, e, quanto ao mérito, reconhece a contratação, porém, afirma que a apólice teve vigência a partir de 14/5/10 e foi cancelada em 16/8/10 em razão da falta de pagamento do prêmio, além de as coberturas previstas não se enquadraram na causa da morte do segurado, que decorreu de doença.

Invoca o Código Civil e refuta as pretensões de indenização por dano material e moral, em razão de sua inexistência.

Réplica a fls.101/110.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar arguida. A petição inicial descreve claramente os fatos e fundamentos do pedido, preenche os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil, razão pela qual não é inepta. As questões colocadas como preliminar na realidade dizem respeito ao mérito.

Quanto ao mérito, a ação é de manifesta improcedência. 

Embora a relação entre as partes seja de consumo, não há qualquer vício ou irregularidade para que se reconheça a nulidade do contrato, o qual foi celebrado entre partes maiores e capazes, e, ainda que se trate de contrato de adesão, o que implica em interpretar as cláusulas contratuais em favor da parte mais fraca, não pode ser a interpretação livre, mas sim pautada nos princípios gerais.
Orlando Gomes, após sustentar que as cláusulas do contrato de adesão devem ser interpretadas a favor da parte aderente, ensina que ?não se conclua, daí, que a intervenção judicial na aplicação dessas regras é livre. Se fosse, a insegurança dominaria os contratos de adesão. O poder do juiz ? poder moderador- deve ser usado conforme o princípio de que os contratos devem ser executados de boa-fé, de tal sorte que só os abusos e deformações sejam coibidos. A exagerada tendência para negar força obrigatória às cláusulas impressas é, de todo em todo, condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consecução dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em espécie?. (?Contratos?, 12ª edição, Forense, pág. 139).

No caso vertente, verifica-se que a vigência do contrato teve início em 14/5/10 e que foram pagas apenas as prestações vencidas até 14/7/10, após o que nenhuma outra foi paga.

Este fato, por si só, demonstra que o cancelamento da apólice ocorrer regularmente, de acordo com o previsto no contrato, e não há nada de abusivo, porque a mora é permitida no prazo máximo de 60 dias do vencimento da parcela, o que garante o direito ao pagamento das indenizações previstas, desde que seja purgada, após o que, em razão do inadimplemento, o contrato é cancelado.

O fato de o segurado ter permanecido internado durante quatro meses em razão de doença grave não serve de justificativa para a falta de pagamento, além de os autores sequer terem pedido a consignação das parcelas não pagas neste período, o que, de toda forma, não lhes daria o direito de restabelecer a contratação.

Além do mais, o contrato não prevê cobertura na hipótese de morte por doença, razão pela qual mesmo que o pagamento das prestações mensais tivesse sido regularmente realizado, os autores não teriam direito ao recebimento da indenização prevista, porque não é possível receber valor decorrente de contratação não prevista para tanto.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.Condeno os vencidos ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.800,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.
São Paulo, 19 de outubro de 2012
         Ana Luiza Villa Nova
               Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
