

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0025868-76.2011.8.26.0007 
Requerente:Fernando Renan Ferreira
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria ltda. - Carrefour.com.br
Data da audiência:17/10/2012




Aos 17 de outubro de 2012, às 15:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Elaine Souza Pimentel, RG 27154702, acompanhada pelo Dr. Marcio Ferreira da Silva, OAB 278965, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, o Dr. Giuseppe Califano, OAB 226830, advogado dativo do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 08 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial, requerendo juntada de cinco documentos para comprovar desconto de quatro parcelas no cartão de crédito e o estorno feito apenas em novembro após insistentes telefonemas do autor. Pelo patrono do réu, após vista dos documentos ora juntados pelo autor, pelo patrono do réu foi reiterado os termos da contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. Assiste razão a ré ao sustentar que o preço anunciado do produto foi feito em valor muito inferior ao preço de mercado. Segundo prova feita na contestação, não impugnada em réplica, o valor de mercado do produto gira em torno de R$ 799,00, sendo que o anúncio foi feito pela quase bagatela de R$ 119,00, cerca de 85% do preço do valor de mercado do produto, circunstância em que era mais do que visível de que se tratava de evidente engano da requerida ao realizar o anúncio. Era perceptível a ocorrência de mero erro material no anúncio, o qual não pode obrigar a ré. E tanto era perceptível que o autor adquiriu três produtos. Num ponto porém o autor tem razão a respeito do dano moral, não decorrente da insatisfação de não poder receber o produto adquirido, mas sim pela circunstância de que, não obstante a ré não ter concluído o negócio, nenhuma providência tomou perante a administradora do cartão de crédito para evitar o desconto das parcelas atinentes à compra e venda cujo cumprimento a ré se negou a fazer. Nenhum documento juntou a ré em sua defesa que pudesse ensejar a percepção de ter tomado todas as providências imediatas para cancelamento do negócio junto a administrado do cartão de crédito e por conta dessa omissão o autor sofreu desconto de quatro prestações as quais posteriormente acabaram sendo estornadas por conta das constantes ligações feitas pelo autor junto a administradora do cartão. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 799,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:25 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz

Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
