

CONCLUSÃO 
Em 9/8/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0025679-45.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Francisco Coelho - ME
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Edson Francisco Coelho - ME ajuizou ação contra Net Serviços de Comunicação S/A. Alega que em 18.03.2010 firmou contrato de prestação de serviços de internet banda larga com a ré. Em 28.02.2012 requereu a rescisão do contrato e o cancelamento dos serviços contratados. A retirada dos equipamentos foi feita em 21.06.2012. Em julho de 2012 tomou ciência que seu nome havia sido inscrito, indevidamente, no cadastro de inadimplentes. Entrou em contato com a ré a fim de informar que todos os valores devidos já se encontravam quitados, mas nenhuma providência foi tomada. Pede o reconhecimento de que a rescisão contratual ocorreu em 28.02.2012, declaração de inexigibilidade do débito, indenização por danos morais e devolução em dobro do valor exigido. 
Foi deferida a tutela antecipada para que o nome da autora fosse excluído do cadastro de inadimplentes.
A ré contestou. Sustenta que, para a efetivação do cancelamento, é necessária a retirada do equipamento cedido em comodato comodato aos clientes. Enquanto o cliente está na posse dos equipamentos presume-se que o serviço esteja sendo prestado. Não houve conduta irregular da ré. Não foi comprovado dano moral e não houve cobrança indevida. A autora não efetuou o pagamento do valor que está sendo cobrado, não se justificando, portanto, a devolução de qualquer valor. 
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Cumpre salientar que o Código de Defesa do Consumidor se aplica integralmente à relação entre as partes. Embora a autora seja uma empresa, é a consumidora final dos serviços prestados pela ré. Não os transforma para revendê-los, não os utiliza como insumo para sua atividade. Eles são necessários, tanto quanto o são para o consumidor pessoa física. 
3. Suficientes para o julgamento da lide as provas já produzidas, impõe-se o julgamento do mérito.
4. O autor afirma que solicitou o cancelamento do contrato firmado com a ré em 28.02.2012, por telefone. A ré retirou o modem entregue em comodato no dia 21.06.12 (fls. 21).
Não foi impugnada a alegação de que o cancelamento do contrato foi solicitado em 28 de fevereiro de 2012.
A ré não esclareceu a razão de não haver retirado os equipamentos em data anterior, próxima à solicitação da autora.
Nessas circunstâncias, não pode ser considerada a data da retirada dos equipamentos para se considerar rescindido o contrato de prestação de serviços. Sabe-se que a ré pode efetuar o corte dos sinais e interromper a prestação de serviços mesmo se o cliente mantiver consigo os equipamentos.
Portanto, a data de rescisão do contrato deve ser aquela em que o autor entrou em contato com a ré a fim de requerer o cancelamento dos serviços.
Cabia à ré trazer provas de que o autor continuou usando os seus serviços após o pedido de cancelamento, o que não ocorreu. 
Ademais, por que razão a ré teria deixou de cobrar pelos meses de março/12 a maio/12 se estivesse, de fato, prestando serviços ao autor?
Indevida a cobrança, foi indevida também a negativação do nome da autora.
5. Evidente que a autora sofreu danos morais com a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes por débitos que não eram de sua responsabilidade. A anotação indevida em órgãos de proteção ao crédito gera dissabor suficiente para caracterizar os danos morais. No mínimo a autora sofreu o constrangimento consistente na recusa de crédito para financiar a compra de computadores (fls. 23).
Ao contrário do que sustenta a ré, o dano moral foi comprovado pelo documento de fls. 23. A pessoa jurídica que sofre mácula em seu bom nome no mercado tem direito a receber indenização por danos morais.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. Excessiva a indenização pretendida pela autora.
É importante salientar que a indenização por danos morais não deve jamais servir para enriquecimento da vítima, mas apenas para compensá-la pelos dissabores suportados.
Assim, fixo em R$ 10.000,00 a indenização a ser paga.
6. É improcedente o pedido de restituição do valor indevidamente cobrado em dobro, como pleiteado.  
O artigo 940 do Código Civil impõe àquele que pedir mais do que for devido a obrigação de pagar em dobro o que houver cobrado. Da análise do artigo seguinte, além da própria redação do art. 940, observa-se que a penalidade deve ser imposta quando houver cobrança judicial. O art. 940 fala em "demandar", e o art. 941 menciona que, se o autor desistir da ação antes de contestada a lide, a pena do art. 940 não será aplicada. A ré não cobrou em Juízo os valores cujo ressarcimento  a autora pede, por isso não se aplica o art. 940 do Código Civil.
O parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, por sua vez, dispõe que "O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável."
A autora, porém, não pagou o valor indevidamente cobrado.
7. Posto isso, confirmo a decisão que deferiu a tutela antecipada e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar a inexigibilidade da dívida de R$ 59,87 atribuída à autora; considerar rescindido o contrato em 28.02.12 e condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 pelos danos morais, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária a contar da publicação desta decisão. 
Pela sucumbência, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 09 de agosto de 2013.
