

SENTENÇA

Processo nº:0025018-59.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:José Lopez Garcia
Requerido:Banco Itau S/A -

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 4 de maio de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

JOSÉ LOPEZ GARCIA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ S/A, aduzindo, resumidamente, que é cliente do Banco réu e retirou a quantia de R$ 50.000,00, referente ao plano Bresser e ao plano Collor. Entretanto, ainda não foi levantado todo o saldo de sua conta. Foi informado pelo réu que sua conta foi encerrada. Em 26/07/2007, recebeu a informação de que nunca tinha sido cliente. Referiu-se aos danos sofridos e à má-fé do réu. Postulou a procedência para que o saldo existente na conta seja liberado e para condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 51.000,00.

O réu foi regularmente citado. Todavia, deixou decorrer in albis o prazo para apresentação de defesa.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Aduziu o autor que é cliente do Banco réu e matinha conta de poupança por ocasião dos planos econômicos. Após a retirada permitida pelo governo, não a movimentou mais. Cuidava-se de uma conta mista: conta-corrente e conta de poupança. 

Pretende receber o saldo remanescente. 

Todavia, segundo documentos apresentados pelo autor a conta nº. 06591-6 da agência nº. 0139, foi encerrada em 28.08.2001. De sorte que não há saldo a ser levantado. 

A conta nº. 19786-7, aberta na mesma agência bancária em 01.02.2000, é posterior ao planos econômicos e, naturalmente, o autor não está se referindo a esta. 

De modo que além de não haver saldo, não há qualquer conduta ilícita do réu que fundamente o pedido de indenização por dano moral. 

Todo o drama aludido pelo autor na petição inicial se consubstancia em mero aborrecimento. 

O mero aborrecimento ou dissabor é insuficiente para fundamentar o pleito indenizatório por dano moral. A dor cabível de ressarcimento é aquela em que a aflição de sua existência causa um sensível déficit na vida normal da vítima, circunstância que não emerge dos autos.

Só deve ser reputado como dano moral o vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo. 

Portanto, o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige

Assim sendo, não obstante a revelia, a ação é improcedente, uma vez que não há verossimilhança nas alegações iniciais. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais ajuizada por JOSÉ LOPEZ GARCIA em face de BANCO ITAÚ S/A, condenando-o a liberar o saldo existente na conta de nº.19786-7 ? Ag. 0139, de titularidade do autor. 

Condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 04 de maio de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
