

SENTENÇA

Processo nº:0025779-41.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Alessandra Alves Legramantti
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues


Vistos.

É caso de julgamento antecipado da lide, eis que a questão é apenas de direito, sendo desnecessária a produção de provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Com efeito, aduz a requerente que vendeu o seu veículo no ano de 2.004 e que até os dias de hoje não procedeu ao registro e transferência do bem em seu nome perante o DETRAN, o que tem gerado a incidência de IPVA e multas indevidamente no nome da autora. Requer, pela presente, a declaração de inexigibilidade dos impostos e multas aplicadas a partir da referida data.
Preliminarmente, é importante registrar -  no que diz respeito à transferência do bem ao nome do novo adquirente, que todo o problema foi gerado porque o adquirente não promoveu a transferência do veículo para seu nome, obrigação que certamente está implícita no  contrato de compra e venda de veículo firmado entre as partes, ainda que de forma verbal. Logo, não faz nenhum sentido que a demanda versando sobre cumprimento de obrigação civil seja processada na Vara da Fazenda Pública (ou Juizado Especial) pois a origem dos problemas da autora foi o descumprimento de negócio jurídico. A questão deve ser discutida na esfera cível, de natureza privada, tornando suficiente a expedição de ofício ao DETRAN para cumprimento da sentença judicial com transferência da propriedade do veículo. Em outras palavras: a autora deverá ingressar com a ação contra o comprador do veículo, para que ele cumpra a obrigação de transferência perante o DETRAN, pagando os prejuízos e perdas de danos que a autora suportou em razão de sua omissão e desídia.
Com relação à Fazenda Estadual, a ação é improcedente.
Consta que a autora comunicou o DETRAN a respeito da venda do veículo no ano de 2.013. 

Como o fato gerador do imposto é a propriedade de veículo automotor em 1º de janeiro de cada exercício (art. 1º, § 1º da Lei 6.606/89), a parte autora não pode ser esquivar da responsabilidade pelo pagamento dos tributos em tela, sendo absolutamente regular a inscrição de tais débitos no Cadastro de Inadimplentes Estadual.

Ainda que o veículo tenha sido entregue, por tradição, ao comprador, isto não afasta a obrigação da autora ao pagamento dos impostos, pois ela era a proprietária do veículo e não fez a necessária comunicação da transferência para o órgão de trânsito encarregado do registro dos mesmos, tornando-se solidariamente responsável pelo pagamento dos tributos, como consta do texto legal.

Ademais, não pode a Fazenda do Estado efetuar o lançamento dos tributos em nome de outrem se o registro da propriedade do veículo encontra-se em nome da apelante. Neste sentido é firme a jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça:

APELAÇÃO Débitos de IPVA venda de veículo sem a devida comunicação de transferência ao DETRAN  responsabilidade solidária Lei nº 6.066/89 Recurso desprovido (3ª Câmara de Direito Público Apelação Cível nº 951.390.5/7-00 Relator:  Desembargador Ângelo Malanga j. 20.9.2009). AÇÃO DECLARATÓRIA IPVA VENDA DE AUTOMÓVEL NÃO COMPROVAÇAÕ DA TRANSFERÊNCIA DO VEÍCULO Diante a falta de comunicação da  transferência de propriedade, não pode a Fazenda do Estado, por meio de sua Secretaria, proceder a qualquer alteração, visando evitar o lançamento do tributo no nome da apelante, sem que haja o nome do novo proprietário Negaram provimento ao recurso (4ª Câmara de Direito Público Apelação Cível nº 726.557.5/3 Relator: Desembargador Viana Santos j. 17.4.2008).


Releva notar que o artigo 134, do Código de Trânsito Brasileiro tem semelhante disposição no que se refere às penalidades: No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência da propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação. 
É exatamente essa a situação dos autos. 
Não se concebe atualmente, ao menos a partir da vigência do Código de Trânsito Brasileiro, que é de 1997, na visão que o ordenamento jurídico tem do homem médio, a conduta de um proprietário do veículo em alienar o veículo e não providenciar a elaboração de uma minuta de um contrato ou mesmo as cópias do documento de registro de propriedade do bem com a qualificação do adquirente do veículo, tudo a propiciar o conhecimento da venda pela Autoridade Administrativa e permitir a isenção da responsabilidade pelos débitos futuros. Logo, a inércia da autora conduz à sua responsabilização solidária pelos débitos impugnados, nos termos da Lei.
Conclui-se, pois, que o proprietário do veículo é responsável por todos os débitos dele oriundos, ainda que o tenha alienado, se não efetuar a comunicação de venda no prazo de 30 dias, ou se realizar fora deste prazo, até a data da comunicação efetiva. Desta feita, diante do sistema jurídico vigente, a autora é responsável solidária pelo pagamento do IPVA.

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo improcedente a ação.

Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.


São Paulo, 14 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
