

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025233-41.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rondinelli de Oliveira, CPF 329.184.648-64
AdvogadoLilian Mota da Silva    OAB/SP 275.890
Requerido:Maria Auxiliadora Gomes da Costa    CPF 531.178.084-34
AdvogadoHelio Cesar Veloso   OAB/SP 287.504
Data da audiência:15/02/2012 às 14:30h


Aos 15 de fevereiro de 2012, às 14:48 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da ré, Sra. Maria Josefa da Silva, que compromissada e inquirida pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Trabalhei com a requerida por 5 anos, no salão de beleza de propriedade da Sra. Maria Auxiliadora. Presenciei o autor comparecer ao salão para conversar com a ré sobre o contrato envolvendo o apartamento em questão. A requerida não foi mal educada com o autor e não o xingou. A conversa entre eles foi muita rápida, de poucas palavras. Dessa vez que presenciei, não houve atrito entre as partes. Nenhuma das partes se exaltou, foi uma conversa tranquila. Nada mais. Pela MMª. Juíza foi dispensada a oitiva das demais testemunhas presentes. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de inépcia da inicial não comporta acolhimento, posto que o pedido não consiste no cumprimento do contrato de mútuo, firmado com a Caixa Econômica Federal. O autor requer, sim, o cumprimento do instrumento particular firmado com a ré que, apesar da existência do mútuo, tem valor entre as partes e força para que seja exigido. Além disso, a ré firmou o contrato com o autor, não podendo se valer da alegação de que o imóvel não é de sua propriedade, para se abster do eventual cumprimento. No mais, não há que se falar em litisconsórcio necessário entre o autor e Jaqueline Soares Pinto, vez que não há elementos a indicar que tal pessoa seja casada com o autor e qual o regime de bens. Não bastasse, ao que consta, os pagamentos foram feitos pelo autor e, ainda que tenham sido feitos pela Sra. Jaqueline, somente a esta cabe decidir se pretende o ressarcimento dos valores em questão, estando disponíveis na legislação mecanismos a ampará-la, na hipótese aventada. No mérito, o pedido do autor não comporta provimento. Alega o autor que firmou com a requerida instrumento particular de compra e venda do imóvel descrito na inicial. Afirmou que tomou posse do bem, mas que permaneceu inadimplente com algumas prestações. Alegou que locou o imóvel, mas que após alguns meses a requerida retomou o apartamento, trocando as fechaduras e impedindo a entrada do autor. A ré, a seu turno, afirmou que o autor permaneceu inadimplente com os pagamentos das parcelas, descumprindo o contrato firmado, havendo, inclusive, ameaças de retomada do bem, pela mutuante. Pois bem. Analisando as provas dos autos e as versões das partes, observo que restou incontroversa a inadimplência do autor. O próprio autor afirma na inicial, que atrasou o pagamento de algumas parcelas. Assim, evidente o descumprimento contratual por parte do autor, o que, apesar da ausência de previsão no instrumento particular de compra e venda, autoriza a rescisão do contrato, com o retorno ao estado anterior, o que inclui a retomada do bem. Não obstante, o autor não demonstrou se houve notificação da ré ou conversa anterior com esta, quanto à retomada do bem, não se podendo concluir se ela foi ou não arbitrária. Por fim, os pedidos contrapostos da requerida merecem ser igualmente afastados, posto que, ao negociar imóvel objeto de contrato de mútuo, transferindo ao autor o ônus de pagar diretamente as prestações junto à instituição financeira, assumiu o risco de sofrer as conseqüências negativas do descumprimento junto à CEF. No mais, não comprovou o protesto ou o apontamento alegados. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES o pedido inicial e o pedido contraposto da ação deduzida por RONDINELLI DE OLIVEIRA em face de MARIA AUXILIADORA GOMES DA SILVA. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.99/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            



Adv. Requerente:




Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
