

SENTENÇA

Processo nº:0025797-74.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Juarez Antunes Coutinho
Requerido:Akeem Aderemi Ogunbiyi



       CONCLUSÃO

                                         Em 15 de dezembro de 2012, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz.  Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


            Vistos.


JUAREZ ANTUNES COUTINHO propôs Ação Ordinária de Rescisão Contratual c/c pedido liminar e Reintegração de Posse e Perdas e Danos em face de AKEEM ADEREMI OGUNBIYI, alegando ter firmado Contrato Particular de Compra e Venda e Cessão de Direitos sobre o imóvel, a ser pagos em parcelas, representadas por notas promissórias. Alega que o réu pagou o sinal e algumas parcelas, estando inadimplente em relação a dezoito parcelas. Informa ter insistentemente tentado o recebimento das parcelas em atraso, de forma amigável, tendo o réu se esquivado, dizendo que não pagaria mais nada. Informa, ainda, ter enviado ao réu notificações de rescisão contratual, por meio de cartas com aviso de recebimento-AR, as quais retornaram com a informação de que o réu mudou-se. Posteriormente ingressou com uma ação de rescisão contratual que tramitou perante a 1ª Vara Cível deste Foro, que foi indeferida, sob argumentação de que deveria efetivar a notificação extrajudicial por edital. Localizado novo endereço do réu, foi efetuada a notificação extrajudicial, para purgação da mora, sendo que o réu quedou-se inerte. Informou que passou a residir com sua família no imóvel, regularizou débitos de IPTU e junto à Sabesp. Requereu a procedência da ação, com a rescisão do contrato celebrado, indenização por perdas e danos, além da reintegração da posse e a condenação do réu no pagamento das custas e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 02/117). 
Citado (fls. 130), o réu apresentou contestação, alegando, vir cumprindo o contratado, honrando com os pagamentos devidos. Informou que a partir da 26ª parcela, passou a pagar o imóvel junto à Andrade Imóveis, imobiliária que transacionou a venda do imóvel, tendo pagado as parcelas de números 26 a 30, tendo o requerente recusado a entregar as notas promissórias das parcelas correspondentes, pelo que parou de pagar. Informou que o requerente invadiu o imóvel, quebrando as portas de madeira e trocando as fechaduras do local, proibindo a entrada do requerido, antes mesmo de qualquer decisão judicial. Requereu, preliminarmente, a concessão dos benefícios da justiça gratuita e, no mérito, a improcedência da ação, com a reintegração da posse do requerido no imóvel, além da condenação do requerente nas despesas e custas processuais e honorários advocatícios (fls. 136/206). 
Réplica às fls. 211/213
É o relatório. Fundamento e decido.

Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
No mérito, a rescisão do contrato com a respectiva reintegração de posse do imóvel é a medida que se impõe, pois a parte ré compromissário comprador não negou a inadimplência, mas apenas tentou justificar a mora, cujas escusas não podem ser acolhidas, restando caracterizado o esbulho possessório.
Aliás, o negócio jurídico que vincula as partes é valido e plenamente eficaz, logo deve ser integralmente cumprido.
Ao notificar a parte devedora para pagamento do débito, incumbia a ela elidir a mora, procedendo corretamente ao pagamento da dívida cobrada.
Nesse sentido, restou evidente que a partir da notificação levada a efeito (fls. 52), a parte requerida foi definitivamente constituída em mora, mas não efetuou qualquer pagamento. 
No mais, os argumentos justificadores trazidos em defesa não negam e nem infirmam este fato, pois houve afronta a cláusula contratual, cujo inadimplemento acarreta a rescisão contratual.
Assim, não pode a parte requerida alegar ignorância de que o inadimplemento acarreta a rescisão do contrato e a reintegração de posse, visto que a inadimplência é incontroversa e não houve prova de justo motivo alegado ou descumprimento do contrato pela parte autora. 
Contudo, eventuais perdas e danos deveriam ser provadas pela parte autora, pois não pode pretender simplesmente permanecer com os valores pagos a título de ?perdas e danos? se nada foi comprovado quanto às perdas e danos sofridas ? o que caracterizaria enriquecimento ilícito ?.
Tendo em vista a cláusula décima oitava do contrato, há cláusula penal estipulada, de forma que somente em relação a tais valores é que desnecessária a produção de qualquer prova de perdas e danos ? pois presumidos ?.
Assim, deve a parte autora devolver os valores superiores ao valor da cláusula penal, corrigidos monetariamente. Além disso, devem ser trazidos pela parte autora aos autos todos os títulos de crédito vinculados ao contrato (notas promissórias), sob pena de multa diária a ser estipulada em fase de execução de sentença.
Diante do exposto, e mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido feito por JUAREZ ANTUNES COUTINHO em face de AKEEM ADEREMI OGUNBIYI para declarar rescindido o contrato que vincula as partes, reintegrar definitivamente a parte autora na posse do imóvel mencionado na inicial, bem como condenar a parte requerida na perda, a título de indenização, dos valores indicados cláusula décima oitava ? cláusula penal ?, devendo ser devolvidos os valores superiores de forma corrigida e entregues as notas promissórias mencionadas na inicial.
Pela sucumbência, a parte ré arcará com as custas processuais e honorários de advogado, os quais fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), com fulcro no artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2012.
