

SENTENÇA

Processo nº:0025382-23.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Firmino do Nascimento e outro
Requerido:FM Rodrigues e Cia Ltda




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Embora a ré afirme que seu caminhão não se envolveu na colisão, constou do BOPM elaborado pelos autores várias informações sobre a caminhonete, a demonstrar que não se tratou de mero erro quanto à anotação da placa: "veículo caminhonete F4000 Ford de placas EQL-3945/SP de cor branca (veículo de prestação de serviço da SABESP)" (fls. 07).
Bastava à ré, nesse contexto, submeter a caminhonete a uma vistoria por empresa de perícia e esta atestaria a inexistência de sinais de colisão. Bastava à ré, ainda, apresentar documento demonstrando que havia controle sobre o roteiro daquela caminhonete no dia da colisão e que ela se encontrava em outro local, pois se trata de controles existentes em empresas minimamente organizadas.
Não bastava à ré, nesse contexto, apenas afirmar que seu veículo não se envolveu na colisão.
A culpa do motorista da caminhonete da ré consiste em haver desobedecido a sinalização que dava preferência à via por onde transitava o veículo dos autores.
O valor pretendido pelos autores corresponde ao menor entre os orçamentos colhidos e é compatível com  a recuperação dos danos relatados no BOPM.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 12.440,98 (doze mil quatrocentos e quarenta reais e noventa e oito centavos), por danos materiais, com correção monetária desde a data de 27/05/2013 (data do orçamento) pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 27/05/2013 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
