

C O N C L U S Ã O
Em 03 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a).GUILHERME SILVEIRA TEIXEIRA
Eu,  (Edneusa Fabri - mat. 89.512), escr.  digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0025027-50.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Igor Fernandes Pereira
Requerido:Cruz Azul de São Paulo

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira 


Vistos.
IGOR FERNANDES PEREIRA, devidamente qualificado nos autos, propõe a presente ação indenizatória cumulada com repetição de indébito em desfavor de CRUZ AZUL DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que celebrou contrato junto à instituição requerida para realização de cirurgia plástica em março de 2010, pelo valor total de R$ 4.801,50, a ser pago com uma entrada de R$ 2.400,75 e três parcelas de R$ 800,25, mediante boletos bancários. Afirma que referidas prestações foram novamente parceladas em oito de R$ 308,54, pactuando-se pagamento mediante boleto bancário. Os boletos, no entanto, não foram recebidos pelo requerente em sua residência. Afirma que recebeu notificações para comparecer à sede administrativa da requerida para regularizar débitos em aberto, além de ter seu nome lançado no rol dos inadimplentes. Por fim, alega que teve que quitar as três últimas prestações à vista, contraindo, para tanto, empréstimo pessoal, além de despesa com deslocamento e contratação de advogado. Nesse passo, requer a procedência dos pedidos, com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no importe de cinquenta salários mínimos, bem como a quantia de R$ 6.100,00 (seis mil e cem reais) a título de danos materiais, sem prejuízo dos honorários advocatícios. Junta documentos (fls. 13/58).
A requerida foi citada e ofertou contestação (fls. 65/87). Em resumo, articula preliminar de inépcia da inicial e de impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, afirma a regular prestação do serviço de cirurgia plástica e o inadimplemento do autor no pagamento das prestações devidas, donde o exercício regular de direito na cobrança efetuada. Refuta a ocorrência de danos materiais e morais. Nesse passo, postula pela improcedência do pedido. Junta documentos (fls. 88/185).
Réplica a fls. 189/202.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
Não prospera a preliminar de inépcia da petição inicial, uma vez que da narrativa articulada na causa de pedir decorre logicamente a conclusão vazada no pedido. Se os fundamentos fáticos e jurídicos trazidos pela parte autora conduzem ou não à sua procedência, trata-se de matéria de mérito.
Outrossim, o pedido (condenação ao pagamento de quantia em dinheiro) é juridicamente possível.
Passo ao exame do mérito.
É incontroverso que em 26 de março de 2010 o autor celebrou contrato de prestação de serviços médicos com a ré (realização de cirurgia plástica), regularmente prestados por esta última. Quitada a quantia de R$ 2.303,08 no ato da contratação (fls. 19/20), o restante do preço (R$ 2.400,75), de início dividido em três parcelas de R$ 800,25 (fl. 18), foi objeto de novo parcelamento em 14 de fevereiro de 2011, agora em 8 de R$ 308,54 (fl. 178).
Não se discute, tampouco, que o autor pagou com atraso todas as prestações mensais do novo parcelamento: quitou somente em 29 de julho de 2011 as vencidas entre março e maio (fls. 32/4), somente em 31 de agosto as vencidas em junho e julho (fls. 35/6) e somente em 20 de janeiro de 2012 as vencidas entre agosto e outubro de 2011 (fls. 180/1).
Em razão da inadimplência, entre junho e outubro de 2011 a requerida enviou diversas notificações extrajudiciais ao requerente (fls. 23/8), todas recebidas em seu endereço residencial. Inerte no pagamento das últimas parcelas do acordo, seu nome foi enfim encaminhado a órgãos de proteção ao crédito em dezembro de 2011 (fl. 30).
A mera alegação do autor de que não teria recebido os boletos em sua residência é insuficiente à configuração da mora creditoris  a qual, em tese, conduziria ao acolhimento dos pedidos.
Em primeiro lugar, por meio dos termos de fls. 18 e 178 o autor limita-se a autorizar a emissão de boletos bancários. Inexiste menção, sequer implícita, a modalidade de pagamento de caráter exclusivo, com exclusão de qualquer outra, nem a remessa das faturas ao endereço residencial do devedor.
Em segundo lugar, suposto que, por hipótese, os famigerados boletos, embora enviados, por qualquer motivo não tenham chegado às mãos do requerente, o fato é que lhe chegaram diversas notificações dando conta das pendências financeiras. Sabendo-se devedor e ciente do impasse, diversas foram as oportunidades de diligenciar no sentido da quitação tempestiva.
Nesse sentido  em terceiro lugar , fosse mesmo do interesse do autor quitar os débitos no prazo, poderia ter solicitado a remessa de boletos via correio eletrônico, providência deveras comum em situações do gênero, de acordo com as máximas de experiência vigentes nos dias atuais. A solução, aliás, seria até mais conveniente que a remessa postal à residência, da qual o requerente afirmou ausentar-se por períodos estendidos, em razão de viagens a trabalho.
Em quarto lugar, somente após reiterados atrasos a requerida veio a acionar os cadastros de inadimplentes. Descabido, pois, falar em açodamento da credora ou, muito menos, em dificuldade por ela imposta ao devedor para cumprimento das obrigações. Ao revés, ao retardar a adoção da medida mais enérgica a ré revelou-se bastante colaborativa.
Em quinto lugar, à luz desse revelado senso de colaboração, soa inverossímil que o autor não tenha recebido as duplicatas. Sobretudo diante da mensagem eletrônica de fl. 29, não é crível que a ré tenha deixado de regularizar, por si ou por agente arrecadador, a suposta deficiência apontada. Acrescente-se que no local foram entregues as notificações extrajudiciais, o que denota regular funcionamento do serviço postal.
Sendo assim, verifica-se que a requerida não praticou qualquer ato ilícito, tendo atuado em regular exercício de seu direito de credora. Infundados, por conseguinte, os pleitos indenizatórios.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos do autor (art. 269, I, CPC), extinguindo o processo com resolução de mérito e condenando-o, pela sucumbência, ao pagamento das custas processuais e de honorários advocatícios que fixo no equivalente a 10% do valor atualizado da causa, condicionada sua execução à regra do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
PRI.
São Paulo, 25 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
