

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 22 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0025376-56.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laerte Rodrigues do Nascimento Junior e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Alegam os autores que o imóvel descrito na inicial foi arrematado pela primeira ré sem a observância dos requisitos previstos no Decreto-Lei 70/66 e Circular SAF/06/1022/70. Pleiteiam a suspensão e a anulação do registro da carta de arrematação e a condenação das rés em perdas e danos, nos termos do art. 40 do Decreto-Lei 70/66. 

Deferida a antecipação da tutela, os réus foram citados e apresentaram suas respectivas contestações. 

Banco do Brasil S/A alega, em síntese, falta de interesse de agir, porque o imóvel já foi objeto de arrematação. Sustenta que foram observadas todas as formalidades legais na execução. Ressalta que os autores esperaram dez anos para ajuizar a presente demanda e só o fizeram quando souberam que o imóvel foi vendido para terceiros de boa fé.

Apemat Crédito Imobiliário S/A alega, em síntese, que os autores não fazem jus ao benefício da gratuidade. Diz que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo. Faltaria a eles interesse processual. Levanta prejudicial de prescrição. No mérito, ressalta que foram observados todos os requisitos previstos no Decreto-Lei 70/66.

Os autores replicaram as contestações e houve audiência de conciliação infrutífera.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito todas as preliminares arguidas pelos réus. A circunstância do imóvel ter sido arrematado em execução extrajudicial não impede, evidentemente, os autores de questionar esse ato jurídico e o seu consequente registro, na medida em que eles têm a posse do bem e evidente interesse em obter o reconhecimento da nulidade da execução. Os autores fazem jus à gratuidade da justiça, não apenas porque a profissão que o varão exerce não é bem remunerada, mas também porque estão em dificuldade financeira. A ré Apemat é parte legítima para figurar no pólo passivo, pois os autores pleiteiam indenização com fundamento no art. 40 do Decreto-Lei 70/66. A matéria alegada pela ré por último citada sob a rubrica de falta de legítimo interesse processual diz, na realidade, com o mérito da causa.

Afasto a prejudicial de prescrição. A carta de arrematação só foi registrada em 27 de dezembro de 2011. Não há prova nos autos de que os autores sabiam que ela tinha sido expedida em 25/04/2002. Só a partir da data do conhecimento do ato é que começou a correr o prazo de prescrição. 

No mérito, a ação é improcedente.

A ré Apemat comprovou que juntou o demonstrativo do saldo devedor, cópias dos avisos reclamando o pagamento e o contrato que originou a dívida (fls. 170).

Os avisos de atraso no pagamento também foram comprovados (fls. 171/174). 

Os autores alegam que não receberam notificações para purgar a mora, mas a ré Apemat comprovou com os documentos de fls. 177/191 que as notificações foram feitas, cabendo lembrar que os autores outorgaram procuração recíproca para o fim de receber intimações, notificações e avisos.

Os documentos de fls. 198 e 202/207 comprovam que foram expedidos telegramas para o endereço do imóvel informando as datas dos leilões.

Após, houve notificação por edital publicado por três dias (fls. 208/210). 

Não era indispensável acordo entre credor e devedor na escolha do agente fiduciário. Nesse sentido, a jurisprudência: "A exigência de comum acordo entre o credor e o devedor na escolha do agente fiduciário tão somente se aplica aos contratos não vinculados ao Sistema Financeiro da Habitação ? SFH, conforme a exegese do art. 30, inciso I e II, e parágrafos 1º e 2º do Decreto-lei 70/66"(STJ-Corte Especial, Resp.1.160.435, Min. Benedito Gonçalves, j.6.4.11, TJ 28.4.11). 

A carta de arrematação obedece a um modelo que contém resumo das principais ocorrências da execução que evidenciam o atendimento das normas legais. Eventual falta de alguma formalidade de menor importância não implica na nulidade da carta de arrematação. O que importa é que o procedimento previsto no Decreto-Lei 70/66 foi respeitado e os autores poderiam, se quisessem ou pudessem, exercer os direitos previstos na lei instrumental, o que não ocorreu certamente por falta de condição financeira na época da arrematação. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 

Arcarão os vencidos com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da causa, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 22 de julho de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
