

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025008-07.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Pedro Paulo Rodrigues da Mota, CPF 277.038.458-92
Requerido:Zurich Brasil Seguros S/A, CNPJ 61.382.735/0001-11
Data da audiência:26/08/2013 às 15:15h



Aos 26 de agosto de 2013, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pela Dra. Teresa Cristina Gonçalves Cardoso OAB/SP 101.936 (ofício 25558/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por sua preposta, Sra. Maricy Andrade de Melo, RG 22.900.097-6, acompanhada por seu advogado, Dr. Willian Sanches Singi, OAB/SP 237.415 que juntou carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O contrato de seguro celebrado entre as partes prevê previsão expressa na cláusula sétima, item 7.18, de exclusão de cobertura de prejuízos decorrentes de danos elétricos devido à variações anormais de tensão [...] Ou fenômeno de natureza elétrica, exceto se contratada a cobertura adicional de danos elétricos. Entretanto, apesar da celebração do contrato, tal cobertura adicional não fora inserida na avença, não havendo razão para a não aplicação do disposto no contrato, que como de conhecimento comum, faz lei entre as partes, existindo demonstração nas fls. 08 que o laudo diagnóstico do equipamento constata a avaria em razão da sobrecarga no sistema de energia. Significa dizer que a razão do não pagamento de indenização do seguro decorre da sobrecarga de energia que gerou o dano indicado na exordial, havendo clausula contratual expressa que afasta a cobertura. De se notar que tal clausula tem redação de fácil compreensão, insere na exclusão dados relevantes para o afastamento e não coloca o consumidor em desvantagem exagerada em relação ao fornecedor, sendo certo que é possível a contratação de cobertura adicional para os danos como o de que se cuidou. Do exposto, IMPROCEDE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativa:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
