

SENTENÇA

Processo nº:0025578-88.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Francisco Eduilson do Nascimento
Requerido:INSS - Instituto Nacional do Seguro Social


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Harris Júnior


 C O N C L U S Ã O

Aos 04 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao DR. HENRIQUE HARRIS JUNIOR, MM. Juiz de Direito da  2ª Vara de Acidentes do Trabalho. 


VISTOS.




FRANCISCO EDUILSON DO NASCIMENTO ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que, em razão das condições agressivas de seu trabalho em diversas empregadoras mencionadas na inicial, passou a sofrer perda auditiva induzida por ruído, tendo em consequência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/11, juntou os documentos de fls. 12/24. 

O Instituto-réu foi citado (fls. 46/48), seguindo-se as informações da empregadora (fls. 39/44), a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação, pugnando pela improcedência da ação, ante a inexistência de incapacidade laborativa (fls. 49/56) e a perícia médica (fls. 65/77).

Em alegações finais, manifestaram-se as partes (fls. 79 e 81/83). 

RELATEI.

D E C I D O .

A ação é procedente, pois submetido a exame pericial (fls. 65/77), concluiu o perito judicial que o autor é portador de sequelas auditivas que impedem o exercício da sua atividade em ambientes ruidosos, sob pena de agravamento, além de interferir na sua comunicação social. 

Assim, apurada de uma perda auditiva bilateral de 27,92%, ou seja, superior ao mínimo legal exigido (9%) para configuração de dano à saúde ou implicar em redução da capacidade laborativa. 

O nexo de causalidade também restou suficientemente demonstrado, uma vez que o barulho em obras da construção civil costuma ser elevado e os empregados ficam sujeitos a níveis de ruídos capazes de ocasionar P.A.I.R., sendo certo, ainda, que o documento de fls. 43  revela o ruído como risco ocupacional para o exercício da profissão. 
  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por FRANCISCO EDUILSON DO NASCIMENTO contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, para  o fim de condenar este último a pagar ao autor as seguintes verbas:  AUXÍLIO- ACIDENTE de 50% (cinqüenta por cento), conforme o art. 86, I e seu respectivo parágrafo 1º, da Lei nº 8.213/91, com a alteração introduzida pela Lei nº 9.032/95, de 29.04.95, e alterações posteriores, a partir da data da juntada do laudo pericial em Juízo, a partir de 03 de fevereiro de 2011 (fls. 64), pelo salário de benefício a ser apurado em regular execução de sentença, de acordo com as informações da empregadora (fls. 39/44); ABONO ANUAL; juros moratórios de 1% ao mês, art. 406 do CC, vigente quando da constituição em mora, devidos, mês a mês, decrescentemente; salários periciais, conforme já estabelecido no processo; e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas, com correção monetária a partir do desembolso.

A atualização dos atrasados dar-se-á, exclusivamente, pelos critérios previstos em lei, com apuração de cada valor, mês a mês, pelo INPC, de acordo com a Lei 10.887/04, ou outro indexador que venha substituí-lo, excluindo-se a aplicação do Recurso de Revista 9.859/74.

Com relação aos honorários advocatícios, tendo em vista que o benefício é concedido a partir da juntada do laudo, o que traduz inexistência de prestações vencidas, e, na luz da jurisprudência,  fixo, com base no art. 20, § 4º do C.P.C., em R$ 2.000,00. (... Registre-se que é usual a fixação dos honorários advocatícios em 15% sobre o montante das prestações vencidas até a data da sentença, nos termos da súmula 111, co Colendo Superior Tribunal de Justiça: Os honorários advocatícios, nas ações previdenciárias, não incidem sobre as prestações vencidas após a sentença. Contudo, no caso em exame, se afigura inviável o cálculo da verba em questão de acordo com aludido critério, pois a base de cálculo compreenderia apenas três meses (de maio a agosto de 2006), a prejudicar uma justa e adequada remuneração do advogado. Assim, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, os honorários advocatícios ficam arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), como forma de remunerar condignamente o patrono do autor, em razão do grau de zelo profissional, o trabalho realizado e o tempo exigido para o acompanhamento do feito, considerando que a ação foi proposta em 22/07/2005. Esta parcela estará sujeita a correção monetária, nos  termos da Lei nº 6.899/81. (Ap. Cív.n. 963.455.5/7-00, TJ/SP, 17ª Câm. De Dir. Pub., Rel. Des. ADEL FERRAZ  J. 27/10/09)...);

Por outro lado, a atualização dos valores requisitados, independentemente de sua natureza, desde sua expedição até o efetivo pagamento será feita pelo índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança e para fim de compensação de mora, juros simples, que também serão os da caderneta de poupança, que não incidirão sobre os precatórios e requisitórios que durante o prazo previsto no § 5º da emenda constitucional de 09.12.2009 nele sejam pagos.

Deixo de remeter este processo ao Egrégio Tribunal de justiça de São Paulo, para reexame, com base no artigo 475, § 2º, do C.P.C..

P. R. I.
