

SENTENÇA

Processo nº:0025956-17.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Otavio Gomes de Oliveira Neto
Requerido:Redebrás Telecomunicações Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório dispensado, nos temos da Lei.
Com efeito, é incontroverso que o autor possuía contas em atraso referente ao contrato celebrado com a Redebrás, sendo certo que estas foram quitadas em 19/08/2008, conforme fls. 06/08.
Incontroverso, ainda, que o valor depositado em nome da ATECORP diz respeito à multa contratual por rescisão antes do prazo de vigência em razão do inadimplemento, prevista no contrato de fls. 114/115.
Assim, temos duas situações distintas: os débitos em atraso que resultaram na negativação e a multa paga em razão da rescisão.
Em relação à última, nada há de ilegal, visto que o contrato foi efetivamente rescindido antes do prazo e a multa cobrada era prevista contratualmente, não indicando o autor qualquer erro quanto ao valor.
Porém, em relação aos débitos que ensejaram a negativação, é certo que o autor possuía contas em atraso, que geraram a negativação de seu nome. Porém, mesmo após a quitação, no ano de 2008, a negativação não foi retirada, sendo certo que ainda constava em julho de 2011. Assim, o que era legal, tornou-se ilegal com a mantença após a quitação da dívida.
Portanto, indevida a negativação, o que faz presumir existência do dano moral, na medida que notória a constrangedora situação daquele que se vê, sem qualquer justo motivo, acusado de mau pagador. 
Nesse sentido já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça: 
?CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL E EMERGENTE. MÚTUO. PROTESTO INDEVIDO. INSCRIÇÃO NO SERASA. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. CC, ART. 159. ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. COMPATIBILIDADE DO VALOR DA INDENIZAÇÃO À LESÃO. SUCUMBÊNCIA. I. A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito. II. Postulada e rejeitada a condenação concomitante em dano emergente, a sucumbência parcial do autor reflete na fixação da verba honorária. III. Recurso especial conhecido e parcialmente provido? (REsp 457734 / MT; Recurso Especial 2002/0100669-6 - Ministro Aldir Passarinho Júnior ? 4ª Turma - 22/10/2002 - DJ 24.02.2003 p. 248 ? grifei).
Portanto, presumível o abalo moral e positivada a indevida inserção, colhe o pedido de indenização, restando a fixação do ?quantum?.
Para a fixação do dano moral, deve-se levar em conta, dentre outros fatores, a natureza da lesão, a extensão do dano, as condições pessoais do ofendido e do ofensor e o grau de culpa. O valor deve ser suficiente para reparar o dano sofrido pelo autor e, ao mesmo tempo, inibir a ré de praticar novamente a conduta ofensiva. Não pode, ainda, ser motivo de enriquecimento ilícito.
Levando em consideração os fatores acima expostos em face do caso concreto, fixo o valor da indenização em R$ 3.000,00.
Tal valor mostra-se suficiente para indenizar o constrangimento sofrido pela autora e para reprimir a conduta da ré Redebrás, responsável pela mantença da negativação.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que para declarar inexigível a quantia de R$ 259,78 (duzentos e cinquenta e nove reais e setenta e oito centavos) em razão das contas pagas, tornando definitiva a liminar deferida. Ainda, condeno a requerida REDEBRÁS TELECOMUNICAÇÕES LTDA a pagar ao autor a importância de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de indenização pelo dano moral. Sobre tal valor incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a presente data, e juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação. JULGO IMPROCEDENTE  a ação em relação à requerida ATECORP.
Incabível a condenação em custas e  honorários, por expressa vedação legal. 
P.R.I. 

São Paulo, 31 de agosto de 2012.
