

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0025914-94.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Ivonete Ortega
Requerido:CREFISA S/A  Crédito e Financiamento e Investimento


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


IVONETE ORTEGA propôs a presente ação revisional de contrato em face de CREFISA S/A  CRÉDITO FINANCIAMENTO E IVESTIMENTOS, alegando, em síntese, que: firmou com o requerido contrato de empréstimo pessoal no valor de R$ 1.500,00, a ser quitado em 08 parcelas mensais de R$ 463,35; há cobrança de juros compostos; os valores cobrados a título de tarifa de cadastro e serviços são abusivos. 
Requereu a procedência da ação para revisão do contrato, com expurgo das cláusulas abusivas e repetição do indébito em dobro.
Juntou documentos (fls. 25/36).
Emendada a inicial (fls. 40/41), o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 74/124), alegando, em síntese: inépcia da inicial; falta de interesse processual; legalidade da contratação; inexistência de onerosidade excessiva; legalidade dos juros; ausência de capitalização e possibilidade de sua incidência; legalidade dos encargos e tarifas.
Réplica a fls. 158/161.
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, incisos I, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar de inépcia.
Primeiro, porque o autor, atendendo a determinação do Juízo, regularizou a inicial com a emenda de fls. 40/410. Segundo, porque, como o próprio réu afirma, o contrato está quitado, o que prejudica o comando legal que determina o pagamento do incontroverso.
De igual modo, fica afastada a preliminar de carência de ação, na medida em que inexiste pedido de indenização por danos morais.
No mérito, a ação é improcedente.
A questão envolvendo a aplicabilidade, ou não, do Código do Consumidor é de total irrelevância na presente lide, na medida em que, o que importa para o êxito dos pedidos formulados é a existência, ou não, de cláusulas juridicamente abusivas no contrato bancário celebrado pelas partes, ou da efetiva imputação de juros, taxas e encargos não pactuados.
O banco é pessoa jurídica que desenvolve economicamente os serviços de concessão de crédito no sistema financeiro. O crédito é considerado o serviço fornecido pelo banco ao mercado de consumo (art. 3º, § 2º, CDC), e o autor é, efetivamente, o destinatário final do crédito que lhe concedeu o banco, figurando o tomador dos créditos como o usuário efetivo destes.
Evidente, assim, que se trata de relação de consumo. Aliás, nos exatos termos da Súmula nº 297 do STJ, tem-se que o CDC é aplicável às instituições financeiras.
Porém, a inversão do ônus da prova não é deferida pelo simples fato de se tratar de relação de consumo. A alegação deve ser verossímil ou o consumidor hipossuficiente, isto é, estar em posição inferior em termos probatórios, o que não se verifica no caso em questão, onde o autor poderia produzir prova pericial na tentativa de provar o alegado, mas não manifestou interesse.
Destarte, sem qualquer prova da aplicação de encargos abusivos, de juros contrários ao avençado entre as partes ou lançamentos sem previsão legal, não há que se falar em revisão de cláusulas.  
Além disso, o E. Superior Tribunal de Justiça veio a pacificar a questão, admitindo a capitalização mensal de juros relativamente a contratos celebrados a partir de 31 de março de 2000 (REsp 629.487/RS, 4ª Turma, rel. Min. Fernando Gonçalves). 
Em outras palavras, a capitalização mensal dos juros é possível para os contratos de mútuo bancário celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da publicação da Medida Provisória 1.963-17/2000, atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001, cujo artigo 5º autoriza o procedimento.
No caso em questão os juros capitalizados estão previstos no contrato (cláusula segunda, fl. 28). Além disso, o réu nega a incidência de capitalização no contrato em apreço.
Por isso, não há que se falar em ilegalidade na utilização da tabela Price ou outra calculada de forma semelhante, tampouco na substituição pelo método de Gauss.
Quanto à TARIFA DE CADASTRO, o E. STJ, nos autos do RE 1.251.331, julgado no âmbito dos recursos repetitivos, deixou certo, na apreciação do Tema 620, que "Permanece válida a tarifa de cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrança do início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira".
No caso, a Tarifa de Cadastro vem expressamente prevista na Resolução nº 3.919/10 do Banco Central do Brasil, o que torna válida a cobrança incidente sobre o contrato objeto da lide.
Por fim, não há respaldo fático ou jurídico para apreciação ou atendimento da pretensão formulada em face das supostas cobranças intituladas de ?serviços?, na medida em que inexiste cobrança dessa espécie no contrato em análise.
Destarte, não há como se reconhecer a alegada onerosidade excessiva. Inexistiu qualquer acontecimento extraordinário ou imprevisível, não havendo vantagem ou ônus excessivo a qualquer das partes contratantes. Além disso, o autor não comprova a aplicação de encargos ilegais ou não contratados.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, por conseguinte, decreto a extinção do processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente o autor, arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.
P.R.I.C.



São Paulo, 03 de fevereiro de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
