

SENTENÇA

Processo nº:0025278-14.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tatiana Antunes Gimenez
Requerido:B2W Companhia Global do Varejo Americanas.com - Submarino Shop Time

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, não obstante o equívoco por parte da requerida ao emitir a passagem aérea com a letra trocada, houve um aditamento por parte da requerida, que não foi aceito pela consumidora, que preferiu adquirir outro bilhete evitando um futuro aborrecimento no aeroporto.
De qualquer forma o bilhete foi cancelado e o valor estornado.
Não houve cobrança indevida, não se falando em devolução em dobro.
Também não houve dano moral, tratando-se de simples aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 464,11.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2012.
