

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 03 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0025606-17.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Olavo Correa Zonaro
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória cumulada com pedido de devolução de valores e indenização por danos morais. Informa o autor que é titular de plano familiar, abrangendo quatro linhas de telefone. As faturas são pagas através de débito automático em conta bancária do autor. Ocorre que foi surpreendido com a conta com vencimento em 05 de outubro de 2011, da qual constava a cobrança de R$854,79, valor mais cinco vezes superior ao consumo médio. A conta foi debitada em conta do autor. No mês seguinte, novamente a cobrança foi elevada (R$614,60), tendo o autor solicitado o cancelamento do débito automático e solicitado a revisão da cobrança para a ré. Ao examinar as contas, notou aumento brutal dos valores relativos ao uso de plano de dados, cujo consumo afirma não ter se realizado. Foram diversos os números de protocolo de atendimento, sem resposta pela ré, o que acabou causando o bloqueio de todas as linhas do plano. Pede a devolução do valor cobrado a maior, a declaração de inexigibilidade dos valores ainda não pagos e indenização por danos morais.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
Embora a ré sustente a inexistência de defeito na prestação do serviço, a prova dos autos demonstra o contrário. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Assim, incumbia à ré comprovar o efetivo uso do serviço de Internet pelo autor. A ré limitou-se a sustentar a efetiva prestação de serviços, sem se dar ao trabalho de analisar o aumento do consumo do plano de dados, aumento que confere verossimilhança às alegações do autor. Deixando de apresentar prova de que o autor tenha efetivamente utilizado o serviço, as cobranças são reconhecidas inexigíveis.
Importante salientar que a cobrança destoa do perfil do autor, não sendo crível crer, ainda, que tenha usado a quantidade cobrada em tão pouco tempo. Sem a produção de provas pela ré e considerando a verossimilhança dos fatos alegados pelo autor, conclui-se que realmente não houve utilização do serviço, sendo a cobrança indevida. 
Não é demais lembrar, ainda, que nos termos do CDC, a dúvida deve ser interpretada em favor do consumidor. 
Cabível pagamento do valor cobrado em dobro na fatura com vencimento em 05 de outubro de 2011, já que presentes os requisitos do parágrafo único do artigo 42 do CDC. 
No mais, injustificável a suspensão de todas as linhas que integram o plano familiar do autor, não obstante as diversas tentativas de solucionar o problema. 
A suspensão dos serviços de telefonia móvel constitui falha grave na prestação do serviço.  Constatada a grave falha na prestação do serviço, a ré tem a obrigação reparar os danos causados ao autor, independentemente da existência de culpa, nos termos do art. 14 do CDC. 
Os danos morais são incontestáveis. O autor e seus familiares, sem justificativa plausível, ficaram impossibilitados de utilizarem sua linha de telefone móvel. Além disso, o autor entrou em contato com a ré inúmeras vezes na tentativa de solucionar o problema. Não se trata de mera sensação de desagrado. O autor enfrentou período de angústia e sofrimento, causados por falha da ré, e teve prejuízos de ordem moral em razão do problema narrado na inicial.
Não é demais observar que, na atualidade, a comunicação entre pessoas se dá preferencialmente e prioritariamente através das linhas de telefonia móvel. Trata-se de serviço essencial, cuja privação ofende o princípio da dignidade da pessoa humana. 
No entanto, o valor pleiteado pelo autor é excessivo e não pode ser acolhido sob pena de descaracterização do instituto. 
Considerando as condições das partes, a conduta negligente da ré e o tempo em que as linhas permaneceram bloqueadas, razoável a fixação dos danos morais em R$3.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 38/39 e CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.245,12, com correção monetária desde o desembolso (outubro de 2011) e juros de mora desde a citação. Ainda, DECLARO inexigível a quantia de R$395,88 (navegação web), cobrada na fatura com vencimento em 05 de novembro de 2011, cabendo à ré a emissão de nova fatura de cobrança, com prazo de vencimento não inferior a dez dias, com exclusão do valor declarado inexigível, inclusive multa e juros de mora. Ainda, a título de indenização por danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor quantia de R$3.000,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
A obrigação de fazer deverá ser cumprida no prazo de dez dias contados do trânsito em julgado, pena de ser considerada quitada a fatura com vencimento em 05 de novembro de 2011.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2012.
