

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0025517-53.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Pejan Junior, CPF 185.096.948-50
Requerido:Condominio Residencial Villa Di Parma
Data da audiência:28/01/2014 às 15:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 28/01/2014 às 15:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o autor, João Pejan Junior, RG 25036590, acompanhado de sua advogada, Vera de Oliveira Rocha OAB 319160/SP e o réu, Condomínio Residencial Villa Di Parma, representado por Katia Franco, RG 183571526 acompanhado de seu advogado Jesus Carlos Fernandes , OAB 136535/SP. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. INICIADOS OS TRABALHOS,  foram ouvidos Renato Goes Nascimento e Bruna Salatiel Bernordi testemunhas arroladas pela autora e  Antonio Ramos dos Santos Filho  testemunha arrolada pelos réu, por termos em separado.  Não havendo outras provas a serem produzidas a MMª. Juíza deu por encerrada a instrução. Em debates orais, pela patrona do autor foi dito o seguinte: o que ainda não restou esclarecido pelo condomínio é o caso de haver um bicicletário pouco ou quase nada utilizado pelos condôminos tendo a maiorias das bicicletas estacionadas nas vagas de garagens por pouco mais de 2 anos sem qualquer advertência por parte do condomínio. Assim como administração do condomínio decorridos vários meses após ocorrÊncia do furto não entregaram as imagens solicitadas pelo autor ou procuraram esclarecer os fatos. Resta evidente que estacionar bicicletas nas vagas de garagens é curtume dos condomínios e até a data do furto não houve manifestação do condomínio neste sentido, o condomínio não apresentou provas ao contrário. Dada a palavra ao o patrono do réu foi dito o seguinte: inicialmente reitera os termos da contestação de fls acrescentando o seguinte tendo em vista as provas hoje recolhidas em audiência. De inicio frise-se que é obrigação de todo  condomínio conhecer as normas e regulamentos do condomínio mormente no caso presente não era necessário que administração a todo momento advertesse os moradores para não deixarem suas bicicletas guardadas na mesma vaga dos veículos até porque existe um bicicletário que fica fechado a chave e que comporta o dobro das bicicletas existentes no condomínio. Ficou bastante evidente que o autor não tem a mínima preocupação conta perda de sua bicicleta posto que continua deixando a nova na mesma situação que a outra. Ressalte-se que a testemunha hoje ouvida e que é sua namorada informou que guarda a bicicleta dela dentro do apartamento pois não confia nem no bicicletário. Quantoà questão das imagens ficou bem esclarecido pelo zelador que foram colocadas a disposição do autor ele mesmo, zelador durante duas noites analisou todas as imagens disponíveis e a unica pessoa que viu entrando e saindo com a bicicleta foi o próprio autor eu não entendo se depois possível identificar o furtador. Destarte, reiterando mais uma vez sua contestação requer seja julgada improcedente a presente ação condenando-se o autor ao pagamento das custas e da sucumbência. A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão: ?VISTOS. João Pejan Junior ajuizou a presente ação em face de Condominio Residencial Villa Di Parma,  objetivando, em síntese,   a condenação  do réu no pagamento de indenização por danos decorrentes  do descaso   no esclarecimento de autoria de furto de bicicleta ocorrido no dia 05 de abril de 2013. Sustenta que, tão logo notificado o zelador, houve comprometimento de verificação das câmeras de segurança, porém algumas estavam quebradas.    No dia 08 de abril de 2013, sem informações,  o autor solicitou buscas no circuito de imagens, ocasião em que lhe foi informado o registro da sua última saída com a bicicleta, mas não o seu retorno.  No dia 10 de abril de 2013, a síndica sustentou a irresponsabilidade do   réu, ocasião em que o autor fez contato com a empresa SB Clean, responsável pela ronda feita no condomínio e, pelo representante da empresa, foi dito de constatado envolvimento de funcionário seu,  assumiria o pagamento da indenização.  Houve novas investidas da namorada do autor e, nesta ocasião,  houve a constatação do seu regresso com a bicicleta ao condomínio no último dia de uso.  No dia 12 de abril de 2013,  o autor insistiu, perante a síndica, sobre a necessidade de esclarecimento da  autoria do furto, sem sucesso. No dia 15 de abril, a síndica informou o encaminhamento do caso à administradora e, perante a administradora, depois de enviado  relatório, não  houve qualquer posicionamento. Juntou documentos (fls. 11/59). Citado(a) (fls. 66), o(a) requerido(a) apresentou defesa (fls.  68/70). Alega, em síntese,  que o artigo 12 do Regulamento  Interno do Condomínio veda expressamente manter qualquer objeto no recinto da garagem, mesmo que colocados na área de vaga de estacionamento, exceção feita a bicicletas que deverão ser  mantidas no local que lhes for destinado. E, no caso, o condomínio conta com bicicletário.  Acrescenta que o autor adquiriu nova bicicleta e adota idêntica conduta. Requereu, pois, o decreto de  improcedência da ação . Juntou documentos (fls. 71/82).  Réplica às fls. 84/94 . Saneador às fls. 95. Nesta audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelos autores e uma testemunha arrolada pelo réu.  É O RELATÓRIO. DECIDO.    O autor reclama indenização pela  perda da chance  de identificação do  autor de furto de  bicicleta deixada em área comum em razão do comportamento indolente e ineficiente do réu. Esta  é a causa de pedir, que, no caso, define o  dever de indenizar.  O  autor não nega  o conhecimento da previsão contida no  Regulamento Interno do Condomínio  no artigo 4º, item 12  e, consequentemente, a assunção do risco pela adoção de comportamento  diverso  diga-se, reprovável, especialmente pela reincidência -; no entanto,   diante da obrigação  do Condomínio prevista no mesmo artigo 4º, item 24  (O Condomínio não é responsável por estragos de qualquer natureza, roubo, furto, incêndio, etc., ocorridos na garagem, mas adotará as medidas necessárias para apuração das responsabilidades),   o autor  está  legitimado  a  reclamar  indenização. No caso, o réu não adotou as medidas necessárias  e suficientes    para apuração das responsabilidades, o que, a contrario sensu,    induz  responsabilidade sim. E diz-se que não adotou, a despeito da   mobilização do zelador e da síndica,  porque restou impedido  por falha sua consistente na  deficiente  manutenção das câmeras de segurança, existindo HD inoperante. Confira-se declarações do zelador.   Aliás, esta  realidade fática  não foi abordada na defesa, restando como fato incontroverso. Realmente, não foram exaurientes  as medidas do réu e da administradora, que sequer se posicionou oportunamente.   Não fosse esta  falha equivalente à falta de adoção de medidas necessárias para apuração  das responsabilidades -  decisiva na perda da chance do condômino de  identificar o autor do furto -  a conclusão seria outra, tal e qual aquela da contestação.  Assim, sem a possibilidade de apurar a autoria do fato por falha atribuível ao  réu  repita-se, esta é a causa de pedir - ,  o autor perdeu a chance de  demandar o causador direto  do  prejuízo,  que, nestas circunstâncias,  foi  acertadamente redirecionada ao  réu.  Se identificado fosse o autor  do furto pelo aparato de segurança eleito pela universalidade dos condôminos e devidamente operante, o pólo passivo seria  potencialmente outro, lamenta-se.   A despeito do desfecho da ação,  merece aqui o registro da conduta do autor, violador do disciplinamento existente,  inclusive de forma reincidente, em flagrante desrespeito ao interesse coletivo.  Afinal, é a  universalidade dos condôminos que  sofre  os efeitos deste comportamento; caberá, agora,  ante o descumprimento dos deveres de respeito e cooperação,  à administração valer-se do quanto previsto no artigos 12 e 13   do Regulamento Interno  DAS PENALIDADES -.  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o(a) requerido(a) no pagamento de  R$ 2.999,00, com correção monetária  a contar do ajuizamento da ação e  juros moratórios legais a contar da citação.  O(A)  requerido(a) arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Oportunamente arquivem-se os autos.?NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 28 de janeiro de 2014.


João Pejan Junior
Advogado:


Condominio Residencial Villa Di Parma
Advogado:
