

SENTENÇA

Processo nº:0025127-45.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Paulo Amaral do Nascimento
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 14 de maio de 2012.
PAULO AMARAL DO NASCIMENTO ajuizou a presente ação em face de BANCO ITAUCARD S/A alegando, em síntese, que em 12 de agosto de 2010 efetuou uma compra junto a Auto Centre Koga Ltda. no valor de R$1.396,50 a ser paga em três parcelas de R$465,50 através do cartão de crédito de sua titularidade nº 5448.xxxx.xxxx.5031, administrado pelo demandado. Em virtude de um equívoco do estabelecimento comercial a operação foi registrada no valor de R$1.691,58, importando cada uma das três parcelas em R$563,86. Não conseguindo a oficina corrigir o erro, contatou o autor o réu, que providenciou o estorno das três parcelas de valor equivocado na fatura do aludido cartão de crédito vencida em setembro de 2010. Em 30 de agosto de 2010 pagou o valor correto à oficina através do cartão de crédito adicional nº 5448.xxxx.xxxx.5893-10, vencendo-se as parcelas de R$465,50 em outubro, novembro e dezembro de 2010. Posteriormente, deparou-se com a cobrança pelo demandado dos valores da compra de 12 de agosto de 2010 nas faturas de dezembro de 2010, janeiro e fevereiro de 2011 no cartão de crédito nº 5448.xxxx.xxxx.5031. Após sucessivas reclamações, conseguiu com que o réu estornasse os valores relativos aos encargos indevidos, insistindo ele, todavia, na cobrança das parcelas, a perfazer R$1.396,50, montante este que teve de pagar em prejuízo de outras despesas assumidas, onerando-lhe o orçamento. Pleiteia a condenação do demandado a lhe restituir a quantia de R$1.396,50, acrescida dos consectários legais, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Infrutífera a tentativa de conciliação a fls. 22, apresentou o demandado contestação às fls. 23/24, cingindo-se a relatar a proposta de acordo feita ao autor e por este recusada, pugnando, outrossim, não ultrapasse a condenação o montante sugerido, posto que suficiente para reparação dos danos experimentados. 
É o breve relato.
Fundamento e decido.
Suficientemente esclarecida a matéria fática pelos elementos constantes dos autos, afigurando-se despicienda para o desate da controvérsia a produção de prova oral, cujo desinteresse restou manifestado pelos litigantes a fls. 22, de rigor o julgamento antecipado do feito.
Restaram incontroversos nos autos o equívoco do estabelecimento comercial quando do registro da compra datada de 12 de agosto de 2010; a comunicação do fato ao demandado, que providenciou o estorno, de uma só vez, dos valores incorretos na fatura vencida em setembro de 2010 (fls. 15/16); o pagamento da transação pelo valor correto em 30 de agosto de 2010 através do cartão de crédito adicional, cujas parcelas foram solvidas nas faturas vencidas em outubro de 2010 (fls. 14), novembro de 2010 (fls. 13) e dezembro de 2010 (fls. 12); nova cobrança da transação pelo demandado pelo valor incorreto nas faturas de dezembro de 2010 (fls. 12), janeiro de 2011 (fls. 11) e fevereiro de 2011 (fls. 09/10), todas quitadas pelo autor, limitando-se o réu a estornar apenas os encargos.
Logo, comprovada de forma cabal e inequívoca a cobrança indevida pelo demandado do valor incorreto da operação - R$1.396,50 - através dos lançamentos nas faturas vencidas em dezembro de 2010 (fls. 12), janeiro de 2011 (fls. 11) e fevereiro de 2011 (fls. 09/10), todas pagas pelo autor, a evidenciar a falha nos serviços prestados, de rigor lhe restitua o demandado a aludida quantia, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde os respectivos desembolsos - dezembro de 2010, janeiro de 2011 e fevereiro de 2011 -, considerando-se, para tanto, o valor de R$465,50 para cada desconto. 
Inequívocos, outrossim, os danos morais.
Isto porque, comunicado o demandado do equívoco no registro do valor da transação datada de 12 de agosto de 2010; estornados os valores a ela relativos e pagos os valores corretos da operação; deparou-se o autor com a cobrança das parcelas da operação cancelada, acrescida dos encargos contratuais, e o comportamento indolente do réu em solucionar o impasse, insistindo na cobrança de valores indevidos, exigindo-lhe o aforamento de demanda judicial, notoriamente desgastante, tudo bastante para impingir-lhe desassossego, constrangimento, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor em duas vezes o valor da cobrança indevida (2 x R$1.396,50), a perfazer o montante de R$2.793,00.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por PAULO AMARAL DO NASCIMENTO em face de BANCO ITAUCARD S/A, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o demandado a restituir ao demandante a quantia de R$1.396,50, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde os respectivos desembolsos - dezembro de 2010, janeiro de 2011 e fevereiro de 2011 -, considerando-se, para tanto, o valor de R$465,50 para cada desconto; bem como condenar o demandado a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais suportados, a quantia de R$2.793,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).  
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2012.
