

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de maio de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0025197-87.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Avani Benedita de Paula Campóis
Requerido:Banco Nossa Caixa Nosso Banco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


AVANI BENEDITA DE PAULA CAMPÓIS, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face do BANCO DO BRASIL S/A, que incorporou o Banco Nossa Caixa Nosso Banco S/A, também qualificado nos autos, visando à condenação do réu no pagamento da quantia de R$ 7.000,00 (dez vezes o valor do cheque que não foi compensado), a título de danos morais, em razão do constrangimento, vergonha e lesão à sua honra sofridos, decorrentes da devolução indevida de seu cheque por insuficiência de fundos, quando em sua conta corrente havia saldo suficiente para realização da compensação.

Alegou a autora ser correntista do banco réu desde 1.998. Em 15 de março de 2003 emitiu um cheque (nº 000652) no valor de R$ 700,00, que não foi compensado por insuficiência de fundos. No entanto, em sua conta havia saldo credor, não justificando a conduta negligente do réu, que indevidamente devolveu o cheque, causando-lhe vergonha e situação vexatória perante o credor, demonstrando a ocorrência da falha na prestação de serviços. Sofreu dano moral.

Ao final, requereu a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento de 10 (dez) vezes o valo do cheque (R$ 7.000,00) pelos danos morais suportados. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 09/12).

O requerido foi citado (fls. 28) e apresentou contestação (fls. 30/36), alegando, em preliminar, retificação do polo passivo para constar o Banco do Brasil S/A. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, sustentado a falta de prova da ocorrência do dano moral. Não há prova do prejuízo, do transtorno e da repercussão. Não houve defeito na prestação de serviços. Houve mero aborrecimento da vida social que não dá suporte ao dano moral.

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 49/50).

As partes não especificaram provas (certidão de fls.53)

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação de indenização visando a condenação da instituição requerida no pagamento de danos morais equivalentes a R$ 7.000,00 (sete mil reais) por ter sofrido constrangimentos e abalo moral pela indevida devolução de cheque por responsabilidade do banco réu que não observou o dever objetivo de cuidado, agindo negligentemente.  

O processo deve ser julgado no estado por versar a matéria de mérito questão de direito e de fato, que já foi demonstrado pela prova documental encartada, consoante o disposto no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, mormente porque as partes não tiveram interesse na produção de provas em audiência, quedando-se inertes (certidão de fls.53). 

A ação é procedente. Vejamos: 

A autora ajuizou a presente ação, afirmando ser possuidora de conta bancária em agência do réu, tendo emitido um cheque no valor de R$ 700,00 (setecentos reais) que não foi compensado, ou seja, foi devolvido por insuficiência de fundos mesmo tendo saldo credor disponível para pagamento da cártula em sua conta corrente, o que ensejou constrangimento e situação vexatória perante o credor, sofrendo danos morais.

Inicialmente, observo que as partes mantêm relação de consumo. Por isso, aplicáveis ao caso as disposições da Lei nº. 8.078/90. Ressalte-se, bem assim estar pacificada a incidência do Código de Defesa do Consumidor (CDC) às instituições financeiras pela edição da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras".


No Supremo Tribunal Federal, o assunto também acabou abordado com igual conclusão: ADI n. 2591, Pleno, relator designado o Ministro EROS GRAU, julgado em 07.6.2006, DJ 29.9.2006. 



A aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei no. 8.078/90, a toda e qualquer relação de consumo encontra respaldo na própria Constituição Federal de 1.988, a qual consagrou a proteção do consumidor como direito fundamental (art. 5°., inciso XXXV) e princípio da ordem econômica (art. 170, inciso V). Ainda no campo constitucional, constituem direitos fundamentais o direito à indenização por dano material e o direito à indenização por dano moral (art. 5°., inciso V CF). 

Observe-se, in casu que a defesa do banco réu funcionou como verdadeira confissão. Isto porque em momento algum impugnou o fato consubstanciado na indevida devolução do cheque emitido pela autora por insuficiência de fundo, quando, na realidade, havia na conta bancária da cliente saldo suficiente para pagamento do título. Em outras palavras, é possível afirmar, pela ausência de impugnação específica (art. 302 e 319 do CPC) no tocante à devolução equivocada do cheque e a existência de saldo na conta da autora, que houve defeito do serviço bancário, em razão da indevida devolução do cheque.

Em verdade, o que importa ao caso em tela é o fato jurídico embasador da ação, vale dizer, tinha ou não a correntista autora saldo suficiente em sua conta bancária o que impediria o banco de compensar o cheque que ela emitiu?

A resposta é positiva, realmente o cheque deveria ter sido pago pelo banco réu, uma vez que a conta da correntista estava positiva, com saldo suficiente para o pagamento, consoante se observa pelo extrato de fls. 11/12.



Restou incontroverso e devidamente comprovado nos autos que o banco réu devolveu um cheque da autora na primeira apresentação por insuficiência de fundos, fato não impugnado pelo requerido, muito embora houvesse saldo na conta para cobrir referido título.

Patente, portanto, a falha na prestação do serviço. 

Com efeito, havendo saldo na conta bancária da autora, inadmissível sua devolução por insuficiência de saldo. A devolução indevida de cheque caracteriza o dano moral.

Tal entendimento está supedaneado pela Súmula 388 do Superior Tribunal de Justiça.

O dano moral está em "res ipsa", conforme já decidiu o E. TRIBUNAL DE JUSTIÇA, independentemente de sua repercussão. Confira-se:

"DANO MORAL - Responsabilidade civil - Cheque - Devolução indevida - Dano moral admissível, independentemente da prova do prejuízo - Ação procedente - Apelação em parte provida para esse fim." (Rei. Des. MATHEUS FONTES - 12a Câmara do extinto 1o Tribunal de Alçada Civil - j . 21/09/04).

"DANOS MORAIS - Indenização - Devolução de cheque do autor quando a conta corrente deveria ter suficiente provisão de fundos - Inexistência de dúvida de que a conduta do réu submeteu o autor injustamente a uma situação vexatória - Configurado o dano moral puro, prescindível era a sua prova - Réu que tinha o dever de ressarcir o autor do dano moral proveniente da restituição indevida do cheque" (Apel. n° 877.678-3 - Rei. Des. JOSÉ MARCOS MARRONE - 4a Câmara do extinto 1°TAC - j . 24/11/04) .

E, ainda, destaco mais alguns arestos recentes:

9162508-61.2005.8.26.0000  Apelação / Indenizações Regulares 
Relator(a): Moura Ribeiro 
Comarca: Mogi-Mirim 
Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/11/2009 
Data de registro: 10/12/2009 
Outros números: 7016815-5/00, 991.05.012325-5 
Ementa: ... saldo suficiente para a compensação dos cheques emitidos e que não foram pagos; e, (3) por isso mesmo caracterizado ficou o dano patrimonial e moral - Contrarrazões com reedição do agravo retido -Apelação da ... Ementa: Indenizatória por danos materiais e morais julgada improcedente - Inconformismo da correntista com cheque especial firme nas teses de que (1) incide ao caso o CDC; (2) a prova pericial demonstrou a existência de saldo suficiente para a compensação dos cheques emitidos e que não foram pagos; e, (3) por isso mesmo caracterizado ficou o dano patrimonial e moral - Contrarrazões com reedição do agravo retido -Apelação da correntista a que se dá parcial provimento para fixar o dano moral e em menor extensão o valor do dano patrimonial - Agravo retido do banco a que se nega provimento - Sucumbência fixada. Empresa que contrata cheque especial com limite de crédito para a sua movimentação financeira recebe o empréstimo como insumo. Não é possível provar com testemunha a redução do valor do limite do cheque especial. Se a correntista experimentou a não compensação de cheque apesar de não ter estourado o limite do especial, suportou um dano moral que deve ser ressarcido 

9169853-73.2008.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): J. B. Franco de Godoi 
Comarca: Guarujá 
Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 30/03/2011 
Data de registro: 25/04/2011 
Outros números: 991080006869 
Ementa: ... - Dano moral - Cheque indevidamente devolvido por insuficiência de fundos, quando havia saldo na conta da autora - Falha na prestação do serviço - Súmula 388, STJ - Ementa: "RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Cheque indevidamente devolvido por insuficiência de fundos, quando havia saldo na conta da autora - Falha na prestação do serviço - Súmula 388, STJ - Dano moral caracterizado - Indenização devida - Recurso do banco nesta parte improvido. RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - 'Quantum indenizatório' - Valor fixado na r. sentença excessivo - Valor da indenização reduzido para R$ 15 000,00 - Recurso do banco nesta parte provido. HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Fixação - Sentença que entendeu pela sucumbência recíproca - Inadmissibilidade - Sucumbência integral da ré uma vez que o valor sugerido pelo autor a título de danos morais não vincula o Juízo - Súmula 326 do STJ - Honorários que devem ser fixados em 15% sobre o valor da condenação - Recurso adesivo da autora provido." 

0003985-80.2009.8.26.0286  Apelação / Contratos Bancários
Relator(a): Spencer Almeida Ferreira 
Comarca: Itu 
Órgão julgador: 38ª Câmaras de Direito Privado 
Data do julgamento: 18/08/2010 
Data de registro: 09/09/2010 
Outros números: 990.10.110856-9 

Ementa: ... - DANO MORAL - Cheque indevidamente devolvido pela instituição financeira por ausência de fundos - Falha na prestação do serviço - Responsabilidade do Banco - Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - Cheque indevidamente devolvido pela instituição financeira por ausência de fundos - Falha na prestação do serviço - Responsabilidade do Banco - Dano moral configurado - Valor fixado reduzido - Sentença reformada nesse ponto ? RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 

Em verdade, o réu, de fato, agiu culposamente, deixando de observar seu dever de cautela ao não verificar com atenção a existência de saldo na conta bancária da autora, aplicando-se, ainda, às a "teoria do risco profissional", que reconhece a responsabilidade objetiva dos bancos, elidindo-a somente quando demonstrada a culpa exclusiva do correntista ou caso fortuito ou força maior, o que não ocorreu no caso em tela.

Assim, cumpre à instituição bancária suportar o dano a que deu causa, já que, como não se desconhece, os bancos, quando desempenham a sua atividade normal no comércio creditício, o fazem para a realização de lucros, o que determina devam assumir como decorrência natural dessa atividade o risco de produzir danos a terceiros, que são aqueles, dentre outros, derivados da indevida devolução de cheque de correntista com existência de saldo, etc. 

Opera, também, em caso como o tratado nesta demanda, em que, por descuido, não foi compensado cheque que deveria ser aceito, em razão da existência de saldo na conta do correntista, causando com esse ato, à evidência ilícito, o que não teria ocorrido se o réu tivesse agido com um pouco mais de cautela nos serviços a seu cargo, não havendo dúvidas quanto à existência de relação de causa e efeito entre a atividade bancária e o que acabou acontecendo com a autora. 

Note-se que o próprio banco acabou por assumir sua responsabilidade ao não questionar a devolução do cheque por insuficiência de fundos e existência de saldo.

Pode-se concluir, então, com certa dose de equidade e razoabilidade, que o Banco réu, por seus prepostos, agiu, no caso, com negligência e imprudência, devendo responder pelos danos causados à correntista e consumidora. 

Vai daí que o banco não se desvencilhou do ônus que lhe impõe o art. 333, II, do CPC, ou seja, ele não provou que a correntista estava dom saldo negativo, o que o autorizaria à não compensação do cheque por ela emitido.

Por fim, se a correntista foi lesada em seu direito pela ação negligente do banco, então, há que se medir a extensão do dano para a fixação da justa indenização, consoante a regra do art. 944, do CC/02 e do CDC.

O dano moral sabe-se, repisa-se, se dá in re ipsa. Mesmo assim a correntista cuidou de demonstrar que a ação descuidada do banco implicou em abalo moral.

Não precisaria tanta demonstração porque "a simples devolução indevida de cheque caracteriza dano moral" ( Súmula 388, do Col. STJ.).

Desta feita, inegável a ocorrência de dano moral, sendo certo que tal situação extrapola o mero aborrecimento, como reza a citada Súmula nº 388, do STJ.

Feitas tais considerações, passo a fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais.



Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...). A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

O valor da indenização deve ser fixada em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in Direito Civil, volume II, nº 176).   



O valor dos danos morais devidos deve ser tal a possibilitar a reparação mais completa, considerando a conduta do banco e a repercussão na esfera íntima da autora, sempre respeitando-se a proporcionalidade da situação econômica de ambas as partes (Emb. Infr. 811.566-6/01 - 4a Câmara do extinto 1o TAC - j . 07.11.01).

Se o dano moral é direito que já no início do século ALFREDO MINOZZI ("Studio Sul Danno non Patrimoniale - Danno Morale" - pág. 234 - LIBRARIA - 1 901 - Milano) afirmava ser inseparável do conceito da personalidade humana, assentando sua origem na natural reação que opomos contra a ofensa, seja a que magoe o corpo, modifique a beleza, perturbe a paz, lese a honra, obscureça a estima e comprometa a felicidade, não podemos, contudo, fugir do princípio da equivalência entre o mal sofrido e o valor de seu ressarcimento. 

Considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da instituição bancária causadora do dano, as condições sociais do ofendido, além da natureza e intensidade do constrangimento por ele sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia equivalente a 08 (oito) salários mínimos, correspondentes à data de hoje a R$ 4.360,00 (quatro mil trezentos e sessenta reais), que se mostra suficiente à pretendida reparação sem implicar em enriquecimento ilícito da autora. 

Atente-se, apenas, à orientação atualmente adotada pelo C. STJ, no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais (REsp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Resp. 679248/RJ, Rel. Mi. Nancy Andrighi).

Assim, como já decidido, converte-se a indenização pleiteada em salários mínimos para o valor de R$ 4.360,00, corrigidos a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação (Súmula 362, do STJ).

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR o banco réu BANCO DO BRASIL S/A, ao pagamento de indenização por danos morais na quantia equivalente a 08 (oito) salários mínimos, correspondentes a R$ 4.360,00 (quatro mil, trezentos e sessenta reais), acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data.

Tendo havido sucumbência arcará o Banco réu vencido com o pagamento dos honorários advocatícios da parte contrária no valor correspondente a 10% da condenação (art. 20, § 3º, do CPC), além das custas e despesas processuais. 

PRIC.

São Paulo, 24 de maio de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
