

CONCLUSÃO
Em 01 de outubro de 2013, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0025930-54.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paula Graciella Alves Jacinto
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
A parte autora, Paula Graciella Alves Jacinto, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico. Alega cancelamento indevido de plano de saúde por motivo de inadimplemento, que foi solvido ao depois, e sem notificação premonitória. Quer a reativação daquele plano e danos morais. A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Absolutamente descabida a preliminar de ilegitimidade passiva. Absolutamente.
A autora era e ainda é beneficiária de plano estipulado através da empresa Qualicorp, mas isso não retira a possibilidade de que possa diretamente acionar a ré para reativação do plano de saúde que considera indevidamente cancelado para imposição de outro com valor superior e novas carências. A autora tem relação jurídica direta com a ré, tanto que se esta negar qualquer atendimento, a ação a ser movida refere-se à ré, não à estipulante do plano coletivo.
Inviável a denunciação da lide.
A autora requer a reativação do plano e danos morais. Para o primeiro pedido, não existe nem em tese direito de regresso, pois não há condenação.
Para o segundo pedido, a alegação é a de que a ré diretamente, e não através da Qualicorp, cancelou o plano.
Se ela realmente fez isso diretamente, não há nem em tese direito de regresso. Se quem fez foi a Qualicorp, ainda que haja direito de regresso, a responsabilidade não é automática e nem poderia ser aceita a denunciação, diante do disposto no art. 88 do CDC.
No mérito, a ré não nega o cancelamento do plano. Ela diz que quem o fez foi a Qualicorp, mas quanto à reativação do plano, tanto faz quem cancelou, porque a declaração de existência de relação jurídica independe de responsabilidade, apenas a existência ou não do direito.
Nessa parte, a contestação não nega que a ruptura do contrato antigo se deu por inadimplemento de uma parcela, que foi paga depois, e também não nega que não houve a notificação premonitória.
Esse fato ficou incontroverso e, de qualquer forma, competiria à ré fazer a prova positiva de que houve a notificação, porque não cabe à autora fazer prova negativa, de que não ocorreu.
Seja pela incontrovérsia, seja pela falta de prova documental da notificação premonitória, tenho inexistente a notificação.
E a ausência de notificação premonitória impede a rescisão contratual de contratos de prestação de serviço de saúde, conforme sedimentou o Egr. Superior Tribunal de Justiça; dentre outros, colaciono:
?AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE. INADIMPLÊNCIA DO SEGURADO. RESCISÃO UNILATERAL NOTIFICAÇÃO PRÉVIA. NECESSIDADE. SÚMULA STJ/7. 1.- Nos termos do art. 13, parágrafo único, II, da Lei n. 9.656/1998 é obrigatória a notificação prévia ao cancelamento do contrato, por inadimplemento, sendo ônus da seguradora notificar o segurado.? (Processo AgRg nos EDcl nos EDcl no REsp 1256869/PR, Agravo Regimental nos Embargos de Declaração nos Embargos de Declaração no Recurso Especial 2011/0127311-5, Relator(a) Ministro Sidnei Beneti (1137), Órgão Julgador T3 - Terceira Turma, Data do Julgamento 20/09/2012, Data da Publicação/Fonte DJe 04/10/2012).
Suficiente para declaração de que continua a viger a relação jurídica anterior, sem o novo plano e sem novas carências.
Resta analisar a pretensão indenizatória.
A autora aduziu que o cancelamento foi feito diretamente pela ré. Não há prova, efentivamente, de que o cancelamento se deu por ação da ré. Nada obstante, subsiste responsabilidade da operadora de saúde pela negativa indevida do serviço a ser prestado, tal como na hipótese dos autos, porque estava ciente da rescisão irregular  já que ausente notificação premonitória e ainda assim exigiu cumprimento de carência para tratamento de determinadas patologias. Pouco importa, respeitado posicionamento divergente, tenha sido falha de terceiro, pois a ré assumiu a correção da falha, ao exigir carência indevida. Deveria, contrariamente, ter se certificado sobre a licitude da conduta da parceira, antes de se recusar a prestar atendimento.
A recusa indevida ao atendimento médico, especialmente quando a parte havia acabado de se submeter a cirurgia e tinha de realizar procedimentos pós-cirúrgicos como corolário de sua recuperação completa (fato incontroverso) gera dano moral. A responsabilidade é da requerida porque, diante da notícia de cancelamento indevido, aceitou contratação de novo plano e passou a exigir carências, locupletando-se indevidamente, pois recebia valores, mas não prestava a integralidade do serviço. A não prestação do serviço foi decisão da ré, ainda que motivada por falha de outrem. De todo modo, não cabe, nestes autos, discussão sobre eventual direito de regresso em face da administradora.
Há dano moral, portanto.
A aflição da parte que tem direito ao tratamento, necessita fazê-lo, mas não pode em razão de conduta indevida de quem está contratualmente obrigado a prestar serviço não constitui mero aborrecimento, mas transtorno indenizável. O valor pretendido não é exorbitante, diante do bem jurídico posto em risco pela conduta da ré e de sua parceira. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão, para: a) confirmar a liminar e declarar que a autora tem relação jurídica com a ré ainda vigente para o plano anterior e indevidamente cancelado, vigente até pelo menos 01/2013, sem novas carências e com os mesmos valores então cobrados; e b) condenar a ré a pagar R$ 13.193,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença, pelos danos morais correlatos. Condeno, por fim, a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação. P. R. I. C. São Paulo, 4 de outubro de 2013.

Fábio Henrique Falcone Garcia
Juiz de Direito
