

SENTENÇA

Processo nº:0025568-95.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcelli Millertt de Andrade
Requerido:Banco Santander e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

Vistos. 
MARCELLI MILLERTT DE ANDRADE move ação de indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., RAIA S.A. E CIELO S.A. Alega, em síntese, que ao efetuar uma compra junto à Droga Raia mediante pagamento em cartão de crédito da operadora Cielo, o débito foi lançado quatro vezes. Requereu junto às rés o estorno do valor cobrado a mais, mas as rés trocam acusações mútuas quanto à responsabilidade pelo ressarcimento e não resolvem a pendência. Requer indenização por danos morais. 
As rés foram citadas e apresentaram contestação. Pela Cielo S.A. (fls. 34/43) foi arguida ausência de ato ilicito; pela Raia S.A. (fls. 91/106) foi arguida inépcia da inicial, ilegitimidade passiva e ausência de dever de indenizar; pelo Banco Santander Brasil S.A. foi suscitada ilegitimidade passiva e ausência de ato ilícito (fls. 123/131). 
Houve réplica e especificação de provas. 
É o relatório, decido. 
O feito comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I do CPC. 
A petição inicial atende todos os requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC, e não é inepta.
As preliminares de ilegitimidade passiva guardam relação, na prática, com o mérito da demanda. 
E no mérito, a ação improcede. 
A autora objetiva ressarcimento por danos morais pelos aborrecimentos que tem enfrentado junto às rés, visando a restituição do valor cobrado a mais pela compra paga com cartão de crédito. 
Segundo o relato inicial, foram lançadas quatro vezes a cobrança da compra efetuada pela autora em 20/06/2011, no valor de R$ 36,09 cada. Desde então a autora tem diligenciado visando a devolução da quantia, mas as rés eximem-se de responsabilidade, imputando-se umas às outras o dever de ressarcimento. 
Ocorre que em que pese o aborrecimento suportado pela autora, não se vislumbra dano moral passível de ser indenizado. 
O dano moral, apesar de não exigir que o lesado faça prova da dor ou sofrimento a que foi acometido  o que seria impraticável  para se configurar, necessita da demonstração de uma situação da qual deflua, inequivocamente, uma lesão moral, ou seja, um abalo psicológico à vítima capaz de causar-lhe sofrimento, dor, angústia, vexame, de tal modo que interrompa o curso normal da vida do lesado, fugindo da normalidade, atentando contra os direitos da personalidade.
Nesse sentido, o Des. Adão Sérgio do Nascimento Cassiano afirmou que ?o dano moral é reputado como sendo a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que, fugindo da normalidade, interfere no comportamento psicológico do indivíduo, causando aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. Em verdade, a lesão moral atinge os chamados direitos da personalidade, especialmente a integridade física e moral, componentes da esfera íntima do indivíduo, os quais se encontram protegidos no art. 5º, X, da CF/88.
A autora alega que sofreu danos morais em decorrência das condutas das rés. Todavia, entendo que a situação em tela não enseja a reparação por danos morais. 
A uma, porque se trata de mero ilícito contratual, que, por si só, não acarreta danos extrapatrimoniais, consoante reiterados posicionamentos jurisprudenciais dos Tribunais Superiores pátrios.
A duas, porque a situação em tela, apesar de desconfortável, não passou de mero transtorno ou aborrecimento à autora, sem maiores repercussões patrimoniais ou ataque aos seus direitos da personalidade.
Ademais, o instituto do dano moral não requer somente a ocorrência de uma conduta ilícita, mas evidentemente que, também, a efetiva causação de um dano de ordem psíquica resultante daquela ação ou omissão, o que não ocorreu no caso em tela.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, julgo improcedente a ação com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC.
A autora arcará com as custas e despesas, e honorários advocatícios que arbitro em R$ 500,00 para cada um dos corréus, observando-se em eventual cobrança que é beneficiária da justiça gratuita. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de junho de 2013.

     RUSLAINE ROMANO
       JUIZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
