

SENTENÇA

Processo nº:0025660-36.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Késia Karin Ribeiro Chaves
Requerido:Trade House Empreendimentos Imobiliários S/C Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, verifico que a alegação de ilegitimidade passiva de TRADE HOUSE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS confunde-se com o mérito.
No mérito, oportuno destacar que o ônus da prova incumbe à autora, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Assim, a produção probatória incumbe a quem alega o fato, sendo que o não atendimento ao ônus de provar a coloca em situação desvantajosa para obtenção da procedência do pedido.
Alega a requerente que, em 03/09/2010, firmou contrato de locação com a ré, deixando um depósito caução em seu favor, no valor de R$2.400,00. Conta que foi surpreendida com ação de despejo por denúncia vazia, a despeito de ter sido ajustada a renovação da locação. Conta, também, que em outubro de 2010, logo após a mudança, sua luz foi cortada em razão de dívida com a Eletropaulo. Por fim, contesta a cobrança de tarifa de boleto.
Quanto ao valor da caução, com efeito, foi depositado em favor da ré (fls.11), contudo, foi repassado à locadora (fls.64). Desta forma, apenas a locadora pode responder perante a autora quanto a este valor, não devolvido, com o término da locação.
No mais, o contrato de locação previa o término do mesmo em 03 de março de 2013 (fls.20). A autora entregou as chaves em 25/03/2013 (fls.13). A ação de despejo foi distribuída em 13/03/2013. Assim, não há qualquer irregularidade da locadora (através de sua administradora) distribuir a ação de despejo, vez que o prazo de locação já havia se esgotado, não havendo qualquer documento que aponte para a renovação do mesmo.
Aliás, no início de fevereiro de 2013, a administradora ré confirmou à autora que a locadora estava voltando ao país, precisando do imóvel para morar (fls.66).
No tocante à taxa de R$4,00, refere-se à emissão de boleto à residência da autora. Cumpre destacar que, havendo pagamento por outra forma, havia desconto de referida tarifa (fls.75, 78/83).
Por fim, quanto ao alegado corte de energia em razão de inadimplência de fatura pretérita à entrada no imóvel, cumpre destacar que qualquer dano deverá ser cobrado da locadora e não da administradora.
Além disso, cumpre destacar que os prejuízos materiais (taxa de religação e encargos de mora da conta em atraso) foram devidamente descontados do aluguel seguinte ao do problema relatado, confirmando que a administradora atuou com regularidade.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 05 de março de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
