

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025010-60.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Autor:Adilson Tomido, CPF 010.391.128-62
Réu:Jaison Almeida dos Santos, CPF 144.282.488-30
Data da audiência:30/08/2011 às 14:30h


Aos 30 de agosto de 2011, às 14:35 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presente o autor, cuja qualificação se encontra acima. Ausente o réu. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. A seguir,pelo autor foi esclarecido que vendeu o veículo para o réu, no valor de R$2.00,00, tendo recebido R$1.400,00 e que, em razão de ter concordado em ajudar o réu a consertar o veículo, a diferença de R$600,00, ficou a título dessa ajuda, obrigando-se o réu a pagar o conserto diretamente, e para tanto, emitiu o cheque contra o "Banco do Brasil", no valor de R$1.050,00, que não foi compensado, vendo-se obrigado a resgatar tal título junto à oficina mecânica, estando na posse do título. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Observo, inicialmente, que, devidamente citado(a)(s) e intimado(a)(s) por ocasião da audiência de conciliação (fls.09), a(o)(s) ré(u)(s) não compareceu à sessão de conciliação, instrução e julgamento, bem como não justificou a sua ausência ou apresentou contestação.  De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz. Entretanto, pela prórpria narrativa dos fatos pelo autor, verifica-se que não há como se aplicar os efeitos da revelia, uma vez que, o próprio autor confessou que do valor dispendido para resgate do título, era responsável por parte dele. Sendo o autor portador do título sacado pelo réu, o qual resgatou junto ao credor originário, há a compensação entre o valor de responsabilidade do autor (R$600,00) e o valor do título (R$1.050,00), cabendo apenas a aplicação dos feitos da revelia quanto ao débito remanescente de R$450,00. De outra banda, como já pacificado na jurisprudência, a má execução ou inexecução de contrato não gera dano moral indenizável, já que não se trata de ofensa profunda e duradoura ao sentimento íntimo da parte, mas apenas aborrecimentos e transtornos decorrentes da falha da parte no cumprimento do ajuste. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a(o) ré(u) ao pagamento da importância de R$ 450,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação, ficando condicionado eventual bloqueio judicial ou penhora à juntada pelo autor do título nos autos, que poderá ser posteriormente desentranhado pelo réu, após o pagamento. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autor(a):
