

C O N C L U S Ã O

Em  09 de outubro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0025951-73.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dulce Eugenia de Oliveira
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


 Vistos.

Trata-se de ação de indenização de danos morais e pedido de antecipação de tutela, tendo em vista os descontos efetuados indevidamente na conta da autora, que chegou a contatar o réu, para o empréstimo consignado, cujo contrato não foi assinado.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 136).

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls. 140/152).

O pedido de tutela antecipada foi reexaminado e deferido (fls. 162).
 
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

Assim é que o réu não logrou demonstrar a existência de relação jurídica com a autora, embora tenha mencionado que ela firmara contrato com ele e teria anuído com o valor depositado em sua conta. 

No risco de sua atividade, o réu deveria ter tomado todas as cautelas devidas, afastando-se a alegação de caso fortuito ou força maior e culpa exclusiva da vítima, já que não houve demonstração dessas alegações que, diga-se de passagem, foram apresentadas genericamente na resposta.

Outrossim, não estão configuradas as hipóteses do art. 14, §3º, do CDC a autorizar a exclusão da responsabilidade do fornecedor de serviços, pois a responsabilidade da ré é objetiva, já que deveria ter tomado todas as cautelas devidas antes de efetuar os descontos na conta da autora.

A evidência, a autora sofreu prejuízos na esfera moral, visto como teve lançamentos indevidos em sua folha de pagamento, pois não autorizara os descontos efetuados pelo réu. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 8.000,00. Para fixação deste valor este Juízo levou em consideração os danos sofridos, bem como o fato do réu ser uma instituição financeira renomada, que deve se acautelar quando da contratação.

Por fim, em relação aos danos materiais, este Juízo condenará o réu a devolver em dobro os valores descontados indevidamente na conta da autora, desde que comprovados nos autos. Deixo de condenar o réu ao pagamento dos honorários contratados pela demandante, uma vez que ela não precisaria ter contratado advogado e, se o fez, deve arcar sozinha com eles.
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, bem como condeno o réu ao pagamento da quantia de R$ 8.000,00, a título de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da data da prolação dessa sentença. Condeno, ainda, o réu à devolução em dobro dos valores descontados da conta da autora, desde que comprovados nos autos, que serão atualizados desde o desconto até o efetivo pagamento. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado, uma vez que a autora sucumbiu de parte mínima do pedido.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               
São Paulo, 09 de outubro de 2012.
