

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0025078-26.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Karen Cirilo de Souza, CPF 253.979.638-95
Requerido:Viação Pirajuçara Ltda
José Gonçalves dos Santos, CPF 874.719.223-20
Data da audiência:15/05/2012 às 15:30h



Aos 15 de maio de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Elaine Martins Ferreira ? OAB 210891, e a ré Viação Gonçalves, representada pelo Sr. João Jenidarchiche ? RG: 58320. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Após, foi colhido o depoimento de uma testemunha da autora. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Karen Cirilo de Souza em face de Viação Pirajuçara Ltda, José Gonçalves dos Santos. O pedido principal é procedente e o pedido contraposto é improcedente. A autora afirma que o ônibus, de propriedade da primeira ré e conduzido pelo segundo réu, colidiu com seu veículo que estava estacionado. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$1.850,00 de indenização. A ré afirma que a autora saiu da vaga em que seu veículo estava estacionado, invadindo o leito carroçável e dando causa a ao acidente. Formula pedido contraposto no valor de R$687,91.A autora produziu prova oral consistente na oitiva do informante Carlos Rodrigo de Souza Lima. O depoente declarou que a autora estava no interior do automóvel e que este encontrava-se estacionado quando foi colidido pelo ônibus. Esta é a versão dos fatos oferecida pela autora desde a lavratura do boletim de ocorrência, no qual constava o informante supramencionado como testemunha dos fatos. Já a ré não produziu qualquer prova de suas alegações. As fotografias dos veículos e do local do acidente respaldam qualquer das narrativas oferecidas. Logo, considerando-se que não há qualquer fato que desabone a credibilidade do informante da autora, há que se ter como comprovada a dinâmica do acidente, ou seja, o fato de o veículo da autora estar devidamente estacionado no momento da colisão. Assim sendo, caracterizada está a culpa do condutor do veículo da ré. Consequentemente, há que se condenar a ré ao pagamento de indenização, nos termos do artigo 186 e 932, inciso III, ambos do Código Civil. O montante do dano foi demonstrado pelo documento as fls. 05/06. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Karen Cirilo de Souza em face de Viação Pirajuçara Ltda, José Gonçalves dos Santos, para o fim de condenar os réus a pagarem à autora o montante de R$1.850,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde dezembro de 2010, com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:09 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
