

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0025814-59.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado(dativo)
Jair Cândido da Silva, CPF 010.431.068-55
Maria da Glória Pereira Coutinho, OAB 64390

Requerido:
Preposto:
Advogado:
São Paulo Transporte S/A - SPTRANS, CNPJ 60.498.417/0001-58
Maurício Andrade Costa, RG 15517330
Jose Jorge da Silva, OAB 242355
Data da audiência:23/03/2011 às 15:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Marcos Blank Gonçalves


Aos  23/03/2011, às 15:05 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1) O autor abrirá mão do pedido de dano material, e a requerida concorda com o pedido inicial, tornando definitiva a liminar concedida. 2) O benefício terá validade até outubro de 2011, ocasião em que o autor deverá pleitear administrativamente a renovação do benefício, ficando isento de juntar os documentos que comprovem que está em tratamento quimioterápico, cobaltoterapia e radioterapia. Nada mais. 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).



MM. Juiz:


A:Adv.:(dativo)                                                 



R:(preposto)Adv. R:
