

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0025199-57.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Francilene Borge Vieira de Souza Lucena
Réu(é)s:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A e Telecomunicações de São Paulo S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 29/11/2010 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). JANETE STELA, OAB/SP nº 131.676.

Réu(é)(s) Embratel representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). RAFAEL HENRIQUE SEVERO, RG nº 35.134.337 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  FERNANDA MEDINA MORAES GALVANI, OAB/SP nº 186.056.


AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s) Telesp.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos. Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Embora a Telefônica seja revel,há litisconsórcio passivo a impedir a produção dos efeitos da revelia, pois a Embratel apresentou defesa.
Era ônus das rés comprovar a existência de negócio jurídico que autorizasse a cobrança feita pela ré Embratel, ou seja, a existência de um direito de crédito que permitisse negativar a autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Não há esta prova. Acrescente-se que se trata de relação de consumo e não se pode exigir do consumidor que faça prova de fato negativo, ou seja, o de que não contratou o serviço prestado pelas rés, bastando, para que sua versão seja aceita, sua palavra, cabendo às rés provar a existência do negócio jurídico.
Neste contexto, a cobrança era indevida e, em consequência, a negativação foi ilícita.
O dano moral decorre do fato da negativação e prescinde de prova.
Arbitro a indenização em R$ 5.000,00, dado o valor da negativação e a perda de um financiamento de uma motocicleta (fls. 20).
As rés respondem solidariamente perante a autora, pois se trata de relação de consumo e o que consta do processo não permite, por enquanto, determinar de qual das rés foi a efetiva responsabilidade pelo ocorrido.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia de R$ 114,80 (cento e quatorze reais e oitenta centavos), que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)determinar a expedição de ofício(s) ao(s) órgão(s) de proteção ao crédito para exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele órgão(s), em relação ao débito acima mencionado. 
c.)condenar as rés solidariamente a pagarem à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da negativação (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
