

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025281-97.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Francislaine Barboza Correa, CPF 304.262.828-09
AdvogadoMarco Antonio Vilas Boas   OAB/SP 100.620   Defensor Público
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
PrepostoHugo Alves de Oliveira    RG 34.477.031
AdvogadoRodrigo Jacques Natalizio   OAB/SP 276.616
Data da audiência:09/02/2012 às 16:00h


Aos 09 de fevereiro de 2012, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas contestação e carta de preposição. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de inépcia da inicial não encontra fundamento, vez que a autora narra os fatos com coerência, dos quais decorrem logicamente a conclusão e o pedido. Vejo que não há qualquer falha em relação ao pedido, estando claro que a autora pretende o estorno dos valores cobrados na fatura de cartão de crédito, que não reconhece, após o furto de sua carteira. Ademais, vale lembrar que nos Juizados Especiais Cíveis rege o princípio da informalidade, especialmente em se levando em conta que a autora ajuizou a ação sem advogado, podendo, ainda, o juiz julgar por equidade. No mérito, o pedido inicial é procedente. A parte autora alega fato negativo ? na medida em que afirma não ter realizado as compras referidas nos autos, cujos valores foram lançados em seu cartão de crédito, de maneira que à requerida cabia demonstrar o contrário, o que não fez. Não tendo agido de tal forma, a conclusão inevitável é a de que não prestou a ré de forma adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. Além disso, a autora comprovou que teve sua carteira furtada, no dia 09 de outubro de 2010 e que as compras não reconhecidas foram efetuadas no dia seguinte. Não bastasse, há verossimilhança nas alegações da autora, pela documentação por ela juntada aos autos, sendo cabível a regra da inversão do ônus da prova no presente caso (artigo 6º, inciso VIII, do CDC), que envolve, evidentemente, relação de consumo. Não bastasse, a autora afirmou ter entrado em contato com a administradora do cartão de crédito no mesmo dia, para comunicação do furto, não tendo o requerido produzido prova em contrário. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, irrelevante a eventual culpa concorrente de terceiros, vez que a sistemática instituída pela Lei 9.099/98 somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90), a qual não se deu. Portanto, o débito cobrado da autora, a título de compras não reconhecidas, deve ser declarado inexigível. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por FRANCISLAINE BARBOZA CORREA em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., para declarar inexigível o débito cobrado, bem como para condenar a ré estornar o valor de R$ 655,83, não reconhecido pela autora, nas próximas faturas, no prazo de até 15 (quinze) dias, a contar desta sentença, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, no montante de R$ 655,83, a ser atualizado pela Tabela Prática, desde a propositura da ação, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido: 




Adv. Requerido:
