

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0025962-12.2011.8.26.0011
Requerente:Rosemarie Lichy
Requerido:Transpass Transp. de Pass. Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que no dia 4.9.2011, por volta das 14:30 hs, o ônibus em que estava efetuou manobra brusca e a jogou para trás, sofrendo a autora queda e machucando-se, com fratura de costela.  Pleiteia indenização.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 34/54 que a autora foi socorrida pelo motorista do coletivo e teve alta médica, não sofrendo qualquer outra sequela da queda sofrida.  Sustentou a ré que a autora agiu com culpa exclusiva pois não se segurava nas barras de ferro do coletivo.
Analisados os autos, entendo que deva ser acolhida a pretensão indenizatória da autora.
O fato de a autora ter sofrido queda no interior do ônibus da empresa requerida é incontroverso.  
Tanto a autora como o motorista do coletivo, Sr. José Fábio de Sousa (fls. 33), em audiência de instrução, confirmaram em seus depoimentos que a autora sofreu a queda.  
A empresa requerida, ainda, em sua contestação (fls. 35) confirmou que o motorista do coletivo foi o responsável por encaminhar a autora até o hospital.
Os documentos de fls. 10/11 comprovam que a autora foi atendida pelo Hospital Universitário da USP e que foi constatado traumatismo.
Considerando-se a responsabilidade objetiva da ré de conduzir a autora até seu destino incólume, conforme art. 734 do Código Civil, entendo que deva a ré ser responsabilizada pelos danos pessoais e morais causados à autora.
A requerida não apenas tinha conhecimento desta sua responsabilizada como procurou induzir a autora a renunciar a qualquer pedido indenizatório.  A ré instruiu sua defesa com o documento de fls. 56 no qual a autor, no próprio dia do acidente e em escrita à mão, teria declaro que estaria bem.  A meu ver, a preocupação da ré em instigar a autora a assinar o documento de fls. 56 demonstra que desde o dia do acidente sabia a ré que a autora poderia imputar-lhe a evidente culpa pela freada ou manobra brusca.
Ainda que não seja claramente definida a manobra que ensejou a queda da autora, é evidente que a queda da autora somente ocorreu ou porque o ônibus freou bruscamente ou partiu bruscamente, com deslocamento violento dos corpos dos passageiros.  Logo, não há que se falar em culpa exclusiva da vítima ou força maior (art. 734 do CC) que exclua a responsabilidade da ré.
Considerando-se as dores físicas, os transtornos e a preocupação da autora, entendo plenamente razoável o pedido de indenização por danos morais formulado pela autora.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 10.900,00.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Rosemarie Lichy ajuizou contra Transpass Transp. de Pass. Ltda  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.900,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de abril de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
