

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0025284-46.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Armando dos Santos Dias e outro
Requerido:Comper Locadora de Veículos Ltda


Aos 28 de março de 2012 às 16:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado da advogada, Cilmara Mateus Tomac, OAB/SP. 125.954. Feito o último pregão em alto e bom som às 17:10 horas, constatou-se a ausência de quem representasse a empresa-ré, apesar de citada e intimação conforme fls. 26. Em seguida, pelo(a) autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos o art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. A ré é revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações do autor a respeito da imprudência do condutor do veículo da ré, que levou aos danos tratados na inicial, respondendo, pois, a ré pela reparação pretendida pelo autor, na forma do art. 186, combinado com o art. 932, III , do Código Civil, A revelia também faz com que se presumam verdadeiras as alegações sobre a extensão dos danos  e valor necessário à sua reparação, o que também esta corroborado pelos documentos acostados à inicial. Presume-se também verdadeira a alegação do autor de que é taxista e de que teve lucros cessantes. Contudo, é fato notório que os valores de tabela são brutos e não levam em conta os valores gastos com manutenção do carro e combustível, razão pela qual do valor da diària deve ser feito o abatimento do correspondetne a 30%. Além disso, considerando que as regras da experiência mostram que qualquer trabalhador tem pelo menos 01 dia reservado ao descanso, o valor da indenização deve ser calculado sobre 06 dias, o que resulta num total de R$764,40. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e , assim extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, I do CPC., para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$740,00, com acréscimo de correção monetária a partir dos desembolsos feitos pelo autor e de juros de mora de 1% ao Mês, a partir da citação, e ao pagamento de indenização por lucros cessantes, no valor de R$764,40, com acréscimo de correção monetária a partir de outubro de 2010 e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citaçao.   Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 17:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.


MM. JUÍZA 


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A):
