

SENTENÇA

Processo nº:0025003-94.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Dileno Gomes Teixeira
Requerido:Antonio dos Santos Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A preliminar confunde-se com o mérito.
Incontroverso nos autos a relação de locação de bem imóvel entre as partes. Ademais, conforme inicial, era de conhecimento do locatário que, em época de chuvas, poderia haver enchente no local, contudo, não foi informado de que também atingiria a garagem. 
Pois bem. Primeiramente, cumpre destacar que enchente ou inundação trata-se de fenômeno natural previsível, que ocorre, sistematicamente, nesta cidade. Ademais, há regiões que poderão ser mais atingidas.
No caso vertente, portanto, tratando-se de fenômeno natural, tem-se que o locador não poderia impedir ou tivesse ingerência sobre isto.
Apenas o Poder Público poderia minimizar as consequências.
Quem aluga um imóvel, deve verificar as suas condições de uso, tanto em termos de construção, quanto de localização, o que inclui a colheita de informações a respeito de eventuais enchentes causadas pelas chuvas.
No tocante à interdição de fls.08/09, refere-se à casa vizinha do autor.
Pelos autos, portanto, não houve inadimplemento contratual por parte do locador.
Desta forma, o locador não é obrigado a indenizar os prejuízos com a enchente.
Por fim, a despeito da improcedência da demanda, não resta configurada litigância de má-fé.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 04 de abril de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
