

SENTENÇA

Processo nº:0025512-36.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


VISTOS, etc.

JOSÉ PAULO LEITE DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais, por assalto ocorrido na saída da agência bancária do BANCO BRADESCO S/A, qualificado nos autos, por entender que a operadora do caixa dificultou a transação que solicitara, transferência de crédito por DOC, insistindo para que o mesmo sacasse a importância de R$ 5.000,00. Dizendo-se humilde e quase sem instrução, ficou com medo de retirar a referida importância e vendo que a operadora do caixa não se interessou em ajudá-lo com a operação do DOC, insistindo para que o mesmo sacasse o dinheiro, pediu para retirá-lo em alguma dependência reservada do banco, pois receava sair da agência com aquela importância. A operadora disse-lhe que aguardasse ao lado do caixa e depois se dirigiu ao mesmo em voz alta: ?você que está esperando os cinco mil reais?, na presença das demais pessoas. Ao sair da agência com o dinheiro foi abordado por um motociclista, que portava uma arma e anunciou o assalto e ordenou que entregasse os cinco mil reais. Sustenta que, por culpa e comportamento indevido, indiscreto da operadora do caixa, ficou exposto aos olhos dos bandidos no momento da retirada do dinheiro e acabou sendo vítima do golpe da ?saidinha do banco?. Requer a procedência da ação com a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 5.000,00 e pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado. Com a inicial vieram documentos.

O réu foi citado e ofereceu contestação. Em síntese, aduziu preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, que não teve como evitar o assalto ocorrido fora das dependências da agência e não há como ser responsabilizado. Juntou documentos.

O autor ofereceu réplica. O processo foi saneado e não foram arroladas testemunhas ou juntados novos documentos. Há em apenso uma medida cautelar de exibição.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Ajuizou a ação de reparação por danos o autor visando a condenação do banco em pagar a importância que lhe foi subtraída por meliante com emprego de grave ameaça, sob o fundamento de que a culpa do réu se caracterizou, na modalidade de imprudência e negligência da sua preposta, operadora de caixa, fundamento este assentado em duas premissas: ela se recusou a fazer a transferência da quantia subtraída por meio de transação eletrônica conhecida por DOC e ela alardeou aos demais usuários da agência que o autor possuía cinco mil reais em dinheiro, chamando a atenção dos rapinadores de plantão. Assim, no entendimento do autor a preposta do banco concorreu para a consumação do roubo.

O réu arguiu preliminar de ilegitimidade passiva "ad causam" e, no mérito, negou o dever de indenizar alegando que basicamente ausência de nexo causal e imprevisibilidade de evitar o acontecimento, que se constituiu num caso fortuito.

As razões da preliminar de ilegitimidade passiva se confundem com a alegação de falta de nexo causal, que motiva, em parte, a defesa direta.

De outro lado, o resultado dado à ação cautelar não constitui por si só, motivo para impor por presunção o reconhecimento do réu dos fatos alegados na inicial.

As imagens do circuito interno de vigilância do estabelecimento não podem ser admitidas como uma prova incontroversa e segura das premissas postas na inicial para atribuir à preposta do banco a culpa por negligência ou imprudência. É dizer, não é porque o banco não exibiu as imagens, que se deverá tomar por verdadeiro que a preposta do réu concorreu para o resultado que causou dano ao autor.

Não se pode tomar por verdadeiro o comportamento atribuído à operadora do caixa, pelo fato das imagens não terem sido reproduzidas na medida cautelar. De fato, pela não exibição da fita, as imagens passaram a ser consideradas verídicas. Porém, nisso não se pode incluir o comportamento da preposta do réu que foi descrito na inicial de forma pormenorizada, até porque o comportamento descrito na inicial envolve atitude com o uso de linguagem verbal e as eventuais imagens da operadora do caixa captaram apenas seus gestos.

Logo, a não exibição das imagens, não tem o condão de presumir verdadeiro o que foi descrito na inicial e servir de suporte fático para irrogar culpa e responsabilidade ao réu.


Assim, a responsabilidade por furto ou roubo ocorrido fora das  dependências da agência bancária não guarda um nexo de causalidade entre o serviço prestado e a ocorrência danosa.

O resultado danoso foi provocado por rapinador na prática de assalto à mão armada na via ou passamento público e não dentro da agência. Tal fato, por ser inevitável e não guardar nenhuma conexão com o serviço prestado e disponibilizado pelo réu se equipara a fortuito externo excludente do próprio nexo causal. Em casos tais, não é causa do evento, apenas a sua ocasião, pelo que não pode este ser incluído entre os riscos próprios do serviço bancário.

Com efeito, o ato de terceiro que não exoneraria de responsabilidade seria aquele que guardasse conexidade com o serviço prestado dentro da agência e estaria incluído dentro dos riscos ao qual o banco se sujeita como roubos e furtos ocorridos no interior da agência. Sem essa relação de causalidade, porquanto o assalto se verificou fora da agência, não se há de falar em responsabilidade do réu, mas sim que o fato foi imprevisível e constituiu caso fortuito, que se configurou na inevitabilidade do acontecimento, sendo impossível evitá-lo ou impedi-lo.

Logo, não pode ser reconhecido que houve um comportamento censurável do réu.

De outro lado, impende lembrar que aqueles comportamentos da operadora de caixa não foram demonstrados, para, ao menos, ficar demonstrado que o réu teria concorrido para o resultado, o que incumbia ao autor fazê-lo, não se aplicando neste caso a inversão do ônus da prova, por se tratar de circunstância envolvendo comportamento de pessoa. Mas, mesmo sendo dada oportunidade ao autor para demonstrar sua versão, houve conformação com as provas documentais produzidas e expressa dispensa da produção de provas em audiência.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, o que faço para JULGAR EXTINTO o processo, com fulcro no art. 269, I, do CPC, com julgamento de mérito. Sucumbente, condeno o autor no pagamento das custas, das despesas do processo e em honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor dado a causa, corrigido, sujeita sua cobrança ao disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 25 de maio de 2012.


MARIO SÉRGIO MENEZES
  Juiz de Direito
