

SENTENÇA


Reclamação:0025369-29.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucimara Marinho
Requerido:Pag Seguro



Vistos.

A autora pretende a devolução de R$ 97,00 e indenização por danos morais no valor de R$ 9.700,00 porque após o desfazimento da aquisição de um livro virtual (e-book) cujo pagamento foi intermediado pela empresa-ré não foi restituído no prazo razoável, impondo situação indeterminada em desfavor da autora.
Em audiência, a autora declarou que recebeu a devolução do dinheiro 48 horas depois do ajuizamento da ação e foi informada pela empresa que a devolução seria no prazo de 60 dias, o que não foi cumprido. Também disse que não devolveu o livro virtual, o qual, segundo esclarecimentos dos representantes da empresa-ré, é disponibilizado por um meio de arquivo eletrônico (download) vinculado ao IP do computador da autora, utilizado mediante senha.
Tal produto deveria ser restituído pois do contrário a autora poderia utilizá-lo sem a devida contraprestação.
Em sua contestação, a empresa-ré não pleiteou a restituição do arquivo  a título de pedido contraposto.
Foi informado em audiência que após a aquisição do produto em 21/5/2010 o prazo de aguardo de alguma reclamação da negociação é de 14 dias, ou seja, até 4/06/2010 e 60 dias depois seria 03/08/2010, o que induz à devolução dentro do prazo já que a ação foi ajuizada em 29/7/2010 e conforme relatado pela própria autora, a devolução do valor pago foi 48 horas após. 
Se por mais não fosse, a autora pleiteia a devolução do dinheiro tendo mantido consigo o produto adquirido, o que implicaria na obrigação da devolução do mesmo caso acolhido o pedido de devolução, uma vez que aquele que não cumpre sua parte no contrato não pode exigir que a outra parte assim o faça, nos termos do artigo  476 do Código Civil.
Logo, houve a perda do objeto da ação no que se refere ao pleito de devolução do valor pago, uma vez que dentro do prazo contratado, e mesmo que reconhecida a devolução fora do prazo, a não devolução do produto implicaria em condição para a restituição e retorno ao status quo ante.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Lucimara Maria contra Pag Seguro Internet Ltda., nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de março de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz(a) de Direito
