

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Wander Benassi Junior.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0025921-45.2011.8.26.0011
Requerente:Simone Ramos de Miranda
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior

Vistos, etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

A Autora aduziu que, em abril de 2011, solicitou o cancelamento das linhas telefônicas, por desinteresse na continuidade do contrato, fato esse não negado pela Ré, que admitiu ter recebido o contato em 29.04.2011 (fls. 84) e justificou o não atendimento ao pedido somente por falta de preenchimento de um formulário próprio enviado ao correio eletrônico da autora. Assim, unilateralmente, prorrogou o contrato até 16.09.2011, quando o encerrou por inadimplência.

Isto é, quando recebeu o pedido da autora impôs-lhe providência de ordem operacional, ao invés de suspender o serviço imediatamente, consoante o claro desejo da autora. Quando o prejuízo passou a ser seu, porque a autora deixou de pagar as faturas, rapidamente realizou o que a autora pedira meses antes, sem nenhum obstáculo.

Pelo que, a imposição unilateral de procedimentos ao consumidor significa, a um só tempo, exoneração de responsabilidade própria ? já que ao simples requerimento da autora era dever da ré suspender os serviços ?, estabelecimento de obrigação iníqua à contraparte e, principalmente, impossibilidade de o consumidor cancelar unilateralmente o contrato quando, na espécie, o fornecedor o fez. Todas cláusulas nulas, à luz do art. 51, incisos I, IV e XI, da Lei nº 8.078/90.

Indevida, em consequência, a dívida apontada pela ré como ?lícita? a justificar a inclusão do nome da autora nos cadastros de maus pagadores, dívida criada unilateralmente de forma abusiva. 

Ocorre que, da análise das provas dos autos, conclui-se que a Autora efetivamente solicitou o cancelamento da linha telefônica, e por várias vezes, conforme o comprovam os documentos de fls. 19 e seguintes.

Também, as cópias de faturas de fls. 30/48 indicam que a Autora não fez mais nenhuma ligação utilizando o serviço em questão a partir de maio de 2011.

Portanto, ante a verossimilhança das alegações da parte autora e a comprovação de que não utilizou os serviços da Ré, quanto à linha em questão, durante referido período, depreende-se que ele solicitara o cancelamento desta, o que firma como data de rescisão o mês de abril de 2011, indevidos valores a partir de maio daquele ano.

Por outro lado, os documentos de fls. 26/29 demonstram que a Ré inseriu nos cadastros da SERASA e do SCPC a informação de que a Autora era devedora, nos termos do contrato que, conforme explicitado, já havia sido cancelado, não sendo devidos valores dele decorrentes.

Assim, a Ré foi negligente ao comunicar àqueles órgãos a existência de um débito inexistente.

Ressalto, ainda, ser evidente que a inclusão do nome de alguém, como inadimplente, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por si só, macula a honra objetiva do devedor uma vez que as informações constantes daqueles cadastros não são sigilosas e podem ser consultadas por interessados. Nesse contexto, não há necessidade de que o dano causado à honra do devedor, espécie de dano moral, seja comprovado por fatos alheios à mera inclusão do nome deste em referido cadastro; basta a comprovação desta inclusão. No caso, a existência do dano moral causado à Autora ficou demonstrada com a comprovação de que houve inclusão de débito inexistente nos cadastros da SERASA e do SCPC.

Por conseguinte, a Ré deverá ressarcir o dano moral sofrido pela Autora, consistente na mácula causada à honra objetiva desta.

Nesse aspecto, de modo a sancionar a conduta irregular da Ré, estimulando-a a não repeti-la, e também satisfazer o dano moral sofrido pela Autora, bem como levando em consideração que a restrição foi inserida por longo período e sanada apenas por liminar deferida nestes autos, arbitro o montante da indenização em R$ 8.000,00 (oito mil reais).

Ressalto que o valor é compatível e não significa enriquecimento sem causa à Autora, considerando-se que é médica e que, por causa da profissão, deve apresentar reputação ilibada, e considerando-se ainda a data do dano e o tempo decorrido para a solução do problema.

Assim, diante de todo o exposto, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por SIMONE RAMOS DE MIRANDA em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, para:

a) DECLARAR RESCINDIDO o contrato de número 7.1111740.10, celebrado entre as partes, a partir ABRIL DE 2011;

b) Em consequência, DECLARAR inexigíveis quaisquer dívidas lançadas em desfavor da autora após tal data;

c) CONDENAR a Ré no pagamento de indenização por dano moral, no montante de R$ 8.000,00 (oito mil reais).

Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJPS. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.

e) CONFIRMAR a tutela antecipada para exclusão da negativação do nome da Autora junto aos cadastros de inadimplentes da SERASA e do SCPC.

Por tal razão, nos termos do art. 520, inciso VII, do CPC, eventual recurso, nesse particular, será recebido apenas no efeito devolutivo.

Autorizo o depósito dos aparelhos celulares em cartório pela Autora, lavrando-se termo. A Ré será intimada, oportunamente, para retirada.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de abril de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
