

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.10.025248-8 - Controle nº 3184
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Eluiza Helena dos Reis Lucio, RG:5.896.715-1, CPF: 250.492.468-22


Requerido: Banco Carrefour S/A
Preposto: Simone Cristina de Santana RG: 22607557-6 - CPF: 147340098/80
Advogado do réu: Leandro Martins Barbosa OAB/SP nº 297301

Data da audiência: 30/07/2010 às 16:30h

Aos 30 de julho de 2010, às 16:39 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu Banco Carrefour  declara inexigível o débito  referente ao objeto desta ação, no importe de R$ 1668,39 (um mil, seiscentos e sessenta e oito reais e trinta e nove centavos), correspondente a 12 parcelas de R$ 133,39 (cento e trinta e tres reais e trinta e nove centavos);
2)O réu compromete-se, ainda,  a retirar eventuais anotações lançadas nos  órgãos de proteção do crédito,  até o dia 30/08/2010.
3)A requerente  pagará ao Réu, Banco Carrefour,  a quantia de R$ 1067,12 (um mil, sessenta e sete reais e doze centavos), em 8 parcelas iguais e sucessivas de R$ 133,39 (cento e trinta e tres reais e trinta e nove centavos) cada; 
4)Os pagamentos serão efetuados mediante Boleto bancário que serão emitidos, a partir de 30/08/2010,  em qualquer loja do Carrefour,  mediante apresentação do Termo de Audiencia, ora elaborado, munida de RG e CPF/MF
5)A requerida efetuará até o dia 30/08/2010, o cancelamento definitivo,  do cartão de crédito, emitido pelo Carrefour de numero 0050324022151100
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.
Marcilea S. Matos
(conciliador)
Autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u):

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se.


São Paulo, 30 de julho de 2010.

Juiz(a) de Direito
