

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0025910-72.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:Maria Luciana dos Santos, CPF 389.032.638-20
Requerido:Hospital Alvorada Taguatinga Ltda - Hosp. e Maternidade Santo Amaro, CNPJ 08.100.676/0006-73
PrepostoFernando Benhossi Rodrigues Salles ? CPF: 405.551.618-54
AdvAdriano Marcos Geralck ? OAB-SP 126840
JuntadaCarta de preposição, Atos constitutivos, Contrato Social
Data da audiência:11/12/2013 às 16:00h


Aos 11 de Dezembro de 2013, às 15:58 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, foi ouvida o informante do autor, Sr Genildo Cruz de Santana, RG nº 27091477-8, que inquirido respondeu:    "Sou amigo íntimo do autor e de sua esposa, mas não tenho qualquer interesse na causa. Fui visitar o casal no hospital em Santo Amaro. A autora já tinha dado a,luz, e estava em um quarto sozinha.Antes disso, havia ligado para autora dizendo que esava muito nervoso  e que teria efetuado o pagamento de R$ 6.000,00 para o parto, mas sua esposa não estava acomodada . Isso foi dito por telefone pelo autor. Ficaram bastante tempo aguardando uma vaga e um quarto. Cheguei ao hospital por volta das 15:00 ou 16:00, dois dias depois do parto. Pelo que fiquei sabendo o parto transcorreu normalmente. O único problema enfrentado pelos autores foi em questão da acomodação." No mais, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Na contestação apresentada, a empresa ré não negou que o autor e sua esposa contrataram seus serviços para o parto da menina que veio à luz. Outrossim, não negou que a esposa do autor teve de esperar um quarto ser desocupado para ser acomodada, ao aduzir que ' (...) Cabe salientar que foi oferecido pleito, após a liberação dos que já estavam ocupados, de tal forma que tal período de espera, comum na rotina dos hospitais, não ensejam condenação da requerida, pois essa não incorreu em nenhum ato ilícito (...)' (fls.03 da contestação). Vale dizer, a empresa admitiu que a autora esperou por cerca de 12 horas após o parto para ser acomodada na enfermaria. Acontece que os autores pagarem pelo serviço, na ordem de R$ 5.690,00 (fls.08), que ficou aquém do que esperavam. Desse modo, nada mais justo que haja o abatimento proporcional do preço, na ordem de 30% da quantia desembolsada, limitando-se o dano, no entanto, à esfera meramente patrimonial. Em outras palavras, o fato em si considerado dá ensejo ao acolhimento de parte do pedido, com a devolução de 30% do que foi pago, mas em momento algum configurou ofensa moral passível de reparação, pois a vida da autora e de sua filha jamais foi colocada em risco, mesmo não tendo sido devidamente acomodadas após o parto. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 1.707,00 (mil setecentos e sete reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação.  Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 232,45 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 


Autores: 


Ré:Adv. Ré:


Informante-Genildo:
