

SENTENÇA

Processo nº:0025673-12.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lúcia Maria Merces da Silva
Requerido:Magazine Luiza Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno

Vistos.


LÚCIA MARIA MARCÊS DA SILVA moveu ação de obrigação de fazer c.c. danos morais e materiais em face de MAGAZINE LUÍZA LTDA, LUIZACREDI S.A. e ITAÚ UNIBANCO BANCO MÚLTIPLO S.A., em razão dos fatos narrados na inicial, aos quais me reporto. 

Juntou documentos (fls. 12/37).

Liminar deferida (fls. 65).

Devidamente citada, a corré Luizacred ofereceu contestação (fls. 83/89), arguindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, diz que a negativação decorre da inadimplência; que os valores foram repassados ao site da Americanas.com; inexistência de dano material e moral.  Pede a improcedência da demanda.

Devidamente citada, a corré Magazine Luíza S/A ofereceu contestação (fls. 101/109), arguindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, diz que inexiste dano material e moral.  Pede a improcedência da demanda.

Réplica (fls. 122/128).

O corréu Banco Itaú Unibanco, apesar de citado, deixou de apresentar resposta (fls. 129).

Esse, o breve relatório.

Fundamento e decido.

Rejeito as preliminares.

A legitimidade da corré Magazine Luíza decorre simplesmente do fato em que foi a vendedora do produto pago e não entregue à autora.

A legitimidade da corré Luizacred decorre simplesmente do fato em que cobra o crédito impugnado pela autora (fls. 22).

Quanto ao mérito, a questão é de singela solução.

A desistência da aquisição do produto (geladeira) pela consumidora, antes mesmo de realizada a sua entrega, desautoriza a cobrança dos valores correspondentes, o que configura enriquecimento sem causa por parte do fornecedor.

Tendo sido prometida a entrega do produto no dia seguinte à aquisição (fato não impugnado), mas não cumprida, autoriza o consumidor a desistir da compra, uma vez que descumprido o contrato por parte da corré Magazine Luíza, tratando-se de direito potestativo da consumidora.

No caso dos autos, resta patente a responsabilidade solidária dos réus, uma vez ter a consumidora adquirido o bem junto á primeira ré (Magazine Luíza), por meio de financiamento - abertura de contrato de cartão de crédito - realizado perante a segunda corré (Luizacred), e do mesmo modo a terceira ré (Banco Itaú ? sucessor da Fininvest), porquanto o estabelecimento comercial e a instituição financeira são objetiva e solidariamente responsáveis por danos causados ao consumidor, pois há entre eles comunhão de interesses na venda do produto (da primeira a geladeira e das demais o financiamento).

Ademais, da análise dos autos, constata-se que houve um equívoco no que diz respeito ao repasse de informações da empresa fornecedora do bem (primeira ré) à instituição financeira (segunda e terceira rés) no que tange à baixa do débito relacionado à compra do produto, tendo este persistido de maneira totalmente equivocada. Mesmo sabedora da não entrega do produto.

Assim, é indevida a inscrição do nome da consumidora em cadastros de inadimplentes, sendo que tal ato causa evidente de dano moral, porquanto viola atributo da personalidade. 

Além do desrespeito ao nome do consumidor, restringe-lhe ilicitamente o crédito e, precipuamente, avilta a sua dignidade, dispensando, desse modo, a prova do prejuízo, que se presume, e assim deve ser indenizado nos termos do art. 14, § 1º, da Lei n. 8.078/90.

Observados os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, o caráter reparatório e punitivo, fixo o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de reparação por dano moral e, ainda que considera a gravidade do dano, os incômodos e constrangimentos experimentados pela consumidora deve ser confirmada. 

Neste sentido já decidiu o e. TJSP:

Reparação civil - Indenização por dano moral - Anotação indevida do nome da autora no SPC/SERASA - Desistência da compra, antes da entrega da mercadoria - Cobrança indevida. Sentença mantida - Recurso IMPROVIDO. (Processo: CR -1324282596 SP Relator(a): Adilson de Andrade; Julgamento: 11/11/2008; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Privado; Publicação: 24/11/2008).

Quanto ao dano material, é caso de improcedência, uma vez que não comprovado qualquer prejuízo ou dano efetivo, ficando apenas no campo da cogitação. 

Como se sabe, não basta a ocorrência de ato ilícito, sendo que dele deve haver dano/prejuízo para reparação material, o que de fato não ocorreu.

Noto que a autora sequer descreveu com detalhe qual teria sido seu dano e o valor, fazendo-o de forma absolutamente genérica (fls. 11). Veja, inclusive, que no caso ela assumiria uma dívida.

Mais, creio, é desnecessário acrescentar.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a pagar à autora, à título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com atualização monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, contados a partir desta decisão, nos moldes da súmula 362 do STJ, em razão da cobrança de valor indevido, confirmando a liminar anteriormente deferida. Por fim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de dano material. Assim, extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas e honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.


ALUÍSIO MOREIRA BUENO
           Juiz de Direito



São Paulo, 04 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
