

SENTENÇA

Processo nº:0025637-04.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Nevecita Guimaraes Santos
Requerido:Edson Sanches e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho





Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais pela qual a autora alega que, após a concepção do terceiro filho, submeteu-se a uma cirurgia de esterilização pelo método de laqueadura realizada pelo primeiro réu nas dependências do segundo réu, tendo pago, na ocasião, R$ 1.900,00, em 24 de Outubro de 2006. Contudo, em Maio de 2010, aconteceu uma nova concepção. Sustenta a autora que não foi informada da falibilidade do método de esterilização a que se submeteu. Pede indenização por danos materiais e morais.
Os réus apresentaram contestação alegando que a autora fora cientificada de que não era absoluto o método de esterilização pela laqueadura. Impugnaram as indenizações postuladas.
Houve réplica.
Eis o relatório.
Decido.
Deixo de designar audiência de conciliação, porque não revelam as partes interesse em conciliação, e a experiência demonstra que, em causas dessa natureza, não se compõem os litigantes.
O processo comporta julgamento do estado, porque o litígio pode ser conhecido diretamente pelo exame das provas documentais. 
A ação é procedente em parte.
Não há prescrição, porque o prazo dessa não se conta da realização da cirurgia, ao contrário do que alegam os réus, mas do evento que se considera lesivo, no caso, a gravidez imprevista.
No julgamento do mérito, observa-se que a realização da cirurgia pelo médico e no hospital contestantes não foi negada. Logo, o julgamento se cinge a saber se houve defeito na prestação do serviço.
Considera a sentença que houve defeito na prestação do serviço sob o aspecto da necessária informação expressa à autora de que a esterilização pelo método da laqueadura não era absoluto.
Com efeito, a autora já tinha três filhos e, evidentemente, ao se submeter à cirurgia para nascimento do terceiro filho, optou por contratar, além da "cesariana", a laqueadura porque, muito provavelmente, entendia que sua família já estava completa. 
Se não era a esterilização pela laqueadura um método absoluto, e considerando que a medicina aponta, para casais que planejam sua família para um número determinado filhos, métodos que são muito mais eficientes, era necessário que os réus, por escrito, prestassem à autora, comprovadamente, a informação da falibilidade da laqueadura.
Dizem os réus que prestaram à autora essa informação; contudo, não provam, documentalmente, que o fizeram.
Não se pode exigir da autora, em específico, pessoa simples, o conhecimento de que a laqueadura não é 100% eficaz para o controle da concepção. Pelo próprio preço que pagou pelo serviço, era de se imaginar que ela supunha que estava se tornando estéril em definitivo.
No documento de fls. 22/24, no qual se lê que a autora está contratando os serviços dos réus, deveria haver uma clara advertência quanto à relatividade da laqueadura. Na verdade, a autora deveria ter se submetido a um serviço mais específico quanto à sua vontade de não mais engravidar. Era de se exigir dos réus terem sido mais atenciosos às suas necessidades, especialmente, considerando a grande importância da gravidez, indicando para ela outros meios mais eficientes para evitar uma concepção indesejada, em razão das suas consequências.
No entanto, o que se verifica da documentação apresentada é que à autora foi dado um tratamento ineficiente, nenhuma instrução mais séria lhe foi dispensada e, ao cabo, aconteceu por engravidar indesejadamente. Na verdade, ao se ler o contrato, vê-se que a própria Master Clin também precisa de alguma instrução ("multa por rescição").
Em sua contestação, os réus dizem que a gravidez não pode ser considerada um fato que justifique indenização por danos morais. É verdade, mas o serviço desatencioso para uma contratação tão séria (evitar a concepção), sem a necessária prestação de informações, sem a exigível instrução do consumidor, pode ser objeto de danos morais sim. E é o caso dos autos.
E ambos os réus tem responsabilidade, visto que ambos foram contratados.
Quanto ao cabimento de indenização, em caso semelhante, já se pronunciou a Corte de São Paulo:
Apelação nº 0012917-51.2009.8.26.0482
Relator(a):Paulo Eduardo Razuk
Comarca:Presidente Prudente
Órgão julgador:1ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:14/02/2012
Data de registro:15/02/2012
Outros números:129175120098260482
Ementa:RESPONSABILIDADE CIVIL. Erro médico Ação de indenizaçãopor danos morais Autora que se submeteu a cirurgia de esterilização pelo método dalaqueadura, tendo porém engravidado novamente cerca de três anos depois Alegação de que não fora informada acerca da falibilidade do método O dever de informar a paciente a respeito dos riscos da cirurgia, possíveis efeitos colaterais, dificuldades de sua reversão e opções de contracepção reversíveis existentes decorre de lei (art. 10 § 1º da Lei 9.263/1996) - Conquanto o réu, médico responsável pelo procedimento, haja sustentado que a autora teve acesso a tais informações, sequer tendo trazidos aos autos cópia dos prontuários médicos da autora ou do termo de consentimento informado que aduz haver sido por ela firmado Prova testemunhal, de mais a mais, que dá conta da ausência da devida cientificação da autora acerca da matéria Culpa do médico caracterizada Quantum indenizatório elevado para R$ 10.000,00, com observância aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, na esteira de precedentes Ação procedente em parte Apelo da autora provido em parte, desprovido o do réu.
A indenização por danos morais é aqui fixada em R$ 20.000,00.
Os danos materiais são, parcialmente, pois do valor de R$ 1.900,00 deve ser restituído à autora apenas aquele que corresponde à laqueadura, excluindo-se, portanto, o serviço da cesariana que não é objeto desse julgamento.
A inicial não trouxe provas documentais de que, por força da gravidez, a autora ficou afastada do trabalho. Não há provas documentais de outras despesas relacionadas ao evento em julgamento. Logo, a reparação patrimonial se limita à restituição ordenada, em face do quanto pedido.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE em parte a ação para CONDENAR o réu a pagar para a autora R$ 20.000,00, com correção monetária da sentença (súmula 362, STJ) e juros moratórios da citação em 1% ao mês. Ainda, é o réu CONDENADO a restituir o valor da cirurgia de laqueadura, com juros e correção monetária do desembolso.
Finalmente, CONDENO o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 15% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo, 02 de abril de 2012.
