

SENTENÇA

Processo nº:0025215-52.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cesar Jordao
Requerido:Carlos Horácio Rosa Madeira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Pela inicial, sustenta o autor que seu irmão loca um imóvel ao réu, sendo que, no contrato de locação, há cláusula que possibilita o uso da garagem pelo requerente. Conta que o requerido lavrou um boletim de ocorrência noticiando que o requerente efetuava furto de energia e água, já que se utilizava da garagem. Nega que mantivesse a luz acesa da garagem ou que lavasse o veículo no local.
É incontroverso que o autor possui direito ao uso da garagem, conforme consta em contrato de locação (fls.05).
Pois bem. O locatário afirmou ter tido conhecimento, em abril de 2012, que a garagem onde o autor guarda o veículo não é munida de relógio próprio de água e energia elétrica. Sendo assim, haveria utilização de água e energia elétrica da residência locada, dando início a inquérito policial por furto qualificado (fls.15/16).
Analisando os autos, tem-se que, quanto ao referido boletim de ocorrência, a polícia efetuou a perícia no local, constatando haver fornecimento de água e energia elétrica, mas não disse se havia relógio próprio na garagem.
Contudo, entendo que o fato de ter restado configurado ou não o crime, não é requisito essencial para o julgamento da demanda.
Fato é que o autor se utilizava da garagem e, pelo relato inicial, apenas aduz que o pagamento de consumo de água e energia elétrica seria de responsabilidade do réu, não negando que acendesse a luz do local.
Assim, verifica-se que o requerido não agiu de má-fé ao procurar a Delegacia.
Sendo assim, não há impeditivo de que tenha formulado representação criminal para apuração dos fatos narrados, configurando-se a responsabilidade civil do requerido apenas se a acusação fosse provocada por malícia ou em total dissonância aos fatos colhidos na investigação.
Como esclarece YUSSEF SAID CAHALI, in Dano e Indenização, ed. 1980, págs. 126/127:Não há lugar para a ação de indenização por perdas e danos, no caso de pedido frustrado de abertura de inquérito policial para a apuração de fato havido como delituoso, se não ficar provada a má-fé ou malícia do requerente (RT, vol. 295/200); só se legitima o direito à indenização de danos, quando da denúncia surjam elementos positivos de improcedência grave ou leviandade inescusável (RT, vol. 309/178), inadmitido o pedido indenizatório se a representação não se reveste de dolo, temeridade ou má-fé (RT, vol. 249/133). Aliás, neste sentido manifesta-se a doutrina. E SALVAT, cuidando da denunciação caluniosa, a que corresponde o artigo 1.090, do Código Civil argentino, ressalta que, neste caso, la denuncia o la querella no constituyen por sí solas el delito; para que éste exista es necesario, como dice el texto de la ley, que la acusación sea calumniosa.
 O mesmo conceituado Autor e Magistrado adverte, in ob. cit., pág. 88, que a jurisprudência só tem largamente deferido indenização por perdas e danos, em matéria de denunciação caluniosa, seja sob a forma de ressarcimento de danos patrimoniais indiretos ou presumidos, seja sob a forma de reparação do dano moral, quando configurada a ilicitude do procedimento do ofensor.
E, em nota de rodapé, cita vários Julgados do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
Não pode o réu ser responsabilizado pela prática de ato ilícito consistente em denunciação caluniosa se a representação por ele feita contra o autor à autoridade policial, não se reveste de dolo, temeridade ou má-fé (RT, vol. 249/133).
O simples pedido de abertura de inquérito, para apuração de fato havido como delituoso, não dá lugar a ação de indenização por perdas e danos, por parte do envolvido na investigação, desde que não provada má-fé ou malícia do requerente (RT, vol. 290/199).
Desde que o denunciante de um ilícito penal não agiu com dolo, não responde por perdas e danos (RT, vol. 303/258, maioria). Oferecidos embargos, recebeu-os o Segundo Grupo de Câmaras Civis, porém sem infirmar a tese: Quando da denúncia surjam elementos positivos de imprudência grave ou leviandade inescusável, parece princípio de elementar justiça que se permita a ressarcibilidade dos danos (RT, vol. 309/177).
Requerer a abertura de inquérito policial para apuração de crime de ação pública constitui direito da vítima (RT, vol. 475/87).
Cumpre destacar, ainda, que o réu relatou o contrato de locação existente perante a polícia, sendo certo que a autoridade policial poderia ter verificado que o fato narrado tratava-se de ilícito civil, caso o autor, realmente, se utilizasse de água e luz do imóvel locado.
No caso em voga, portanto, entendo que, em nenhum momento, ficou provado que o réu agiu de má-fé, motivo pelo qual afastada a responsabilidade civil desta.
De igual forma, no que tange à representação criminal feita pelo autor em face do requerido, não restou configurada a má-fé na notícia de maus tratos, sendo que o requerente não contou ser o réu autor do crime.
Por fim, quanto às ameaças recíprocas, não houve prova testemunhal neste sentido. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por CESAR e improcedente o pedido contraposto formulado por CARLOS (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 07 de abril de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
