

SENTENÇA

Processo nº:0025793-86.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoMonitória - Pagamento
Requerente:Condomínio Conjunto Residencial Vila São José
Requerido:Wilza Mourão




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina San Juan Melo






Vistos.


CONDOMINIO CONJUNTO RESIDENCIAL VILA SÃO JOSÉ aforou a presente Ação Monitória em face de WILZA MOURÃO, onde objetiva o recebimento de importância em dinheiro, representada por documento sem eficácia executiva. Deu à causa o valor de R$ 34.372,60. Juntou documentos.
Expedido o mandado monitório, e devidamente citada a requerido, não se operou o pagamento, sendo apresentados embargos ao mandado monitório. Aventou preliminar de inépcia da inicial. Confessou o débito, porém impugnou os cálculos apresentados pelo requerente (fls. 46 a 50).
Sobreveio manifestação do requerente (fls. 56 a 59).

Era o necessário e fundamental a relatar.
Fundamento e Decido.

Inicialmente, indefiro o pedido de gratuidade processual feito pela requerida, que deixou de atender ao despacho de fls. 61.
De resto, entendo que o feito em questão comporta o julgamento no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos dos artigos 130 e 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas.
Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Afasto a preliminar de inépcia da inicial. O pedido e causa de pedir são claros, e dizem com a cobrança de despesas condominiais não adimplidas pela ré, nos termos da confissão de dívida de fls. 08. 
A ré, por sua vez, confessa a inadimplência, apenas questiona os valores exigidos. Ocorre que sua impugnação deveria se dar de forma específica, apontando exatamente o excesso nos cálculos do autor. Ao deixar de fazê-lo acabou por tornar incontroversos tais valores.
Não a socorre, ademais, a alegação de que o imóvel apresenta danos de responsabilidade da autora. Além de, a princípio, ser de responsabilidade do proprietário e possuidor a conservação do bem, é certo que tais danos não foram demonstrados nos autos e, ainda, assim, não redundariam em perdão dos valores devidos.
Assim, somente o documento de quitação, claro e discriminado, importaria no sucesso da exoneração pretendida pela embargante, sob o enfoque lançado nos embargos. 
Isto posto, e de tudo o mais que dos autos consta, REJEITO os Embargos ao Mandado Monitório aforados e assim o faço para julgar PROCEDENTE a ação monitória, constituindo de pleno direito o mandado monitório em título executivo judicial, consistente, nos termos da inicial, em pagamento da quantia de R$ 34.372,60, devidamente atualizada nos termos da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do aforamento da ação, até efetivo pagamento, acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.Em conseqüência, extingo o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Sucumbente, arcará a embargante com as custas e despesas processuais, bem como com honorários de advogado, os quais arbitro em R$ 800,00(oitocentos reais), nos termos do art. 20, parágrafo 4º, do C.P.C.
P.R.I.C.
São Paulo, 06/12/2011.

Marina San Juan Melo
    Juíza de Direito
