

CONCLUSÃO 
Em 28/2/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0025524-47.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pronew Comércio e Serviços Ltda
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Pronew Comércio e Serviços Ltda ajuizou ação contra Banco Itaú S/A. Alegou ser cliente do réu e possuir conta de grande movimentação financeira. A representante legal da autora dirigiu-se à agência do banco réu com o intuito de realizar saque em um caixa eletrônico. Apesar de acostumada a operar a máquina, naquele dia teve problemas. A agência estava em reforma. Várias pessoas trabalhavam no local, inclusive pessoas uniformizadas e portando crachás com nome e fotografia, indicando serem funcionárias do banco. A autora foi abordada por um funcionário do banco que a ajudou a realizar a operação pretendida. Alguns dias após esse fato a autora, ao tentar realizar o pagamento via telefone de uma duplicata, verificou saldo bancário a menor em sua conta. Verificou também que haviam sido realizados 42 saques indevidos, totalizando R$ 15.300,28. O banco debitou de sua conta R$ 549,71 referentes a taxa de excesso de saque. A autora enviou carta ao banco em que contestava as transações eletrônicas. O banco respondeu que não poderia ser responsabilizado pelas operações, já que tinham sido realizadas com cartão magnético com chip e senha. A autora afirmou que foi vítima de operação conhecida como chupa-cabra, tendo sido seu cartão  clonado e a senha memorizada pelo suposto funcionário que a ajudou a realizar o saque. O banco é responsável pelos danos, que ocorreram dentro de agência do réu, porque não houve a devida fiscalização na agência em relação à instalação do equipamento de clonagem e porque se negou a devolver o numerário sacado indevidamente de sua conta. Requereu  a condenação do réu ao ressarcimento de R$ 15.300,28, sacados contra a vontade da autora, com juros e correção monetária, a partir da data em que foram sacados e a condenação do réu ao ressarcimento de R$ 549,71 referentes à cobrança de taxa de excesso de saque.
O réu foi citado e contestou (fls. 52). Afirmou que os saques contestados pela autora só poderiam ter sido realizados mediante a utilização de cartão magnético e senha alfa-numérica. A senha é a assinatura digital do cliente, competindo a ele zelar por ela. A violação da regra do sigilo e a conseqüente veiculação da senha tornam possível a movimentação da conta corrente por terceiros. Apenas a autora, portanto, poderia ter realizado os saques ou autorizado terceiros a realizá-los. Alegou ainda que a autora não comprovou os danos que a teriam vitimado, tornando infundados os argumentos que apresentou a esse respeito, bem como a indenização pleiteada.
Réplica às fls. 82/86.
A autora requereu a produção de prova testemunhal, documental e pericial na máquina em que teria sido realizada a clonagem de seu cartão.
O réu não manifestou interesse na produção de outras provas.
É o relatório.
Decido.
2. A autora nega ter sido a responsável pelo saques realizados no período de 25 de fevereiro de 2010 a 01 de março de 2010, relacionados às fls. 27/28.
O réu sustenta que os saques apenas poderiam ter sido realizados mediante a utilização do cartão e da senha da autora, que é sigilosa e constitui o principal meio de segurança para as transações eletrônicas. A movimentação da conta apenas é possível se o cliente viola a regra do sigilo da senha e a informa a terceiros.
Alegou apenas, nada provou. Não mantém câmeras de vigilância nos inúmeros caixas eletrônicos. Não trouxe aos autos relação dos locais em que foram realizados os saques impugnados pela autora. Não demonstrou que saques daquele tipo eram normalmente realizados pela autora.
Impossível para a autora comprovar que não realizou os saques. Pediu perícia na máquina em que fez um saque com a ajuda de pessoa que se apresentou como funcionário do réu. A perícia seria inócua. Os fatos ocorreram há tempos. As máquinas são transferidas de lugar. E a perícia ofereceria laudo baseado no que normalmente acontece, tecnicamente explicado.
Mas é fato notório e infelizmente comum a ocorrência de clonagem de cartões bancários, o que os bancos vêm tentanto evitar, mediante a criação de sistemas de segurança, ainda sem sucesso pleno.
O banco tem como evitar os saques indevidos. Ou pelo menos tem como provar que o cliente que os impugna foi responsável por realizá-los. Hoje em dia existem microcâmeras que podem ser instaladas nos caixas eletrônicos, cujas imagens poderiam ser guardadas, apesar do trabalho e do custo que isso daria. O banco ganha com a atividade e perde quando há falhas na prestação de serviços. A ele interessa resguardar-se, como o faz quando mantém seguranças armados nas agências, com detectores de metais, e outros equipamentos de segurança.
Pois bem. Voltando ao ponto de partida em que se constatou ser impossível à autora comprovar que não realizou os saques, impõe-se aplicar o Código de Defesa do Consumidor. A autora, ainda que pessoa jurídica, é a destinatária final do produtos fornecidos pelo banco e dos serviços por ele prestados.
 O artigo 6o, inc. VIII, do referido Código, garante ao consumidor, "a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências. "
Não é possível partir da premissa, ou da presunção, de que a autora é desonesta, realizou os saques e pretende se locupletar às custas do banco. Não há qualquer indício de que pudesse ser capaz de tamanha desonestidade. Daí a verossimilhança das alegações. Além, como já se viu da hipossuficiência técnica para comprovar o fato negativo (não ter realizado os saques).
Comentando o dispositivo legal acima transcrito, Antônio Herman V. Benjamin, Cláudia Lima Marques e Leonardo Roscoe Bessa, observam:
"Note-se também que a partícula ''ou" bem esclarece que, a favor do consumidor, pode o juiz inverter o ônus da prova quando apenas uma das duas hipóteses está presente no caso. Não há qualquer outra exigência no CDC - sendo assim, ao juiz é facultado inverter o ônus da prova inclusive quando esta prova é difícil mesmo para o fornecedor, parte mais forte e 'expert' na relação, pois o espírito do CDC é justamente de facilitar a defesa dos direitos dos consumidores e não o contrário, impondo provar o que é em verdade o 'risco profissional' ao - vulnerável e leigo - consumidor. Assim, se o profissional coloca máquina, telefone ou senha à disposição do consumidor para que realize saques e este afirma deforma verossímil que não os realizou, a prova de quem realizou tais saques deve ser imputada ao profissional, que lucrou com esta forma de negociação ou de execução automática ou em seu âmbito de controle interno: 'cujus commodum, ejus periculum'.  Em outras palavras, este é o seu risco profissional e deve organizar-se para poder comprovar quem realizou a retirada ou o telefonema. Exigir uma prova negativa do consumidor é imputar a este pagar duas vezes pelo lucro do fornecedor com a atividade de risco, no preço pago e no dano sofrido. Daí a importância do direito básico assegurado ao consumidor de requerer no processo a inversão do ônus da prova " (autores cit, in "Manual de Direito do Consumidor", Ed. RT, 2008, pág. 62).
O banco não se exime da responsabilidade, do dever de arcar com os riscos da atividade que lhe traz lucros, mediante a simples afirmação de que os saques apenas teriam sido possíveis com a colaboração da autora.
A respeito do tema já se pronunciou o E. STJ:
Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova. - É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. - Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. - Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido." (STJ - 3a Turma - REsp. n. 727.843/SP - Rei. Min. Nancy Andrighi - julgado em 15.12.2005, DJ 01.02.2006 p. 553).
Assim, não tendo o réu se desincumbido do ônus de comprovar fato extintitivo do direito da autora, a ação é procedente.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar ao réu a devolver o valor sacado da conta da autora, no valor de R$ 15.300,28, corrigidos desde cada saque e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir desta decisão (até então o réu não estava em mora), bem como a restituir os juros cobrados da autora em razão dos saques indevidos, também corrigidos desde que foram debitados da conta, e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir desta decisão.
Pela sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
