

SENTENÇA

Processo nº:0025758-27.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisabete Coutinho dos Santos Sabino
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A.


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

      1.ELISABETE COUTINHO DOS SANTOS SABINO, qualificada nos autos, ingressou com ação contra BANCO BRADESCO CARTÕES S/A, alegando, em síntese que: a) é correntista do banco réu; b) foi expedido cartão de crédito em seu nome, sem que houvesse qualquer solicitação, bem como lançadas cobranças em sua conta; b) reclamou junto ao banco a respeito das cobranças indevidas, sendo informada que o cancelamento seria realizado, bem como o estorno dos valores, o que não ocorreu.
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de inexistência do débito, bem como da inexigibilidade das cobranças, além de reparação por danos morais. 

2. A tutela antecipada foi deferida (fls. 25).

3. O réu foi citado (fls.29) e apresentou contestação (fls.37/43). Alega em defesa: a) os descontos referem-se à liberação da modalidade crédito no cartão da autora, a qual não é obrigatória e, caso a autora quisesse cancelar, bastava se dirigir até a agência ou mesmo solicitar a providência por telefone; b) ausência de dano moral.

4. Veio aos autos a réplica (fls.55/63).
É o relatório. 
DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. A ação é PROCEDENTE. 
O comportamento do réu viola flagrantemente a norma do art. 39, III do Código de Defesa do Consumidor. 
Não impugna o réu a alegação da autora de que não foi solicitado o serviço, não havendo qualquer justificativa para sua implementação e, pior, cobrança de anuidade. 
Mais de 20 anos após a vigência do Código de Defesa do Consumidor, o réu adota prática abusiva, largamente conhecida e repudiada, consistente em fornecer serviço sem solicitação. 
Se antes a prática ocorria com remessa não solicitada do cartão (físico) de crédito ao cliente, agora a sofisticação tecnológica inovou ao criar a liberação da modalidade de crédito no cartão da conta bancária. 
A violação da norma de defesa do consumidor é a mesma, continuando o fornecedor a violar a regra que proíbe fornecimento de qualquer serviço sem solicitação do consumidor. 
E não pode o fornecedor adotar a reprovável conduta de fornecer o serviço não autorizado e carrear ao consumidor o ônus de ter que lidar com o cancelamento. Foi justamente para vedar este tipo de prática abusiva que surgiu a norma do Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, deve ser mantida a tutela antecipada, acolhido o pedido da autora para declaração de inexistência de débito e cancelamento dos descontos realizados em conta. 
Procede, outrossim, o pedido de dano moral, considerando a perturbação da tranquilidade e o desgaste a que submetida a autora por conta da conduta do requerido. 
O próprio réu reconheceu a perturbação que sua conduta criou para a autora, a qual deveria procurar o cancelamento do serviço junto ao banco, como se tal providência fosse facilmente realizável. 
Ademais, relatou a autora que adotou esta conduta, que solicitou  cancelamento, mas que não foi atendida pelo banco, que persistiu na conduta ilícita, o que vem corroborar a existência e intensidade do dano moral indenizável. 
A autora adotou a cautela de anotar os protocolos de solicitação de cancelamento, como se vê nos documentos de fls. 21/22, o que vem corroborar a alegação de desgaste e perturbação indevidos por conta da conduta do requerido. 
Caracterizado, portanto, o dano moral indenizável. 
Considerando o grau de culpa, a intensidade da lesão e suas consequências, bem como a condição econômica das partes e o efeito preventivo da responsabilidade civil, fixo a indenização em R$ 10.000,00, o que se aproxima de 15 salários.   
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do fato, considerada como tal aquela em que houve o primeiro débito na conta (março/2013). 

7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 
a) tornar definitiva a tutela antecipada, declarando a inexigibilidade do débito e para cancelar a cobrança de anuidade do cartão;
b) condenar o requerido ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 10.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do fato, considerada como tal aquela em que houve o primeiro débito na conta (março/2013).
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  
P. R. I

   São Paulo, 26 de agosto de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO
         (assinatura digital)
