

SENTENÇA

Processo nº:0025397-69.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Ricardo de Freitas Fontes
Requerido:'Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Conforme se observa da demanda, na fatura com vencimento em julho de 2011, houve a cobrança em duplicidade do valor de R$ 86,35. Na fatura seguinte, tal valor fora estornado.

Até aqui, nenhuma irregularidade patente pelo banco réu, posto que alega que a cobrança em duplicidade deu-se por lançamento do estabelecimento comercial. Feito o estorno, tudo resolvido.

Porém, na fatura de setembro veio novamente cobrado o tal valor de R$ 86,35. Na mesma oportunidade, cobrou-se também um valor não reconhecido de R$ 18,65.

Na fatura de outubro, cobrou-se mais outro valor de R$ 86,35, além de encargos de R$ 16,79.

Finalmente em novembro foi estornado o valor não reconhecido de R$ 18,65, bem como os encargos de R$ 16,79. Também houve o estorno dos dois valores de R$ 86,35 (no total de R$ 172,70).

Segundo o autor, o réu teria, ainda, cobrado uma tarifa mensal abusiva de R$ 1,99. O réu sustenta a legalidade da tarifa, mas aponta que, de todo modo, teria feito um estorno de R$ 13,93 relativo às ultimas 7 cobranças.

Pois bem.

Começando por este último ponto, o que se tem é que o autor não indicou com base em que entende abusiva, e, portanto, indevida, as alegadas tarifas mensais. É de praxe a cobrança de mensalidades ou anuidades em cartões de crédito. Assim, não basta a mera alegação de abusividade na tarifa em questão.

Quanto às demais cobranças contestadas, ao que parece, o autor tem, mesmo, razão, posto que o próprio réu reconheceu os erros e efetivou os estornos.

Mas especialmente em relação à primeira cobrança indevida, tem-se que, nada obstante ter-se efetivado o estorno, o réu voltou a cobrar o mesmo valor de R$ 86,35 em setembro de 2011. E em outubro novamente!

Não é razoável a sujeição do consumidor a diversos contatos com o fornecedor para a resolução de um erro deste último, recebendo como ?resposta? novos erros sobre o mesmo ponto, prolongando-se a questão por dois, três meses...

Não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, eventualmente tendo as ligações cortadas, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

Assim, a procedência da demanda, neste ponto, é de rigor.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

Em casos similares, mas nos quais as questões do consumidor com o fornecedor somente são resolvidas em juízo, tem este magistrado arbitrado em R$ 5.000,00 os respectivos danos morais. No caso concreto, no entanto, apesar dos sucessivos erros do fornecedor, tem-se que ele se dispôs a resolver a questão e procedeu aos estornos devidos antes do ajuizamento da demanda. Assim, tem-se que o valor de R$ 3.000,00 é adequado para compensar os aborrecimentos (fora do normal) gerados.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
