

SENTENÇA

Processo nº:0025436-97.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Raquel dos Santos Felix
Requerido:Banco Abn Amro Bank Real


C O N C L U S Ã O

Em 24 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Fls. 39/52. Recebo como contestação do Banco Santander (Brasil) S/A.
Raquel dos Santos Felix ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra Banco Santander (Brasil) S/A, aduzindo que em 14.08.2007 celebrou contrato de financiamento de uma motocicleta por R$ 9.800,00; que se comprometeu ao pagamento de 36 parcelas de R$ 395,93 cada; que contratou os serviços de rastreamento via satélite de outra empresa por R$ 69,00 mensais; que adquiriu um aparelho rastreador por R$ 890,00; que em 26.07.2009 sua motocicleta foi apreendida por força de ação de busca e apreensão que tramitou perante o Foro Regional de São Miguel Paulista; que foi apreendido também o aparelho rastreador; que sem ele fica impossibilitada de requerer o cancelamento do contrato; que está inadimplente com as parcelas com vencimento em 10.07.2009 e 10.08.2009 e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para compelir o requerido a devolver o aparelho de rastreamento e a pagar o valor das mensalidades com vencimento em julho/2009 e agosto/2009 e de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/19).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 27).
O requerido apresentou contestação, aludindo que a autora comprou o aparelho rastreador com prestação de serviços pela empresa; que não há menção no documento de que ele foi dado em comodato; que a prestação de serviços tem prazo determinado e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 39/52). 
Réplica (fls. 55/65).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
Incontroverso que a autora adquiriu uma motocicleta mediante alienação fiduciária em garantia.
Incontroverso também que não houve o pagamento das prestações, culminando no ajuizamento de ação de busca e apreensão com a apreensão liminar da motocicleta.
Incontroverso ainda que a autora instalou aparelho bloqueador na motocicleta (fls. 19), o qual não lhe foi devolvido.
Diante deste raciocínio, parece-me claro pouco importar a que título a autora tinha em seu poder o bloqueador: aquisição ou comodato. De uma forma ou de outra, tinha ela o direito de receber o aparelho.
Portanto, procede o pedido de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos materiais não pode ser acolhido. A uma, porque não há provas do pagamento das faturas, cujos valores pretende receber. A duas, porque a autora assumiu a obrigação de pagar as parcelas junto à prestadora de serviços. A três, porque não há informes nos autos da obrigatoriedade de devolução do aparelho para cancelamento do contrato de bloqueio.
O pedido de indenização por danos morais também não tem razão de ser, uma vez que a situação narrada não atentou contra os direitos da personalidade da autora.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para determinar que o requerido proceda à devolução a autora em 5 dias do bloqueador NS Moto Plus-000039 instalado na motocicleta Yamaha, de placas DYW-1834, sob pena de devolução da quantia paga (R$ 790,00), corrigida monetariamente desde 27.07.2007 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social do requerido: Banco Santander (Brasil) S/A.
Desentranhe-se a réplica de fls. 55/64, posto intempestiva, devendo permanecer nos autos a procuração outorgada ao advogado da autora, intimando-se o advogado para retirada em 5 dias, sob pena de inutilização.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de março de 2011.
