

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0025058-56.2010.8.26.0001

Requerente:Antonio Romero de Moraes

Requerido:Banco BMG S/A

Em  28 de junho de 2011, 15:50 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado do advogado Dr. Rahi Nunes de Siqueira (OAB/SP 166.734), e o réu, pelo preposto Ricardo Felipe de Melo (RG: 47.210.819), acompanhado da advogada Dra. Carmen de Algaranaz (OAB/SP 208.073), que apresentou carta de preposição. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, o autor rejeitou R$ 1.000,00 oferecidos pelo réu a título de dano moral, mais dano material correspondente às quatro parcelas descontadas. Foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. ANTONIO ROMERO DE MORAES, qualificado nos autos moveu ação indenizatória contra BANCO BMG S/A, alegando, em suma, que o banco teria descontado parcelas de dois empréstimos, em sua aposentadoria, junto ao INSS, embora não houvesse concluído nenhum tipo de negócio com o réu. Negou a responsabilidade pelo pagamento da dívida, alegou dano moral, dano material e, ao final, pediu a declaração de inexistência do débito, a condenação do réu ao pagamento de indenizações por dano moral e material e, enfim, a condenação do réu a que se abstivesse de debitar o valor da dívida em sua aposentadoria. O réu foi citado e apresentou contestação, seguindo-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, visto não ser necessária a produção de provas em audiência de instrução (art. 330, I, do Código de Processo). A pretensão do autor é procedente. O réu reconheceu, na contestação, o fato de o autor ter sido vítima de fraude, e ofereceu a devolução do valor descontado de sua aposentadoria, no total de R$ 527,25 (duas parcelas em dois contratos). A fraude, contudo, não exclui a responsabilidade do banco, já que, provavelmente, foi perpetrada com o auxílio de funcionários da própria instituição financeira, os quais podem ter recebido comissões de empréstimo. O banco não pode alegar culpa exclusiva de terceiro, porque o empréstimo está relacionado diretamente à sua atividade comercial. Trata-se, isto sim, de caso fortuito interno, que não exclui o nexo de causalidade. O dano moral está caracterizado pelo transtorno incomum por que passou o autor, por ter tido a sua aposentadoria invadida e subtraída, parcialmente, sem nunca ter mantido relação comercial com o réu. O autor ficou privado de valor necessário para seu sustento e teve que  recorrer à policia civil e ao Judiciário. Caracterizados, portanto, a lesão do direito da personalidade e o dano material. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para: a) confirmar a medida liminar; b) declarar a inexistência dos débitos; c) condenar o réu a devolver para o autor os valores debitados, de R$ 597,26, que serão atualizados desde a data do débito e acrescidos de juros legais desde a data da citação; d) condenar o banco a paga para o autor R$ 40.000,00, a título de dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilicito (data do primeiro débito indevido na conta do autor); e)  condenar o réu a se abster de proceder a novos débitos na aposentadoria do autor, sob pena de incidir em multa equivalente ao dobro do valor que porventura venha a subtrair; e f) condenar o réu a pagar para o autor as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 10% sobre o valor da condenação ? que deverá ser cumprida em 15 dias, sob pena de penhora  e multa de 10 %.  Valor para eventual recurso R$ 811,94 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume, a título de remessa e retorno dos autos. Dou por publicada em audiência. Saem intimados. Nada mais." Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 
Autor(a):
Advogado(a) do(a) autor(a):
Ré(u):
Advogado(a) do(a) Ré(u):
