

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24/11/2011, faço estes autos conclusos à Mma Juíza de Direito da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dra. ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES. Eu, Escrev., subscrevi.

Processo nº:0025817-77.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Neusa Felipe Hernandes
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.




Juíza de Direito: Dra.Eliana Adorno de Toledo Tavares


Vistos.

A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Aplicam-se á relação jurídica estabelecida entre as partes os preceitos do Código de Defesa do Consumidor, nos termos do artigo 17, do diploma.
A autora, na inicial, negou ter firmado com o réu qualquer negócio jurídico.
Em se tratando de fato negativo o alegado pelo autor ? não contração ?, competia ao réu a prova em sentido contrário, e desse mister não se desincumbiu satisfatoriamente, deixando de apresentar dados de qualificação e documentos que teria exigido da pessoa que firmou o contrato, se dizendo ser o autor. 
Vale ressaltar que sequer socorreria ao réu, na presente hipótese, a alegação de ter havido culpa de terceiro ou do autor, pois se trata de caso em que a parte alega o uso indevido de seus dados e documentos, havendo, portanto, responsabilidade do próprio réu a quem incumbe as cautelas no momento da contratação, até por se tratar de risco da atividade.
Assim, não afasta a responsabilidade objetiva do réu o fato de ter havido fraude praticada por terceiro, já que não demonstrou ter tomado as cautelas necessárias para garantir a segurança na prestação do serviço que é de sua atribuição.
Assim, devem ser acolhidas as alegações constantes da inicial, reconhecendo-se a ilicitude da conduta do réu, que gerou desconto indevido na aposentadoria, como também a inexistência do débito perante o consumidor e a necessidade de devolução em dobro dos valores descontados indevidamente. 
Quanto à indenização por danos morais, é devida.  
A conduta do réu implicou em descontos de considerável valor do benefício da autora.
A conduta do réu, portanto, causou à requerente dano moral consistente em "dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar" (SÉRGIO CAVALIERI apud CARLOS ROBERTO GONÇALVES, Responsabilidade Civil, 7ª edição, SP, Saraiva, 2002, pág. 549/50).
Ademais, o dano moral está previsto na Constituição Federal e não mais se discute a sua concessão independentemente da existência ou não do patrimonial. 
A jurisprudência mostra-se iterativa no sentido de que a fixação do valor da indenização do dano moral deve ser de modo a repará-lo sem enriquecer ou empobrecer os envolvidos, bem como de modo a dissuadir o ofensor a práticas futuras semelhantes. 
Assim, com a finalidade de preservar tanto o caráter punitivo como compensatório da reparação por dano moral, considerando, ainda, as condições financeiras das partes, o valor do débito indevido, arbitra-se, no caso vertente, uma indenização correspondente a R$ 1.000,00, particularmente para se evitar a repetição da prática de atos semelhantes.
Daí a procedência da demanda. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para: a) declarar inexigível o contrato bancário nº 112663837, noticiado na inicial, determinando a suspensão dos descontos, confirmada a antecipação de tutela; b) condenar o réu a pagar a quantia de R$ 1.000,00, a título de indenização por dano moral, valor a ser atualizado desde esta data e com juros legais de 1% ao mês desde a citação; c) condenar o réu a restituir à parte autora, em dobro, os descontos efetuados em sua folha de pagamento desde o mês de março de  2011, que deverá ser corrigida monetariamente desde a citação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação, com incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC.
Prazo recursal, 10 dias.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
P.R.I.
São Paulo, d.s. 

São Paulo, 24 de novembro de 2011.
