

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0025736-63.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogada:HELDY CARDOSO SANTOS JUBANSKI
RG 19841780 SSP/SP, CPF 200.314.378-50
Patricia Carla da Silva OAB 316.538/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:K. STAR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA.
Renato de Toledo Barreto ? RG. 23490902 SSP/SP
Danilo de Toledo Cesar Tiezzi OAB 315.241/SP
Data da audiência:
Valor da causa:01/04/2014 às 15:00h
R$ 5.781,77

Em 01 de abril de 2014, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial e acrescento que a ré na qualidade de fornecedora é responsável pelo vício do produto, que a ré não avisou à autora acerca da bateria, sendo que a ré não prestou à autora qualquer suporte. Impugna o documento juntado pela ré, pois mera impressão de site da internet, não consistindo em laudo técnico, sendo certo ainda que o tempo de vida útil de uma bateria deve ser medido pela quilometragem, sendo que o automóvel adquirido pela autora apresentava apenas vinte e seis mil quilometros de rodagem". Em seguida, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995. DECIDO. Afasto as preliminares suscitadas pela ré. A produção de prova pericial é desnecessária, eis que a inexistência do vício de qualidade poderia ter sido comprovada por laudo técnico particular, caso a ré, ao ser comunicada da desconformidade do produto, houvesse encaminhado o produto para análise. A ré, na qualidade de fornecedora, é solidariamente responsável pelos vícios de qualidade dos produtos, na forma do artigo 18 da Lei n. 8.078/1990, pelo que não prospera a preliminar de ilegitimidade passiva. Passo ao exame do mérito. Nos termos do artigo 18, § 6o, do Código de Defesa do Consumidor, vício de qualidade é a desconformidade do produto que o torne impróprio ou inadequado ao consumo a que se destina ou que lhe diminua o valor. A inadequação de produto é avaliada sob a ótica da legítima expectativa do consumidor; será, pois, inadequado o produto que não servir aos fins que o consumidor legitimamente espera atingir, ante a natureza e funcionalidade do bem, o estado da técnica e as informações prestadas pelo fornecedor. Nesse sentido: O certo é que a noção de adequação dos bens de consumo há de ser buscada no outro pólo da relação jurídica. Está ela atada à noção de expectativa legítima do consumidor. Produto inadequado, por conseguinte, é aquele que 'não está adequado para os fins ordinários para os quais foi adquirido' (grifos nossos). Pelo que se vê, a adequação, assim como toda a questão da qualidade, da qual é um dado (o outro é a segurança), não é um traço exclusivamente intrínseco ao bem. Ao revés, configura-se como uma relação entre o bem e o seu destinatário, entre o bem e a expectativa legítima de seu consumidor. (OLIVEIRA, Juarez (coord.), Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, Saraiva, São Paulo, 1991, p. 99). A responsabilidade do fornecedor por vício de qualidade é objetiva; pressupõe, exclusivamente, a colocação do produto no mercado e a existência de vício de inadequação. Na hipótese dos autos, a ré não comprovou a inexistência do vício de qualidade afirmado pela autora, ônus que lhe competia, porquanto aplicável ao caso vertente o disposto no artigo 6o, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, dada a verossimilhança das alegações da autora, extraída da experiência comum, e sua evidente hipossuficiência. Pondero que a impossibilidade de acionamento do automóvel, por defeito na bateria, após um mês da data da aquisição do bem, configura vício de qualidade, na medida em que contraria a justa expectativa do consumidor quanto à funcionalidade do produto, mesmo consistindo em veículo usado. Pondero, a esse respeito, que o automóvel foi adquirido com aproximadamente dois anos de uso, com apenas 29.840 quilômetros de rodagem (fl. 33), não sendo razoável atribuir a desconformidade da bateria ao desgaste natural da peça. Reputo, assim, configurada a hipótese de vício de qualidade, na forma do artigo 18, § 6o, do Código de Defesa do Consumidor, pelo qual é responsável a ré, por sua condição de fornecedora. Assiste à autora, portanto, o direito de exigir da ré indenização por perdas e danos decorrentes do vício de qualidade existente no veículo, na forma do artigo 18o, § 1o, do Código de Defesa do Consumidor. Os documentos de fls. 36 e 37 comprovam a extensão do prejuízo efetivo suportado pela autora para substituição da peça defeituosa, no valor total de R$ 357,70. De rigor, portanto, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo dano material comprovado. Rejeito, contudo, o pedido de reparação de dano moral, porque não se funda em fatos concretos que induzam à convicção de que houve efetiva lesão a direito da personalidade da autora. Com efeito, não se pode dizer, com base em elementos da experiência comum, que os fatos articulados na petição inicial, considerados em tese, sejam aptos a afetar a honra subjetiva ou objetiva da autora, sua integridade psíquica ou emocional em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano material, a quantia de R$ 357,70 (trezentos e cinquenta e sete reais e setenta centavos), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de dezembro de 2012 (fls. 36/37), acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (considera-se 4.7.2013). Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 201,40 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. artigo 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95. Registre-se. Saem os presentes cientes desta deliberação". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.



Juliana Morais Bicudo
     Juíza de Direito

Heldy Cardoso Santos Jubanski:

Advogada da parte autora:

K. Star Comércio de Veículos Ltda.:

Advogado da parte ré:
