

SENTENÇA

Processo Físico nº:0025536-53.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:José Alcides de Figueiredo Matos e outro
Requerido:TDSP - Maratona - Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

JOSÉ ALCIDES DE FIGUEIREDO MATOS e MARIA DE FÁTIMA DINIS DOS SANTOS MATOS movem ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de TDSP ? MARATONA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA.

Em síntese, afirmam os autores que adquiriram ainda na planta, o imóvel construído e comercializado pela ré, localizado na Rua Maratona, nº 285, compreendido pelo apartamento 62, torre B, um depósito e duas vagas de garagem, 01P e 02P, ambas no 3º subsolo. Ocorre que, após a entrega do empreendimento, constataram que a vaga 02P está entre uma parede e uma coluna de forma que não é possível entrar ou sair do veículo, o que a torna inutilizável. Alegam que tentaram amigavelmente resolver a questão com a construtora-ré inclusive porque havia outras vagas disponíveis para venda. Sendo infrutíferas as tratativas e, precisando utilizar as duas vagas adquiridas, foram obrigados a comprar uma terceira vaga, denominada de nº78P, pelo valor de R$36.000,00 (fls. 80/82). Pugnam pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor, especialmente o art. 6º, VIII e, nos termos dos artigos 186, 927 e 944 do Código Civil, a responsabilização da requerida por comercializar uma vaga de garagem inapta ao fim que se destina. Requerem a condenação da ré na obrigação de reestruturar a vaga 02P ou a troca por outra permitindo a utilização, sob pena de aplicação de multa diária. Alternativamente, requerem a procedência da ação para condenar a requerida ao pagamento dos danos materiais no valor de R$36.000,00 e a reparação dos danos morais no mesmo valor. 

Com a inicial (fls. 02/11), vieram documentos (fls. 12/90).

Citada (fl. 97), a ré ofertou contestação (fls. 99/131). Preliminarmente pugna pelo reconhecimento da prescrição nos termos do art. 206, §3º, do Código Civil e pela decadência conforme preceitua o art. 26, II, do Código de Defesa do Consumidor. No mérito, defende-se impugnando a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Afirma que a referida vaga da garagem foi entregue de acordo com o contrato, sendo que os autores-adquirentes assinaram o termo de recebimento da unidade após regular vistoria do apartamento, depósito e garagem. Alega que é impossível modificar a estrutura da garagem pois o projeto já foi aprovado pela Municipalidade, oportunidade em que recebeu alvará para execução do empreendimento. Ratifica que não há nenhum vício existente na vaga 02P. Inexiste dano moral e material. Requer o acolhimento das preliminares e, eventualmente, a improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 134/137).

É o relatório.
D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.

De início, anoto que não houve prescrição ou decadência.

O prazo prescricional previsto no artigo 206, § 3º, V, do Código Civil, teve início apenas com o recebimento das chaves pelos autores, que teria ocorrido em fevereiro de 2013. Assim, como a ação foi ajuizada em outubro do mesmo ano, é evidente que não ocorreu a prescrição.

Igualmente, não houve decadência, diante da comprovada reclamação feita à ré (fls. 73/76), que obstou o curso desse prazo, nos termos do art. 26, §2º, I, do Código de Defesa do Consumidor.

Passo a análise do mérito.

Trata-se de ação na qual os autores pretendem a condenação da construtora demandada na obrigação de reestruturar a vaga 02P, a fim de que seja utilizável ou, no caso de impossibilidade, pedem a substituição da vaga ou, sucessivamente, a condenação da ré no pagamento de indenização de danos materiais, pela desvalorização do imóvel, no valor de R$36.000,00 e a reparação de danos morais, no mesmo montante, pelos transtornos decorrentes da negligência e imperícia da requerida.

A relação contratual estabelecida pelas partes é de consumo e, portanto, encontra-se regida pelas normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor dos autores, que são partes vulneráveis e hipossuficientes em relação à construtora ré.

A prova documental existente nos autos demonstra que a vaga comercializada não permite abertura suficiente das portas de um veículo, de modo a possibilitar o ingresso ou a saída de uma pessoa do carro. É evidente que há irregularidade no posicionamento da vaga pois, ainda que tenha sido aprovado o projeto, é impossível entrar ou desembarcar do veículo dentro do perímetro delimitado para estacionar. Há uma parede do lado esquerdo e um pilar do lado direito. 

Vê-se, pois, que está cabalmente comprovado o fato constitutivo do direito dos autores (fls. 58/72).

De fato, a esta altura, não há como modificar a posição da vaga do autor, uma vez que isso causaria prejuízo aos demais condôminos e à própria estrutura do prédio.

Também não há como remover a parede ou a coluna. Haveria risco à solidez de toda a construção.

Contudo, deve indenizar os autores pela comercialização de uma vaga de garagem que não atende o fim a que se destina. Ademais, não obstante a reclamação dos autores e a existência de outras vagas no empreendimento, houve recusa da ré em solucionar a questão, limitando-se a afirmar que concluiu que a execução seguiu os ?projetos aprovados e vigentes?, tratando os autores com descaso, o que não se pode admitir (fls. 73 e 77).

No caso, os autores acabaram adquirindo uma nova vaga de garagem, pelo preço de R$36.000,00 (trinta e seis mil reais), a fim de garantir a rentabilidade e valor do novo imóvel adquirido, o qual compreende o apartamento, um depósito e duas vagas.

Assim, diante da comercialização de uma vaga que não atendia sua finalidade, praticamente impossibilitando o ingresso ou saída do veículo, caso tenha outro estacionado ao lado, resta caracterizado o prejuízo causado pela ré, sendo de rigor o acolhimento dos pedidos de cunho material e moral.

Desta feita, pelo prejuízo material, condeno a demandada ao pagamento de R$36.000,00, correspondente ao que desembolsaram para aquisição de uma nova vaga. 

Também é devida indenização de danos morais, diante de todos os transtornos causados aos autores, o que poderia ter sido evitado, bastaria que a construtora solucionasse a questão quando ainda dispunha de outras vagas, evitando o ajuizamento de uma demanda para tanto. Assim, estabelecido o dever de indenizar, resta fixar seu valor. Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, faço-o com cautela, para não configurar enriquecimento ilícito.

Considerando as circunstâncias específicas do caso, as condições das partes, bem como a fim de evitar que fatos como estes se repitam, fixo indenização de danos morais no equivalente a R$5.000,00 (cinco mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida ao pagamento de indenização dos danos materiais no valor de R$36.000,00 (trinta e seis mil reais) e de danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), tudo corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação desta sentença e com a incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

Diante da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado.

No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P. R. I.


São Paulo, 26 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
