

SENTENÇA

Processo nº:0025049-14.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Paulo Sérgio de Brito
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

Não se há de falar em carência de ação uma vez que presente o binômio, necessidade da prestação da tutela jurisdicional e adequação da via processual eleita.

Também não se há de falar em necessidade de realização de perícia, uma vez que a prova produzida nesta oportunidade é suficiente para a prolação de decisão e porque impossível a realização, tendo-se em linha de conta que o conserto da fiação já fora realizado, como comprovado pelas fotografias juntadas.
 
As preliminares de ilegitimidades passivas requeridas em ambas contestações são mérito e, portanto, apreciadas em seguida.

E isto porque restou demonstrado pelas fotografias juntadas aos autos e pelo depoimento da testemunha trazida em juízo que a empresa Eletropaulo efetivou a troca de postes de energia elétrica em frente à escola onde estuda a filha do autor, dias antes do ocorrido, mas que este trabalho fora encerrado regularmente, restanto apenas fiação da empresa Telefônica a ser disposta em local correto, uma vez que, segundo a narração da testemunha, fora deixada muito baixa o que ocasionou seu arranque pelo caminhão que passou no local.

A testemunha, que é vigia externo da escola, informou que em razão dos fios estarem baixos houve contato da escola com a Telefônica para que houvesse a reestruturação, mas antes do conserto houve o acidente com o caminhão, que em virtude da inexistência de altura suficiente para a passagem, arrancou os fios da Telefônica que cairam sobre o carro do requerente.

Diferentemente do pretendido pela corré na contestação, não se há de falar em imputação de culpa ao condutor do caminhão, pois o acidente se deu em razão de inexistência de altura suficiente para a passagem, em local, como narrado em audiência, onde transitam inúmeros caminhões, cabendo a adequação da colocação dos fios na altura correta, à empresa.

Note-se que a testemunha esclareceu que não cairam fios de energia elétrica sobre o carro do autor, mas apenas os da Telefônica, asseverando, ainda, que não houve corte de energia elétrica em razão dos fatos, mas somente interrupção da prestação do serviço de telefonia, em razão do rompimento dos cabos da Telefônica.

Aliás, tanto é assim, que a testemunha informou que a escola ficou sem linha telefônica e os bancos situados na mesma rua, também, o que reforça a ideia de negligência da Telefônica no levantamento imediato dos cabos indicados, logo após o encerramento do serviço de substituição dos postes pela Eletropaulo.

Essa modalidade de culpa, ainda que não se considerasse a responsabilidade objetiva, impõe à ré Telefônica o dever de indenizar o valor necessário ao reparo do veículo do autor.

As fotografias comprovam, também, que o veículo sofreu avarias de pequena monta, porém em toda a extensão do veículo, o que implicaria necessidade de reparo e pintura em todo o bem como indicado nos orçamentos, sendo certo que o valor perquerido inicialmente não é matéria de impugnação específica na contestação da Telefônica.

Do exposto, julgo improcedente o pedido em relação à ré Eletropaulo e procedente o pedido em relação à ré Telefônica, condenando-a no pagamento de R$14 171,92 (quatorze mil cento e setenta e um reais e noventa e dois centavos), corrigidos desde o ajuizamento da ação e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Não há custas, despesas ou verba honorária nesta oportunidade.

P.R.I.

São Paulo, 19 de setembro de 2012.
