

SENTENÇA

Processo nº:0025916-57.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Auxílio-Funeral
Requerente:Marta Pigossi Papalia
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior


Vistos.

Relatório dispensado na forma do disposto no art. 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direto do feito, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.

No mérito, o pedido é improcedente.

Com efeito, o caso em tela revela apenas compensação de valores recebidos a maior pela requerente, justamente pelo fato de ter informado óbito de seu marido após o fechamento da folha de pagamento daquele mês. (fls. 42/44).

Nesse sentido, não se vislumbra qualquer ilegalidade ou irregularidade a justificar a revisão ou anulação do ato administrativo, que também não dá ensejo ao pagamento de indenização por dano moral, posto que não maculada a honra ou a imagem da requerente.

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido com fundamento no disposto no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Sem custas e despesas nos termos do art. 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2012.
