

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 1 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0025246-37.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Santana dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

A autora recebe benefício previdenciário e notou que foi realizado em seu nome empréstimo no valor de R$ 6.059,89 do qual já foram pagas quatorze parcelas descontadas diretamente de sua conta. Pleiteia a declaração de inexistência da relação jurídica, a devolução das prestações pagas e indenização por danos morais.

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e ofertou contestação. Alega que também é vítima do episódio e portanto não teria legitimidade para a causa. A petição inicial é inépta, porque não formula pedido certo e determinado. Aponta a existência de fato de terceiro. Nega a existência de dano moral. 

Houve réplica.

Pela decisão de fls. 80 determinei a intimação do réu para cumprimento da liminar diante da notícia de que ela não estva sendo cumprida.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito as preliminares. O réu tem legitimidade para a causa porque permitiu a contratação do empréstimo e contra ele que é formulado o pedido de declaração de inexistência de relação jurídica. A petição inicial não é inepta, pois formula pedido certo no que se refere ao dano moral. Ainda que assim não fosse, tem se admitido pedido genérico.
 
O réu não contesta que o empréstimo não foi contraído pela autora. Sequer apresenta o respectivo instrumento de contrato com a contestação.
 
Trata-se de mais um caso de fraude na contratação de financiamento. 

Alguém se passou pela autora e utilizando de seus dados pessoais obteve empréstimo bancário.

Ao facilitar a concessão de crédito, deixando de adotar maiores cautelas na celebração de contratos, o réu acaba por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. A atividade desenvolvida implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 

Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 927, parágrafo único do Código Civil. Ao criar o risco em razão da atividade exercida o réu fica obrigado a indenizar independentemente de culpa. 

A facilidade na concessão de crédito incrementa a atividade do réu. Se assim é, deve arcar com os ônus que decorrem de sua opção empresarial.

A possibilidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à própria atividade. Quem aufere os bônus deve arcar com os ônus. 

Não é possível admitir que em tal situação todas as conseqüências do ato recaiam sobre a vítima, mesmo porque ela não teve qualquer participação no evento.

Se a autora não celebrou o contrato de empréstimo com o réu, a dívida não é de sua responsabilidade e, em conseqüência, não poderiam ter sido feitos os descontos em sua conta corrente. 

O dano moral é evidente e resulta do próprio fato.  A autora é pobre, recebe aposentadoria de valor reduzido e os descontos indevidos certamente afetaram o seu padrão de vida. Para uma pessoa que recebe uma aposentadoria de R$ 875,17, sofrer um desconto mensal de R$ 207,94 por mais de um ano é um transtorno significativo. O valor da aposentadoria já é insuficiente para que a autora tenha uma vida confortável. Com os descontos indevidos ela certamente passou necessidade. Isso justifica o arbitramento de indenização por dano moral.  

Fixada a responsabilidade do réu no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização.

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 8.000,00 (oito mil reais).

Finalmente, observo que o réu não cumpriu a decisão que concedeu a antecipação da tutela, de modo que incidiu na multa diária já fixada, limitando-se, contudo, o montante a R$ 10.000,00, para que não haja enriquecimento sem causa. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarando a inexistência da relação jurídica, condenar o réu a devolver à autora R$ 2.911,16 e as demais prestações de R$ 207,94 descontadas no curso do feito, com atualização monetária desde as datas dos descontos, contando-se o juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Condeno o réu, ainda, a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 8.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12 % ao ano a partir da publicação desta.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 01 de junho de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
