

SENTENÇA

Processo Físico nº:0025516-49.2005.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Maria Aparecida Felicio
RequeridoRéu:Mauro Bueno do Prado e outros, José Mateus de Almeida




CONCLUSÃO
Em 24 de julho de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni





Vistos.





MARIA APARECIDA FELÍCIO ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA cumulada com RESCISÓRIA CONTRATUAL E PERDAS E DANOS em face de MAURO BUENO DO PRADO e Espólio de MARINA BUENO DO PRADO, representado por Elias Bueno Calvo e Elizandra Bueno Calvo, Mariza Mateus de Almeida Dias, Duvair Dias e José Mateus de Almeida, alegando que, em 07/03/2005, a autora avençou com os réus, Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra (fls. 33/35) referente aos direitos hereditários sobre o imóvel sito à Rua Silvio Lazari, nº 45, Tucuruvi, nesta capital. Esclarece que a venda do referido imóvel foi intermediada pelos corretores Giuseppe Lauro Filho e Marcos Alfredo Lima Paz, bem como pelo representante da família, Sr. Newton Roberto Prado dos Santos (fls. 40). Ademais, informa que o imóvel é parte integrante do espólio do Sr. Cyrineu Bueno do Prado, do qual os réus se titularam herdeiros. Salienta a autora que vem honrando com as despesas do imóvel desde a data de assinatura do contrato. A venda foi realizada pelo valor total de R$ 50.000,00 que seriam pagos em duas parcelas, sendo a primeira no ato da assinatura do instrumento, e a segunda no prazo de 120 dias, quando da outorga definitiva da escritura e finalização do inventário. Aponta que, na data de assinatura do contrato ? 07/03/2005 ? o representante e corretores dos réus solicitaram as importâncias de R$ 3.000,00 e R$ 6.000,00 (fls. 36/37), em adiantamento, para que pudessem quitar os débitos do imóvel. Alega que, em 10/04/2005, os mesmos solicitaram outro adiantamento, desta vez no valor de R$ 10.000,00 (fls. 37), e novamente em 15/06/2005, no valor de R$ 4.500,00 (fls. 38). Assim, no total pagou a importância de R$ 48.500,00. Atesta que foi informada pelo representante e corretores dos réus de que o inventário estava sendo finalizado e que logo seria realizada a escritura definitiva do imóvel avençado. Informa que solicitou a microfilmagem dos cheques emitidos e constatou que os mesmos foram compensados e resgatados por terceiros estranhos à negociação. Entretanto, em pesquisas tomou conhecimento de que não havia nenhuma ação de inventário dos bens deixados pelo de cujus Cyrineu Bueno do Prado. Frisa que já realizou a prenotação do imóvel junto ao Cartório de Registro de Imóveis (fls. 44). Requer a concessão da tutela antecipada para que se determine que os herdeiros do espólio de Cyrineu Bueno do Prado ajuízem ação de inventário, arrolando o bem situado à Rua Silvio Lazari, nº 45, ou que se expeça Alvará Judicial para liberar a transferência do bem para a titularidade da autora, sob pena de multa diária, e assim a procedência da ação, condenando os réus a ingressar com ação de inventário do espólio referente ao bem avençado, a fim de que seja expedido o alvará judicial, liberando a transferência da titularidade do mesmo para o nome da autora, com pena de multa diária pelo não cumprimento ou, alternativamente, que seja declarada a rescisão contratual do instrumento assinado pelas partes, bem como o ressarcimento do valor de R$ 48.500,00, a título de danos materiais e perdas e danos no importe de R$ 2.149,20 (gastos com IPTU, custas de prenotação, honorários advocatícios e custas de cartório). Juntou documentos (fls. 30/58).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 60). 
Citado (fls.115), o corréu Mauro Bueno do Prado apresentou contestação (fls. 137/140), apontando, preliminarmente, a inépcia da petição inicial, a qual se apresenta omissa e imprecisa. Salienta que o mencionado contrato apresenta assinatura dos demais herdeiros do imóvel, Mariza Mateus de Almeida Dias, Duvair Dias e José Mateus de Almeida, os quais não foram incluídos no polo passivo da presente ação. No mérito, impugna o Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra apresentado pela autora (fls. 33/37), tendo em vista que não inclui os nomes de todos os herdeiros, apesar de constar suas respectivas assinaturas. Salienta que o pré-contrato mencionado carece de escritura pública. Requer o acolhimento da preliminar arguida. Pelo princípio da eventualidade, requer seja declarada a nulidade do pré-contrato, restituindo os litigantes ao statu quo ante e condenando a autora às perdas e danos. 
Citada (fls.124 vº), a corré Marina Bueno do Prado apresentou contestação (fls.144/146), reiterando a defesa apresentada pelo corréu Mauro e salientando que não houve culpa ou má-fé em sua conduta. Ressalta que os cheques emitidos pela autora foram compensados por pessoas alheias ao negócio jurídico. Aponta que o Sr. Newton Roberto Prado dos Santos jamais intermediou as partes no negócio mencionado. Salienta que a autora resolveu entregar as quantias informadas aos corretores por sua conta e risco. Informa que apenas recebeu a quantia equivalente a R$ 29.500,00. Aponta que, ao contrário do alegado pela autora, o arrolamento dos bens de Cyrineu Bueno do Prado encontra-se em curso perante a 3ª Vara da Família e Sucessões do Foro Regional de Santana (fls.147). 
Réplicas a fls. 151/154 e 156/158.
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 162), esta restou infrutífera. Ademais, os advogados das partes solicitaram a produção de prova testemunhal. 
A decisão a fls. 164 acolheu a preliminar apresentada pelos réus, apontando a necessidade de incluir, no pólo passivo, os demais coerdeiros, quais sejam: Mariza Mateus de Almeida Dias, Duvair Dias e José Mateus de Almeida.
Citados (fls.224), os corréus Mariza e Duvair deixaram de se manifestar nos autos. 
Citado por edital (fls. 344 e 347/348), ao corréu José Mateus de Almeida foi nomeado como curador especial a Defensoria Pública que apresentou contestou por negativa geral (fls. 369/371). Todavia, constituiu advogado a fls. 522, que renunciou a fls. 558.
Réplica a fls. 382/383.
O corréu Mauro manifestou-se a fls. 388, noticiando o falecimento de Marina Bueno Calvo, conforme documento a fls. 389.
Foi proferido despacho saneador a fls. 417, oportunidade em que foi rechaçada a preliminar.
Na audiência designada a fls. 450 foi determinada a habilitação dos herdeiros de Marina (Elias Bueno Calvo e Elizandra Bueno Calvo).
Citados (fls.483/484), os herdeiros de Marina Bueno Calvo apresentaram contestação (fls. 485/499) e documentos (fls. 501/521), apontando, preliminarmente, a inépcia da petição inicial por ausência de fundamentação jurídica do pedido. No mérito, informam que não reconhecem a existência do negócio jurídico celebrado entre as partes, tampouco tinham conhecimento da procuração outorgada pela falecida ao Sr. Newton, tendo em vista que aquela era absolutamente incapaz, por ser portadora de doenças e apresentar dificuldades de se locomover e até mesmo falar. Apontam que os nomes dos mencionados corretores não constam no contrato. Ressaltam que a autora efetuou o pagamento dos valores informados a terceiros estranhos. Informam que a quantia recebida por Marina foi dividida entre José Mateus de Almeida e Mariza Mateus de Almeida, meio irmãos da falecida. Requerem o acolhimento da preliminar arguida. Pelo princípio da eventualidade, requerem a improcedência da ação, condenando a autora aos ônus de sucumbência. 
A decisão a fls. 523 determinou a inclusão do nome dos herdeiros Elias Bueno Calvo e Elizandra Bueno Calvo no polo passivo da ação. 
Réplica a fls. 530/541.
A certidão de objeto e pé do processo nº 0034059-41.2005.8.26.0001 da 3ª Vara da Família e Sucessões do Foro Regional de Santana, referente ao inventário do Espólio de Cyrineu Bueno do Prado foi juntado a fls. 548.
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 565/566), esta restou prejudicada, tendo em vista a ausência dos réus. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de obrigação de fazer aduzindo a autora ter adquirido os direitos hereditários sobre imóvel dos réus, porém de propriedade do falecido Cyrineu Bueno do Prado, pretendendo que os réus ajuízem a ação de inventário para que o imóvel seja transferido para o nome da autora ou, alternativamente, que seja declarado rescindido o contrato com indenização pelas perdas e danos à autora.
Por outro lado, os corréus Mauro, Espólio de Marina, representado pelos herdeiros Elias e Elizandra, não concordam com o pedido e os demais corréus permaneceram silentes.
Primeiramente, rechaço a preliminar arguida em contestação pelos corréus Elias e Elizandra, nos termos da decisão de fls. 417, pois a petição inicial não é inepta e atende aos requisitos do artigo 282 do CPC.
Ademais, não cabe o aditamento da contestação da forma pretendida a fls. 142 e 149, por ter ocorrido a preclusão consumativa.
Passo a analisar o mérito.
É incontroverso nos autos que a autora adquiriu os direitos hereditários sobre o imóvel situado à Rua Silvio Lazari, nº 45, Tucuruvi, nesta Capital, em 07 de março de 2005, conforme instrumento de fls. 33/35, dos compromitentes vendedores Mauro Bueno do Prado e Marina Bueno Prado, tendo assinado o referido instrumento os coerdeiros Mariza Mateus de Almeida Dias, Duvair Dias e José Mateus de Almeida, todos herdeiros de Cyrineu Bueno do Prado, já falecido, pela importância de R$ 50.000,00 que seriam pagos em duas parcelas, sendo a primeira no ato da assinatura do contrato no importe de R$ 25.000,00 e o restante por ocasião da outorga da escritura definitiva, conforme cláusula 3ª, item b), de fls. 34.
No tocante à ação de inventário do Espólio de Cyrineu Bueno do Prado, infere-se da certidão de objeto e pé de fls. 548, que a petição inicial foi indeferida e extinta a ação por falta de emenda, por sentença datada de 10/11/2005.
Assim, até a presente data não houve a outorga da escritura definitiva à autora.
Todavia, inviável a pretensão da obrigação de fazer, uma vez que não se pode obrigar a parte ao ajuizamento da ação ou o seu prosseguimento, cabendo à autora pelas vias próprias, através de ação ordinária específica, obter a escritura definitiva, que é o fim almejado, não se resolvendo a questão com a mera expedição de Alvará Judicial.
Quanto ao pedido de rescisão de contrato e indenização por perdas e danos, também não verifico a hipótese de rescisão, uma vez que há informação nos autos de que a autora reside no imóvel, e não houve disposição contratual impondo data ou multa para a hipótese de não finalização do inventário, não sendo o caso de rescisão do contrato, por ora.
O pedido feito em contestação de nulidade do pré-contrato, não pode ser apreciado, pois deveria ter sido formulado por meio de reconvenção.
Portanto, de rigor, a improcedência da ação.
Ante o exposto e mais do que consta nos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 2.000,00, a ser rateados entre os advogados dos corréus, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se por 30 dias e arquivem-se.
 
P.R.I.
                     Valor do preparo: R$1.620,94. 
                       Porte de remessa e retorno: R$29,50 para cada volume. 


São Paulo, 25 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
