

Processo:0025130-94.2011.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elisabete Gomes Teixeira dos Santos
Requerido:Itaú Unibanco S/A


Conclusão: 7.12.2011

Vistos, com dispensa de relatório nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1990.

Elizabete Gomes Teixeira dos Santos move ação de indenização, por danos materiais e morais, em face de Banco Itaú S.A. pelo bloqueio indevido de conta corrente, objeto de constrição judicial para a satisfação de débito trabalhista, efetivada através do Bacen Jud.
O denominado Bance Jud é um sistema eletrônico de relacionamento entre o Poder Judiciário e as instituições financeiras, intermediado pelo Banco Central, que possibilita à autoridade judiciária encaminhar requisições de informações e ordens de bloqueio, desbloqueio e transferência de valores bloqueados.
Nesse contexto, dos documentos juntados com a inicial, vários, aliás, com desnecessária reprodução, não se vê qualquer ordem judicial de desbloqueio que possa ter sido descumprida pelo Réu.
Nada consta, portanto, que possa ser debitado ao Réu a esse respeito.
Do exposto, julgo improcedente o pedido.
Sem custas e honorários nesta fase.
Para fins de recurso, arbitro o valor para a base de cálculo do preparo em R$ 5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e cincoenta reais).
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, 8 de dezembro de 2011

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
