

SENTENÇA

Processo nº:0025928-27.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Doctor Feet Produtos Ortopédicos
Requerido:Adalberto Silva Machado e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

DOCTOR FEET PRODUTOS ORTOPÉDICOS ajuizou a presente ação rescisória em face de ADALBERTO SILVA MACHADO e ARIADNE PADOVEZ BOSCARO alegando que, em abril de 2010, firmou contrato de franquia com o réu, por meio do qual este assumiu o ponto comercial localizado na Rua Anchieta, nº 34, Centro de São Paulo. Alega que, por problemas administrativos e financeiros, os réus estão inadimplentes quanto às taxas mensais de franquia e fundo de propaganda do negócio. Requer a declaração de rescisão contratual; a retirada de todas as informações que indiquem a marca Doctor Feet e a condenação dos réus ao débito de R$ 24.614,95 e à multa no valor de R$ 139.050,00. Com a inicial vieram documentos (fls. 10/109).
Citada (fls. 115), a corré ARIADNE PADOVEZ BOSCARO apresentou contestação (fls. 119/125), alegando, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva para a causa. No mérito, reforça que não assinou o Contrato de Compra e venda da franquia, e que somente o seu marido se envolveu na relação. Insurge-se contra o valor da multa contratual. Com a contestação vieram documentos (fls. 126/129).
Citado (fls. 115), o corréu ADALBERTO SILVA MACHADO apresentou contestação (fls. 138/149), alegando, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva para a causa. No mérito, alega que a franquia não apresentou o faturamento esperado e, com isso, teve de ter as suas atividades encerradas. Insurge-se contra a cobrança da multa contratual. Com a contestação vieram documentos (fls. 150/231).  
O corréu ADALBERTO SILVA MACHADO apresentou reconvenção (fls. 246/262), alegando que houve erro e dolo na celebração do Contrato de franquia, uma vez que o faturamento prometido pelo reconvindo não se concretizou na prática. Requer a declaração de anulação do negócio e a condenação do autor reconvindo ao pagamento de perdas e danos (R$ 32.000,00) e danos morais. Com a reconvenção vieram documentos (fls. 263/242). 
Houve pedido de assistência judiciária gratuita de ambos os réus, o que foi indeferido às fls. 343. Em agravo de instrumento (fls. 391/397), o Tribunal manteve a decisão (fls. 447/453). 
Às fls. 345/356, o réu ADALBERTO SILVA MACHADO requer a concessão de tutela antecipada, o que foi indeferido às fls. 357. 
Houve réplica (fls. 404/421). 
A reconvenção do corréu ADALBERTO SILVA MACHADO foi extinta, por falta de recolhimento, às fls. 422/424. Na mesma oportunidade, o feito foi saneado e foi designada audiência de instrução e julgamento. 
Em audiência (fls. 466/467), foram colhidos os depoimentos do requerido e de duas de suas testemunhas. 
É o relatório
DECIDO. 
É incontroverso que as partes firmaram Contrato de compra e venda de franquia, tendo por objeto a concessão do ponto comercial da rede Doctor Feet, localizada na Rua Anchieta, nº 34, Centro de São Paulo, aos requeridos.
O ponto controverso reside no descumprimento das cláusulas contratuais, que justifique o direito do autor de rescindir o negócio firmado.
E, nesse ponto, prevê a Cláusula 13.2.9 (fls. 44):
?CLÁUSULA DÉCIMA TERCEIRA ? DA RESCISÃO
13.1 ? O presente contrato poderá ser rescindido por qualquer das partes, automaticamente e de pleno direito, independentemente de qualquer aviso, notificação judicial ou extrajudicial, se:
(...)
13.2.9 ? Se os FRANQUEADOS infringirem ou descumprirem quaisquer das cláusulas e/ou condições do presente contrato?. 
Como pode ser observado, o direito à rescisão contratual decorre, dentre outras causas, do descumprimento das obrigações contratuais por parte dos franqueados.
 E, a esse respeito, acrescentam as Cláusulas 8.2 e 8.3 do Contrato:
?CLÁUSULA OITAVA ? DOS PAGAMENTOS
Em decorrência da concessão de franquia objeto deste contrato os FRANQUEADOS pagarão a FRANQUADORA as seguintes remunerações:
(...)
8.2 ? Os FRANQUADOS obrigam-se a pagar à FRANQUADORA, pelo uso continuado da marca DOCTOR FEET e dos sistemas de operação e gerenciamento da unidade franqueada DOCTOR FEET desenvolvidos pela FRANQUADORA, pelo acesso continuado ao 'know-how', pela orientação contínua, pelo apoio e consultoria de campo e por todos os demais benefícios que lhe possam decorrer do fato de integrar a Rede de Franquias, a Taxa de Royalties, equivalente a 5% (cinco por cento) sobre o montante do faturamento bruto (FB) mensal da unidade franqueada, ou o valor fixo de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais), o que for maior, nos primeiros seis meses da operação da unidade franqueada; do sétimo ao décimo segundo mês 5% do Faturamento Bruto da unidade franqueada ou o valor fixo de R$ 1.350,00 (hum mil trezentos e cinquenta reais) o que for maior. A Taxa de Royalties deverá ser sempre paga até o dia 10 (dez) de cada mês.
8.3 ? Os FRANQUEADOS obrigam-se também a pagar à FRANQUADORA a Taxa de publicidade ou Fundo cooperado de Propaganda, equivalente a 2.5% (dois e meio por cento) sobre o montante do faturamento bruto mensal da unidade franqueada, até o dia 10 (dez) de cada mês.?
Se o pagamento das chamadas ?taxas mensais de franquia? e ?fundos de propaganda? constituem obrigações contratuais, expressamente assumidas pelos requeridos, o seu inadimplemento autoriza, de imediato, a rescisão contratual por iniciativa da autora.  
E, ao que podemos observar das fls. 105, bem como à ausência de negativa dos réus, houve, de fato, o inadimplemento de referidas taxas. 
Como consequência, além do direito à rescisão contratual, goza a autora do direito à multa prevista na Cláusula 13.3 do Contrato, segundo a qual:
?13.3 ? Os FRANQUEADOS que infringirem este contrato, motivando a sua rescisão, por justa causa, pagarão a FRANQUEADORA uma multa no valor equivalente a uma taxa de adesão/franquia, mais o valor pró rata tempore da taxa de Royalties devidos até a data de extinção de sua obrigação contratual, calculados sobre a média dos royalties pagos nos últimos 12 meses?. 
Embora o contrato de franquia seja um contrato de adesão, isso não afasta a autonomia das vontades, uma vez que a aceitação de suas cláusulas assegura o caráter contratual específico e intuito personae, sendo certo que a determinação dos contratantes é elemento decisivo da contratação.
Partindo de tais premissas, e considerando que no contrato de franquia está expressa a responsabilidade do franqueador pelo pagamento da ?taxa de publicidade? e do ?fundo cooperado de propaganda?, nada há que afaste o direito do autor de rescindir o Contrato firmado e, consequentemente, receber o quanto devido. 
Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a ação para DECLARAR a rescisão do Contrato de franquia (fls. 30/48); DETERMINAR a descaracterização da loja, com a retirada de todas as informações que indiquem a marca Doctor Feet, nos termos da Cláusula 13.4; e CONDENAR os réus ao pagamento a) das taxas de franquia e fundos de propaganda devidos (R$ 24.614,95) e b) da multa contratual prevista na Cláusula 13.3 (R$ 139.050,00), ambos corrigidos de acordo com os índices de atualização do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros e multa contratuais, a contar da citação. Por força da sucumbência, CONDENO os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00 (art. 20, § 4º, Cód. Proc. Civil).
PRI

São Paulo, 21 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 20 de agosto de 2013. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 20 de agosto de 2013, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 21 de agosto de 2013.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial a sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 21 de agosto de 2013. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
