

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 17 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Elsa Katsuda Mogfores), escrevente, subscrevi.


Processo nº:0025948-21.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumárioa
Requerente:Joel Bruno Mori
Requerido:Amex / Sollo SPO



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini

VISTOS.



JOEL BRUNO MORI ajuizou ação declaratória c/c indenização por danos morais em face do AMEX/SOLLO SPO, na qual aduz, em síntese, que teve seu nome negativado decorrente de um contrato feito com a empresa ré, no qual deve o valor de R$ 2.018,03, referente ao contrato AMEX65289656300, indicado no extrato do CCFácil Serasa (fls. 07). Informa, ainda, que não reconhece qualquer negócio jurídico com o banco requerido referente ao contrato supra mencionada. Requer a gratuidade judicial, a declaração de nulidade da relação jurídica, especificamente o contrato de prestação de serviços bancários, além da condenação a título de danos morais. Deu à causa o valor de R$ 42.018,03. Juntou com a inicial farta documentação.

Deferida a gratuidade judicial ao autor.

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado, apresentou contestação (fls. 45/59). No mérito, alega que o valor se refere a uma pendência não quitada junto ao banco réu, assim, não configurada a responsabilidade do requerido; a ausência de dano moral. Requer a improcedência da ação.

Consta réplica. (fls. 87/88).

É O RELATÓRIO

FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática, basta à análise da prova documental.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, a falta de documentos por parte do requerido..

O autor nega a relação jurídica junto ao banco requerido.

O requerido não juntou na contestação o contrato de solicitação do serviço descrito, cópia dos documentos pessoais da autora ou qualquer documento que comprovasse o negócio jurídico ou sua veracidade.

Ao contrário do que sustenta o requerido, estão configurados os requisitos da responsabilidade civil, visto que agiu com culpa e a sua conduta lesionou o autor com a inserção do seu nome no rol de devedores. 

A inscrição negativa gera a presunção de mal pagador, razão pela qual, a imagem e o nome do autor foram atingidos indevidamente. De outro lado, a inscrição negativa gera efeitos na esfera creditícia, razão pela qual se justifica o pedido de dano moral.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade dos autores convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em conseqüência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde as características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pelo autor, através da documentação juntada, for violado.

O caso em tela, a inscrição negativa é injusta na medida que a relação jurídica que a fundamenta não é válida. O atributo de mal pagador gera conseqüências materiais concretas, ou seja, o cancelamento da contemplação.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade da empresa requerida. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que a requerida provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade do requerido, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o desgaste experimentado pelo autor, fixo a indenização a título de dano moral em R$ 3.000,00.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes, especificamente do débito bancário referentes ao contrato AMEX65289656300 e condeno o requerido ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 3.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362 STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno, ainda, o banco requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 17 de janeiro de 2013.



LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 17.01.2013 (publ.05) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. 
Eu _______, Escrevente subsc.

PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 92,20.

São Paulo, 17 de janeiro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
