

SENTENÇA

Processo nº:0025936-41.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gildete Batista da Silva
Requerido:Odontoprev (Ibiodonto)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Alega a autora, em síntese, que contratou plano odontológico com a ré em 16 de agosto de 2009 e pagava em dia a contraprestação devida.
Em setembro de 2010 necessitou de tratamento e procurou atendimento em um consultório conveniado, quando foi surpreendida com a notícia de que seu plano havia sido cancelado, sem que tenha recebido qualquer notificação a respeito. Aduz que nunca pôde utilizar o plano, pelo que requer a condenação da ré a restituir os valores pagos, bem como indenização por danos morais.
A ré não nega que a autora não tenha conseguido utilizar o plano em discussão, bem como que não houve sua notificação acerca do cancelamento do produto. Alega que eventual responsabilidade, todavia, deve recair sobre a administradora do cartão de crédito, a quem cumpre analisar, gerenciar e cobrar os beneficiários.
Todavia, razão não lhe assiste.
Com efeito, a ré é a responsável pela disponibilização dos serviços para o qual é contratada, ainda que por intermédio de terceira.
No caso em tela, não trouxe qualquer documento que evidenciasse existência de corpo profissional e de clínicas que estivessem à disposição da autora para a utilização dos serviços.
Tampouco trouxe qualquer justificativa para o cancelamento unilateral e indevido dos serviços.
Nesta esteira, não tendo havido qualquer prestação de serviço, de rigor o acolhimento do pedido de ressarcimento da quantia paga, no valor de R$ 987,00, pois entendimento diverso implicaria em admitir-se enriquecimento sem causa da ré.
O dano moral também deve ser reconhecido.
Embora não tenham sido de grande monta, é certo que a parte autora sofreu constrangimento, angústia e aflição ao se deparar com a recusa no atendimento no momento em que dele precisou. Tais sentimentos são passíveis de indenização na esfera moral.
Insta ressaltar que para a fixação do dano moral, à vista da inexistência de critérios legais e pré-estabelecidos para o seu arbitramento, incumbe, ao juiz, por seu prudente arbítrio, estimar, atento às peculiaridades de cada caso concreto, um valor justo a título de indenização, tendo-se em mente os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.
A propósito, a lição de Caio Mário da Silva Pereira, citado por Sérgio Cavalieri Filho: ... na reparação por dano moral estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I ? punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II ? pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança.
E, a respeito da razoabilidade da condenação, leciona o mesmo autor: Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes. (Sérgio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil, 2.ª edição, 2001 p. 81/82).
A indenização por dano moral deve representar para a vítima uma satisfação capaz de amenizar de alguma forma o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que não signifique um enriquecimento sem causa para a vítima e produza impacto bastante no causador do mal a fim de dissuadi-lo de novo atentado. 
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização por dano moral à autora no montante de R$ 1090,00, já que o valor pleiteado pelo na inicial é extremamente elevado, cuja adoção implicaria em seu enriquecimento sem causa.
Pelo exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 987,00 devidamente atualizados pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1090,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 273,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de setembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
