

SENTENÇA

Em 27 de maio de 2009, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, Gustavo, lavrei este termo.  

Processo:003.03.025359-7 - Procedimento Ordinário (em Geral)

Requerente:Construtora e Empreendimentos Imobiliários Tropical Ltda.
Requerido:Maria Bernardete Freixedelo Ramos e outro



Vistos.

CONSTRUTORA E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS TROPICAL LTDA. ajuizou a presente ação de rescisão contratual cumulada com cobrança em face de JUAREZ LAGOS RAMOS e MARIA BERNARDETE FREIXEDELO RAMOS, com pedido de concessão liminar de reintegração de posse, dizendo em síntese que em 28 de março de 1993 firmou com os réus um Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de Unidade Autônoma relativa ao apartamento nº. 141 do edifício Terrazza Albernaz, na Rua Vigário Albernaz, 637, nesta Cidade, e que com a assinatura de um Instrumento Particular de Retificação e Ratificação de Compromisso de Venda e Compra, Confissão de Dívida e Outras Avenças, em 6 de dezembro de 2003, foram entregues as chaves do imóvel aos demandados. Afirma que os réus, quando da assinatura do segundo contrato, já se encontravam em mora nos pagamentos de 61 das 84 parcelas mensais e de seis das sete parcelas anuais ajustadas no contrato, deixando de purgar a mora mesmo quando notificados judicialmente para tanto, dando ensejo à rescisão do negócio. Alega, ainda, que além das parcelas mensais os réus ainda deixaram de quitar a despesas condominiais relativas à unidade e do Imposto sobre a Propriedade Territorial Urbana (I.P.T.U.) incidente, obrigações que recaíram sobre a autora. Quer a procedência para: a) ver rescindidos os contratos referidos; b) ver os réus condenados na composição de perdas e danos, bem como na indenização pela ocupação indevida, além da multa contratual; c) ver os réus condenados no pagamento das despesas condominiais e do I.P.T.U. em atraso, ou no pagamento dos valores despendidos pela autora a tais títulos; e) ver os réus condenados a devolverem o imóvel no estado em que o receberam. Pede, outrossim, seja antecipada a tutela no que se refere à sua reintegração na posse do bem.
Indeferida a antecipação de tutela pretendida (fls. 215), os réus não foram encontrados pessoalmente para a citação, razão pela qual se deferiu fosse aquele ato aperfeiçoado por edital (fls. 217/218, 220, 222, 230/234 e 239/241).
Decorrido sem manifestação dos réus o prazo para resposta regular (fls. 262), nomeou-se Curador Especial em favor deles (fls. 292/293).
Contestação a fls. 295/296, o D. Curador Especial nomeado se opondo aos pedidos da autora por negativa geral, na forma do que autoriza o art. 302, par. único, do Código de Processo Civil.
Réplica a fls. 298, em seguida instando-se as partes a se pronunciarem acerca de provas cujas produções eventualmente pretenderiam nos autos (fls. 299), somente a autora se manifestando para pedir o julgamento antecipado do feito (301/302).
A autora juntou os documentos de fls. 305/335, insistindo na concessão da antecipação de parte da tutela, o que acabou deferido (fls. 337), ordem essa cumprida como se vê do mandado de fls. 339/342.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
O feito comporta decisão desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outros elementos de prova para deslinde das questões postas, uma vez que aquelas de fato já se encontram suficientemente demonstradas pelas partes, restando a análise daquelas atinentes ao direito aplicável na espécie, tudo na forma do que prevê o art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.
A autora ajuizou a presente demanda alegando ter firmado com os réus dois contratos de compromisso de venda e compra e de ratificação de compromisso de compra e venda, confissão de dívida, e outros ajustes, e que estes, descumprindo os termos daquelas avenças, teriam deixado de adimplir parcelas mensais e parcelas anuais do preço ajustado para o negócio, além de não pagarem tributos e despesas condominiais incidentes sobre o imóvel.
Diante da inadimplência constatada, segundo a narrativa inicial, os réus foram notificados judicialmente para que no prazo de quinze (15) dias purgassem a mora apontada e pagassem os valores por eles devidos, notificação essa que não foi atendida, os demandados, então, dando ensejo à rescisão do negócio.
Procurados os réus pessoalmente para que fossem regular e formalmente citados para os atos e termos do feito, não foram eles encontrados no endereço do imóvel, havendo comprovação nos autos, por meio de reprodução de documentos existentes em outras demandas em face deles promovidas, de que não seriam encontrados nos endereços conhecidos após as buscas pelos meios legais possíveis.
Conseqüência disso foi a determinação para que fosse realizada a citação ficta dos demandados, nomeando-se em favor deles Curador Especial que, à míngua de elementos mais específicos, contestou o feito por negativa geral, na forma do previsto no art. 302, par. único do Código de Processo Civil.
É certo que a contestação, tal qual apresentada pelo Dr. Curador Especial, tem o condão de tornar controvertidos os fatos debatidos nos autos.
A falta de impugnação mais específica decorrente da impugnação genérica, porém, traz como conseqüência a exposição da fragilidade da posição dos réus na controvérsia.
Os réus, que constam na qualidade de compromissários-compradores da unidade autônoma indicada na inicial, foram notificados para que purgassem a mora apontada pela compromitente-vendedora do imóvel, a autora.
Há demonstração de que os réus, malgrado a providência adotada pela autora, deixaram de pagar os valores ditos devidos, vencidos e não pagos.
Mais, os réus deixaram o imóvel entregando-o para uso de terceiros e não deixando endereço conhecido.
A ocupante que permaneceu na posse do imóvel, filha dos demandados, deu continuidade ao não-pagamento de valores indiscutivelmente devidos pelos réus (tributos, contribuições condominiais e prestações contratadas), além de auxiliá-los a se ocultarem e, com isso, dificultarem as providências inclusive de cunho judicial que sabiam seriam adotadas pela compromitente-vendedora.
Com isso os réus infringiram disposições contratuais e deixaram de cumprir obrigação certa ajustada contratualmente com a autora, dando oportunidade para que a autora viesse buscar as rescisões dos negócios com eles ajustados.
A rescisão dos contratos objetos do pedido, portanto, é medida de rigor.
Resta a análise das demais questões versadas, quais sejam, quais as verbas efetivamente devidas pelos réus à autora.
As verbas questionadas pelos réus, na verdade, são devidas à autora, mas tão-somente em parte.
Incidem, na espécie, as disposições estabelecidas no Código de Defesa do Consumidor (Lei nº. 8.078/90), uma vez inegável a relação de consumo.
A multa contratual, portanto, deve se limitar a dois (2%) por cento.
O direito dos réus de, desfeito o contrato, reaverem o tanto pago à autora, descontadas as verbas ajustadas contratualmente que encontrarem amparo na legislação consumerista, igualmente é indiscutível, tanto que a própria autora assim já o admite.
Dessa forma, desfeito o contrato, os compromissários-compradores terão direito à devolução das quantias por eles pagas à compromitente-vendedora, descontadas aquelas despesas feitas pela autora em decorrência da venda, e aquelas administrativas indispensáveis à realização do negócio, efetivamente comprovadas nos autos.
A autora, por seu turno, também fará jus à percepção de taxa de ocupação, que equivalerá ao valor locativo do imóvel pelo período em que permaneceu ocupado pelos demandados, que já corresponde às perdas e danos reclamados pela demandante.
Tais verbas, outrossim, deverão ser apuradas em regular liquidação da sentença, que se processará por artigos, dada a necessidade de produção de prova necessária à apuração dos valores cabentes a cada uma das partes.
Nesse sentido o entendimento superior, como se vê da ementa abaixo transcrita:

CONTRATO - Rescisão - Promessa de compra e venda de imóvel - Inadimplência dos adquirentes - Ação julgada procedente com determinação de devolução, das quantias pagas, deduzidas despesas efetivadas pela venda, e taxa de ocupação, não como pretendido - Inconformismo da autora que se consagra em parte - Recurso provido em parte. Celebrado o contrato na vigência do Código de Defesa do Consumidor, ao diploma legal deve afeiçoar-se o contratado - Assim, considerando-se os ditames de referida norma, e levando-se em consideração os princípios de direito, e o fim social que o inspirou, não há como consagrar-se a pretendida perda total dos valores pagos - Dedução são admitidas, apenas ao que corresponde às despesas comerciais e administrativas efetiva e comprovadamente ocorridas, averiguável em liquidação, devidas, averiguável em liquidação, devidas, outrossim, pela ocupação, como fixado na sentença, carreando-se no entanto, aos vencidos, as verbas do perdimento. (Apelação Cível n.º 88.580-4 - São Paulo - 7ª Câmara deDireito Privado - Relator: Oswaldo Breviglieri - 28.07.99 - V.U.)

As demais verbas pretendidas pela autora ? notadamente aquelas fixadas em diversas cláusulas penais estipuladas ao longo do contrato ? se mostram indevidas, uma vez manifestamente abusivas e ensejadoras, por via reflexa, praticamente da perda pelos compromissários-compradores da totalidade do valor do negócio, já que estipulam percentuais sobre o valor integral do ajuste, de forma a promover o incremento abusivo do débito dos réus.
Tais cláusulas esbarram nas disposições da legislação consumerista, sendo nulas em decorrência da estipulação de vantagem excessiva em favor da compromitente-vendedora.
A exceção fica por conta das despesas de condomínio cujo montante a autora efetivamente comprove haver adimplido, bem como os valores que a demandante, por sua conta, tiver pago à guisa de impostos e taxas que tenham recaído sobre o imóvel durante o período em que este permaneceu ocupado pelos compromissários-compradores.
Nesse limite, a procedência da pretensão se impõe.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por CONSTRUTORA E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS TROPICAL LTDA., nestes autos de ação de rescisão de contrato c/c cobrança e reintegração de posse, e o faço para DECLARAR rescindido o compromisso de compra-e-venda firmado pelas partes, e DETERMINAR A REINTEGRAÇÃO DEFINITIVA da autora na posse do bem, tornando nesse ponto definitiva a antecipação de tutela concedida anteriormente nos autos, cabendo à autora promover a devolução das quantias pagas pelos réus em razão da avença, descontadas as despesas administrativas e realizadas com a venda do imóvel, desde comprovadas nos autos. Faço-o também para CONDENAR os réus na composição das perdas e danos reclamadas pela autora, cujo montante se circunscreverá ao valor do locativo mensal do imóvel pelo tempo em que permaneceu na posse dos réus acrescido de correção monetária a contar de cada um dos vencimentos e juros de mora a contar da citação, tudo apurado em regular liquidação da sentença por artigos, bem como no pagamento das verbas condominiais e dos tributos incidentes sobre o imóvel, não pagos, que venham a ser adimplidos pela autora para regularização do imóvel, estas verbas acrescidas de correção monetária e juros de mora a contar dos respectivos desembolsos.
Sucumbentes na maior parte do pedido, arcarão os réus integralmente, ainda, com as custas do processo e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a dez (10%) por cento sobre a diferença de crédito apurado em favor da autora, e aquele encontrado em favor dos réus, quando da liquidação desta decisão.
P. R. I. C.
São Paulo,27 de maio de 2009.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
