

SENTENÇA

Em 02 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0025062-19.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Guimali Cerqueira de Santana
Requerido:Unimed Seguros Saúde S/A e outro



Vistos.

GUIMALI CERQUEIRA DE SANTANA ajuizou a presente ação de reparação por danos materiais e morais em face de UNIMED SEGUROS SAÚDE S/A e PS PADRÃO ADMINISTRAÇÃO DE BENEFÍCIOS LTDA pretendendo,, com a procedência de sua pretensão, ver as rés condenadas no pagamento da quantia de R$ 124,30 (cento e vinte e quatro reais e trinta centavos) a título de reparação por danos materiais e do importe equivalente a 60 (sessenta) salários-mínimos, ao menos, para reparação dos danos morais decorrentes do ilícito cancelamento do plano de saúde por ela contratado.
Citadas (fls. 40 e 41), as rés contestaram o feito. A corré Unimed diz inexistente liame causal entre qualquer conduta sua e os danos ditos suportados pela autora. Alega que o acordo ao qual alude a autora foi ajustado com a corré, exclusivamente, não a comprometendo. Afirma improcedente o pedido (fls. 43/56). A corré PS Padrão, por seu turno, em prejudicial disse ser parte passiva ilegítima. No mérito disse inexistente defeito na prestação do serviço, e inocorrente qualquer dano para a autora. Pede o acolhimento da prejudicial, ou a improcedência (fls. 97/113).
Réplica a fls. 128/131, em seguida as partes se pronunciaram acerca da produção de provas, a autora dizendo pretender produzi-las em audiência, as rés afirmando não tê-las outras a produzir (fls. 134, 136, 137/138 e 139).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 142), as partes acorreram ao ato, mas não transigiram (fls. 144).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito no estado em que se encontra, à vista do permissivo legal contido no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez desnecessária a produção de outras provas nos autos para deslinde da questão posta, restando resolver as questões de direito.
Nesse particular anoto que a autora, ao justificar a pretensão de produção de prova oral, declinou como seu objeto a necessidade de comprovação de seu direito.
Os fatos apontados pela autora como determinantes dos danos materiais e morais que afirma ter suportado como decorrência dos atos atribuídos às rés, todavia, ou são incontroversos nos autos, ou estão comprovados documentalmente.
Isso, por si só, já determina o reconhecimento da desnecessidade de produção da prova oral em audiência, portanto, uma vez já comprovados os fatos cuja prova pretendeu produzir a autora.
Antes que se possa passar ao exame do mérito cumpre decidir a questão prejudicial arguida pela corré PS Padrão, que afirma ser parte passiva ilegítima para a demanda.
Diz a corré ser parte passiva ilegítima para responder aos termos da pretensão posta na inicial pela autora.
A prejudicial não colhe.
Primeiro há que se considerar o fato de que, ao menos aparentemente, a prejudicial se pauta por argumentação relativa a fatos absolutamente alheios à questão posta na inicial.
Para que assim se conclua insta anotar que aquela corré afirma que a autora teria ingressado no plano de saúde por ela negociado, e administrado pela outra corré Unimed, a partir de 2006, tendo problemas com a emissão de boletos a partir de setembro de 2011, quando a autora afirma, o que é roborado pelo que consta expressamente do documento acostado a fls. 31, que a demandante teria aderido ao plano de saúde vendido pela PS Padrão em janeiro de 2012, data posterior àquela mencionada na prejudicial.
Além disso a autora, bem como o documento referido, desmentem flagrantemente a argumentação da corré PS Padrão quando deixa evidente que os problemas relatados pela autora decorreram da não emissão da carteira de identificação de adesão ao plano e de boletos para cobrança a partir de fevereiro de 2012.
Tanto é assim que há termo de transação extrajudicial firmado pela autora e pela PS Padrão juntado a fls. 32/33 elaborado em papel timbrado da corré, o que deixa indene de dúvida que sua confecção partiu da própria demandada, visando à solução do impasse decorrente da não emissão dos documentos referidos e regularização dos débitos para que a autora pudesse gozar do plano de saúde contratado, o que certamente não ocorreu como se vê da presente demanda.
No acordo referido a PS Padrão se comprometeu a providenciar a entrega da carteira de vinculação ao plano de saúde, além de isentar a autora do pagamento das mensalidades vencidas nos meses de fevereiro e março de 2012 (cláusulas 2 e 1, respectivamente).
Há que se considerar, ademais, o fato de que foi a PS Padrão quem negociou com a autora a contratação do plano de saúde gerido pela corré Unimed, e, ao menos aparentemente, o entrave ocorrido aconteceu provavelmente como consequência de equívocos administrativos ocorridos no relacionamento negocial existente entre as corrés, sem qualquer participação da autora, tudo deixando evidente a participação efetiva dessa demandada nos fatos, e com isso apontando para sua legitimidade de parte indiscutível.
Afasto a prejudicial.
Passo ao exame do mérito.
No mérito a demanda se mostra procedente.
A existência de contrato entre a autora e as rés salta evidente dos documentos entranhados nos autos, notadamente daqueles entranhados a fls. 20/29, 30, 31,  32/33 e 34.
Ambas as rés, em suas defesas, admitem a existência de vínculo entre elas e procuram se isentar de responsabilidade pelo ocorrido, atribuindo à outra a culpa pelo ocorrido.
A Unimed, em sua defesa, insiste na tese de que o contrato firmado com a autora se encontra rompido, em razão de suposta inadimplência da autora por prazo superior a 60 (sessenta) dias, nos termos da legislação de regência de sua atividade.
Afirma, outrossim, que não está obrigada a custear qualquer consulta e/ou tratamento sem a devida contraprestação por parte da autora, e salienta que o contrato prevê a possibilidade de seu cancelamento quando ocorrer inadimplemento na forma acima descrita.
Diz, ainda, que não sendo automática a inversão dos ônus da prova, incumbe à autora comprovar a culpa que lhe atribui pela ocorrência dos danos reclamados.
A corré PS Padrão, por seu turno, diz que a administração e operação do plano de saúde contratado pela autora dizem respeito exclusivamente à corré Unimed, razão pela qual a demanda deve ser julgada improcedente em relação a ela, já que não interfere naquela conduta.
No que se refere à inversão do ônus da prova, o certo é que a questão sob análise se submete não só às normas da Lei nº 9.656/98 ("Dispõe sobre os planos e seguros privados de assistência à saúde"), mas também às regras do Código Consumerista (Lei nº 8.078/90).
O art. 6º, inc. VIII, do Código de Defesa do Consumidor estabelece a possibilidade de inversão dos ônus da prova.
Contrariamente ao que parece querer fazer crer a corré Unimed, a norma referida institui regra de julgamento, e não regra de processo, razão pela qual sua incidência e aplicação será objeto de deliberação pelo julgador no momento de lançar sua decisão, independentemente de qualquer anúncio.
A regra pode ser aplicada para facilitação da defesa do consumidor em Juízo quando a demonstração da questão se mostrar excessivamente onerosa para este, ou a prova do fato incumbir, quer por sua natureza, quer porque da verossimilhança das alegações da parte contrária e da plausibilidade do direito invocado, ao fabricante/fornecedor de bens e/ou serviços.
O caso presente se encaixa perfeitamente nessa hipótese.
Para comprovação da razão que lhe caberia, bastaria à corré Unimed demonstrar ter entregue à autora a carteira de vinculação dela ao seu sistema, o que não fez, bem como a notificação à qual alude a legislação própria, que deve ser encaminhada até o limite do 50º dia de atraso nos pagamentos, para comprovação da presença das condições legais exigidas para o rompimento do vínculo negocial que a liga à autora.
Não o fez a corré Unimed, todavia, embora seu o ônus da produção de tal prova já que detentora dos documentos necessários a tanto, e não a autora, prova essa que viria unicamente em seu favor.
Em suma, sem a comprovação de notificação da consumidora (autora) regular e tempestivamente expedida, é inconsistente a alegação de cancelamento do contrato entre as partes.
A corré PS Padrão, por seu turno, não só fez a aproximação autorizada entre consumidora (autora) e fornecedora (a corré Unimed), como ainda firmou com a autora o termo de transigência extrajudicial de fls. 31 pelo qual se responsabilizou pela regularização da situação da autora, o que deixa evidente sua vinculação negocial com a outra ré, vinculando-a também à produção dos danos reclamados pela demandante.
O documento de fls. 34 demonstra que a autora efetuou o pagamento do valor cuja repetição reclama em seu favor, e que, diante do descumprimento do contrato existente entre as partes, constitui o dano material.
Demonstrada a existência do dano, já que a autora pagou pela prestação de serviços que foi indevida e injustamente recusada, diante do que consta dos autos, procede a pretensão de reparação do dano material.
No que se refere ao dano moral, este também se mostra configurado de forma segura, nos autos.
A autora, crendo poder contar com cobertura médico/assistencial hospitalar a cargo da corré Unimed, em razão do contrato firmado pelas partes e do adimplemento das parcelas mensais devidas pela manutenção do serviço, viu recusado atendimento médico quando necessário, o que também está comprovado documentalmente nos autos (fls. 35).
Não há se negar que tal situação ? notadamente diante do fato de que a ocorrência teve como coadjuvantes principais as rés e suas condutas ilegítimas diante do contrato que as vincula à demandante ? superou em muito o mero desgosto ou dissabor que se tem por suportável no dia-a-dia, graças ao estado de sofrimento e aflição justificada que certamente acometeu a autora ao descobrir, quando buscava pela prestação dos serviços contratados, e acreditando ter resolvido os entraves ocorridos naquele relacionamento (fls. 32/33).
A pretensão posta na inicial pela autora, todavia, se mostra absolutamente desarrazoada e insubsistente.
A indenização pela ocorrência de danos extrapatrimoniais deve ser fixada dentro de critério de razoabilidade e moderação, não podendo se tornar fonte de enriquecimento sem causa nem de incentivo ao menosprezo do direito alheio, de forma a que cumpra de uma só vez, todos os seus propósitos: compensatório da vítima do ato ilícito pelo dano, punitivo da conduta indevida da parte ofensora, e pedagógico para que evidencie, para as partes, que a imposição de dano extrapatrimonial a outrem impõe o dever legal de indenizar.
Fixo a indenização devida à autora, dentro da orientação acima, no montante de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais), que entendo razoável para a compensação pelos danos imateriais a ela causados pelas rés, que suportarão o pagamento daquele valor de forma solidária.
Posto isso JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por GUIMALI CERQUEIRA DE SANTANA na presente ação de reparação por danos materiais e morais que ajuizou em face de UNIMED SEGUROS SAÚDE S/A e PS PADRÃO ADMINISTRAÇÃO DE BENEFÍCIOS LTDA, e o faço para CONDENAR solidariamente as rés no pagamento, em favor da autora, da repetição da quantia de R$ 124,30 (cento e vinte e quatro reais e trinta centavos), que deverá ser objeto de correção monetária a contar do desembolso comprovado e juros de mora à razão legal a partir da citação das rés, bem como da quantia de R$ 6.500,00 (seis mil e quinhentos reais) para compensação dos danos extrapatrimoniais causados à demandante, verba que sofrerá o acréscimo de correção monetária e juros de mora a contar da data desta decisão. Em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do que prevê o art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sucumbentes, arcarão as rés, ainda, com as custas e despesas do processo, e honorários de advogado que arbitro no equivalente a 15% (quinze por cento) do valor da condenação, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária na forma do que estabelece a Lei nº 6.899/81.

P. R. I. C.
São Paulo, 02 de abril de 2014.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
