

SENTENÇA

Processo nº:0025061-62.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSÉ INÁCIO DE OLIVEIRA
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A


C O N C L U S Ã O

Em 16 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


José Inácio de Oliveira ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e materiais contra Banco Panamericano S/A, aduzindo que celebrou contrato com o requerido de R$ 3.147,75 a ser pago em 36 parcelas de R$ 158,64 cada; que R$ 46,64 foi descontado de cartão de crédito e a quantia de R$ 112,00 em seu benefício previdenciário; que foi informado de que, com o pagamento do empréstimo, também cessariam as cobranças no cartão, porém elas persistiram; que houve o refinanciamento do primeiro contrato; que continua sendo cobrado o débito no cartão de crédito referente ao primeiro contrato; que paga a taxa de refinanciamento há 50 meses e que sofreu danos morais, uma vez que não conseguiu acordo com o requerido e perdeu tempo.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade da taxa de refinanciamento, condenação do requerido na devolução das quantias cobradas a partir da 37ª parcela e de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/28).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 30).
O requerido apresentou contestação, aludindo que o autor contraiu empréstimo mediante desconto em seu benefício previdenciário e optou por constituir reserva de margem consignável solicitando o cartão de crédito; que o autor litiga de má-fé e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 47/70). Juntou documentos (fls. 71/105).

É o relatório.
DECIDO.

Conforme extrato de fls. 11, o autor firmou contrato de empréstimo com o requerido, cujos descontos no benefício previdenciário terminaram em 03.09.2010 em razão do refinanciamento das três últimas parcelas.
Como o valor lançado no cartão de crédito não foi refinanciado, permanecem os descontos até o pagamento da parcela n. 36.
Ocorre que, de acordo com fls. 09/10,persistiram as cobranças em fatura de cartão de crédito além das prestações acordadas, o que se afigura indevida, principalmente diante da não comprovação do motivo da continuidade dos descontos.
Procede o pedido de devolução das quantias pagas nelas incluídas os encargos de refinanciamento.
Quanto aos danos morais, entendo que realmente estão configurados, na medida em que o autor teve descontado indevidamente valores de seus proventos, tendo de procurar o Procon e o Poder Judiciário para ter restituída a quantia cobrada.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo e ao pequeno valor debitado, arbitro a indenização devida em R$ 1.000,00.
Por fim, afasto o pedido do requerido de aplicação das penalidades pela litigância de má-fé por não vislumbrar hipótese alguma prevista no art. 17 do CPC.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar o requerido na devolução das quantias cobradas em cartão de crédito de titularidade do autor e pagas a partir da 37ª parcela, corrigidas monetariamente do desconto indevido e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de novembro de 2011.
