

SENTENÇA

Processo nº:0025984-19.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Auto Escola Benevides Ltda
Requerido:Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda e outro


CONCLUSÃO
Em 15/05/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude do excesso e do acúmulo de serviços. 
Tratam os autos de ação de indenização ajuizada por AUTO ESCOLA BENEVIDES LTDA contra VOLKSWAGEN DO BRASIL INDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA e AUTO GREEN VEÍCULOS LTDA, sustentando em síntese que adquiriu um veículo fabricado pela primeira requerida  zero quilômetro para utilizá-lo nas aulas de direção ministradas aos seus alunos. Alega que em 11/12/2009 foi encaminhado à segunda ré para revisão simples e reparo no câmbio com previsão para entrega em 14/12/2009. Aduz, todavia, que diante da desídia das rés, o veículo permaneceu no conserto, aguardando prazo para entrega das peças de reposição, até 04/03/2010. Refere que foi trocado inclusive o motor do automóvel. Alega que sofreu prejuízos com a ausência do veículo, deixando de efetuar novas matrículas e de prestar o número de aulas, além de ter a segunda requerida perdido a chave do veículo, o que fez com que um dos instrutores deixasse de dar três aulas práticas para levar a reserva no estabelecimento da segunda ré. Alega solidariedade entre as requeridas. Sustenta que sofreu prejuízo de R$24.150,00 pelas aulas não ministradas e que há necessidade de troca do DUT, ante a substituição do motor, devendo ainda arcar com o pagamento do seguro obrigatório e despesas com o seguro particular. Com a inicial, vieram documentos (fls. 08/273).
Determinou-se a emenda, tendo a parte autora cumprido o determinado (fls. 277).
Citadas a ré AUTO GREEN (fls. 288) e a requerida VOLKSWAGEN (fls. 294).
Em audiência de conciliação, a composição não foi alcançada. Nessa ocasião, as rés ofertaram respostas com documentos. 
A requerida VOLKSWAGEN, além da resposta, trouxe documentos (fls. 309/321). Sustentou inépcia da inicial. NO mérito, aduz que não se trata de relação de consumo, por não se adequar a autora no conceito de consumidor previsto na lei nº. 8.078/1990. Refere, ainda, que não se encontram previstos os requisitos do art. 186 e do art. 927, ambos do Código Civil e que sempre se dispôs a solucionar os problemas reclamados da autora, devolvendo o veículo em perfeitas condições de uso e de funcionamento. Alega que não há provas de que o veículo era utilizado diuturnamente nas aulas ministradas, de que havia aulas agendadas e dos valores cobrados, afirmando ainda que não descontou os valores referentes aos tributos, encargos trabalhistas, combustíveis, entre outros. Refere, ainda, não haver obrigação de adimplir o seguro obrigatório e particular do veículo e, ainda que existisse, não juntou aos autos documento de que efetuou quaisquer pagamentos, assim como o fato relativo à chave reserva.
Por sua vez, a ré AUTO GREEN sustentou que a autora reclamou do câmbio em 11.12.2009 e que havia necessidade de solicitação da peça junto à corré. Aduz, todavia, que a fábrica estava em inventário, impossibilitando a formalização dos pedidos. Refere que em 07/01/2010 procedeu ao conserto necessário e verificou que seria necessária a substituição do motor, havendo necessidade de solicitação de inúmeras peças, tendo o motor sido enviado apenas em 30/01/2010. Aduz, ainda, que diante da demora na entrega das peças, a ré adquiriu de IEWA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA a peça faltante, o que possibilitou a entrega do automóvel à autora em 04/03/2010. Sustenta que não se trata de relação de consumo e que não pode ser responsabilizada pela demora no conserto, haja vista que dependia da entrega de peças pela requerida fabricante. Alega que não há provas dos prejuízos, que o dever de pagar o seguro obrigatório decorre da condição de proprietário, que não há provas dos fatos relativos à chave reserva e que houve a retificação do documento ante a substituição do motor.
Houve réplica (fls. 383/386, 387/390).
O feito foi saneado (fls. 398).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas uma testemunha arrolada pela autora e uma arrolada pela AUTO GREEN. 
As partes ofertaram memoriais.  
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Ao final da instrução processual, o pedido mostra-se improcedente.
Explico:
Em princípio, de rigor seja afastada a aplicação das normas consumeristas à presente hipótese. Muito embora seja destinatária final do veículo adquirido, a autora utiliza o bem em questão para exercer sua atividade econômica, não havendo, pois, vulnerabilidade na hipótese. E este, inclusive, é o posicionamento da Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça: 
DIREITO DO CONSUMIDOR. PESSOA JURÍDICA. NÃO OCORRÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC.  UTILIZAÇÃO DOS PRODUTOS E SERVIÇOS ADQUIRIDOS COMO INSUMOS. AUSÊNCIA DE VULNERABILIDADE. NÃO INCIDÊNCIA DAS NORMAS CONSUMERISTAS.
1. Inexiste violação ao art. 535 do CPC quando o Tribunal de origem, embora sucintamente, pronuncia-se de forma suficiente sobre a questão posta nos autos, sendo certo que o magistrado não está obrigado a rebater um a um os argumentos trazidos pela parte se os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão.
2. O art. 2º do Código de Defesa do Consumidor abarca expressamente a possibilidade de as pessoas jurídicas figurarem como consumidores, sendo relevante saber se a pessoa - física ou jurídica ? é "destinatária final" do produto ou serviço. Nesse passo, somente se  desnatura a relação consumerista se o bem ou serviço passa a integrar a cadeia produtiva do adquirente, ou seja, torna-se objeto de revenda ou de transformação por meio de beneficiamento ou montagem, ou, ainda, quando demonstrada sua vulnerabilidade técnica, jurídica ou econômica frente à outra parte.
3. No caso em julgamento, trata-se de sociedade empresária do ramo de indústria, comércio, importação e exportação de cordas para instrumentos musicais e afins, acessórios para veículos, ferragens e ferramentas, serralheria em geral e trefilação de arames, sendo certo que não utiliza os produtos e serviços prestados pela recorrente como destinatária final, mas como insumos dos produtos que manufatura, não se verificando, outrossim, situação de vulnerabilidade a ensejar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.
4. Recurso especial provido (STJ, REsp 932557/SP, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, j. 07.02.2012, DJE 23.02.2012).

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO. INDENIZAÇÃO. EFEITOS NA MÁQUINA. RETROESCAVADEIRA. APLICABILIDADE DO CDC. INOCORRÊNCIA. COMERCIANTE. EMPRESA. ATIVIDADE NEGOCIAL. INCREMENTO. DESTINATÁRIO FINAL. INEXISTÊNCIA. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO.
I. Realizada pela empresa a  compra do maquinário para ser utilizado em sua atividade empresarial de consumo intermediário, inaplicável o Código de Defesa do Consumidor, que tem como destinatário final a pessoa hipossuficiente.
II. Recurso especial conhecido e provido, para afastar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e determinar o retorno dos autos à primeira instância, para que a ação seja julgada nos moldes da aplicação do Código Civil (STJ, REsp 863895/PR, Min. Aldir Passarinho Junior, Quarta Turma, j. 16.10.2010, DJe 01.12.2010)

Desta forma, inaplicável aos autos a inversão do ônus pretendida, cabendo à parte autora fazer prova do alegado e as rés fazerem prova dos fatos que afastam a pretensão dos direitos da autora.
Muito embora seja incontroversa a data em que o veículo foi entregue à parte autora, não fez prova a requerente do alegado no tocante aos seus prejuízos.
Isto porque os documentos de fls. 51/261 foram elaboradas de forma unilateral, não havendo crivo do contraditório para sua elaboração. Ademais, são ?calendários de aulas?, não havendo comprovação de que essas foram efetivamente prestadas, tampouco cobradas, já que não foram trazidos aos autos cópia de comprovante de pagamento pelos alunos.  
Ademais, há contrariedade nos horários das aulas mencionados nos citados documentos e no depoimento prestado pela testemunha LEONARDO GRANADIER. Esta afirmou que trabalhava por 11 horas, com uma hora para o almoço, informando que ministrava aulas das 7:00 às 19:00 horas durante a semana e que aos sábados trabalhava das 07:00 às 16:00 horas.  
Todavia, nos documentos acostados de fls. 51/261, as aulas tem início às 7:00 e cessam às 18:00 horas, não havendo previsão de aulas nesse horário, além de cessarem às 14:00 horas aos sábados.
Assim, pouco crédito pode-se dar ao depoimento prestado ou mesmo aos documentos de fls. 51/261.      
Desta forma, não há elementos hábeis a aferir quais foram de fato os prejuízos suportados pela autora com o atraso na entrega do veículo.
De outro lado, evidente que o destinatário do seguro obrigatório é o titular do automóvel, não havendo fundamento legal que determine a transferência de responsabilidade para as requeridas. O fato de encontrar-se em conserto o veículo não exime a autora do pagamento de referido débito. E assim também o é em relação ao seguro facultativo firmado com Empresa Seguradora. As rés são estranhas à relação processual e não tem qualquer responsabilidade pelo pagamento do prêmio, não havendo qualquer amparo legal o pedido relativo ao pagamento de referidos valores.
De outro lado, fez a ré AUTO GREEN prova às fls. 375 de que houve a alteração do número do motor às fls. 375 junto ao DETRAN/SP, não comprovando nos autos os prejuízos que lhe foi causado com referida alteração em 01.04.2010. 
Desta forma, diante das provas colhidas nos autos, inviável o acolhimento da pretensão, eis que não há provas nos autos que corroborem o alegado em inicial, não tendo a autora desincumbindo do ônus que lhe recaía.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por AUTO ESCOLA BENEVIDES LTDA contra VOLKSWAGEN DO BRASIL INDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA e AUTO GREEN VEÍCULOS LTDA, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das custas e dos honorários, os quais arbitro em 10% sobre o valor atribuído à causa aos patronos de cada um das requeridas.
P.R.I.

São Paulo, 23 de julho de 2012.
