

SENTENÇA

Processo nº:0025150-45.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
AIRTON MEIRA SOUSA ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais e repetição de indébito em dobro, pelo rito sumário, em face de BANCO VOTORANTIM S/A, alegando, em síntese, que celebrou contratos de financiamento com o Banco Pan Americano, cujo crédito foi adquirido pelo banco-réu, tendo sido firmado o último  fevereiro de 2009 para quitação daqueles anteriores, ensejando saldo em favor do autor no valor aproximado de R$ 3.200,00, o qual não foi depositado. Em razão dos fatos, sofreu danos morais e materiais. Requereu a procedência para rescisão contratual e condenação em obrigação de fazer e no pagamento de indenização por danos morais e repetição de indébito. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 19/82).
A petição inicial foi emendada (fls. 89/91).
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 128), cuja decisão foi reformada pelo E. Tribunal de Justiça (fls. 224/227).
O réu foi citado (fls. 151) e apresentou contestação (fls. 152/173), alegando, em preliminar, inépcia da petição inicial. No mérito, alegou, em síntese, que o autor aderiu ao contrato, não havendo vícios de consentimento, devendo ser observado o princípio pacta sunt servanda. Negou a ocorrência de danos morais e materiais, impugnando o valor pleiteado. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, veio documento (fls. 175/184).
O autor apresentou réplica (fls. 193/196).
O feito foi saneado (fls. 201), tendo sido determinada a retificação do polo passivo para BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e a exibição de documentos (fls. 201).
A ré juntou documentos (fls. 209/218), tendo sido dada ciência à parte contrária (fls. 236), que não se manifestou (fls. 237).
Encerrada a instrução (fls. 238), em alegações finais o autor reiterou as manifestações anteriores (fls. 240), ao passo que o réu apresentou memoriais (fls. 240-A/248).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
O autor pleiteia rescisão contratual cumulada com  obrigação de fazer, indenização por morais e repetição de indébito em dobro em face do réu pela ausência de pagamento de saldo de contrato de refinanciamento de dívida. 
Em sua defesa, o réu insurgiu-se contra a pretensão, impugnando a ocorrência dos danos materiais e morais. Contudo, a ele não assiste razão.
Primo, o pedido de rescisão contratual não merece prosperar, visto que houve cumprimento parcial do contrato com a quitação de dois anteriores (fls. 214/217), tendo havido inadimplemento do réu no tocante à disponibilização do saldo remanescente, como adiante se demonstrará. A rescisão do contrato implicaria o restabelecimento dos efeitos dos contratos quitados de nº 5000798347 e 5010206323 (fls. 214).
Secundo, o autor negou ter recebido valor do banco-réu em razão da celebração do contrato de fls. 213, muito embora houvesse previsão expressa de emissão de OP (ordem de pagamento) no valor de R$ 3.229,50 em favor do autor em conta-corrente do Banco Itaú, sem prejuízo da quitação de contratos anteriores nos valores de R$ 314,29 e R$ 1.335,04.
Tertio, em sua contestação, o réu não impugnou essa alegação de forma especificada, descumprindo o artigo 302, do CPC, de modo que há presunção de veracidade.
Quarto, como se não bastasse, não produziu prova do depósito do saldo da cédula de crédito bancário em favor do autor e tampouco cumpriu a determinação de exibição do saneador (fls. 201). De fato, o réu foi intimado a trazer comprovante de disponibilização do crédito, mas se limitou a trazer os mesmos documentos já juntados na contestação (fls. 209/218). Com efeito, o banco-réu comprovou tão somente a transferência dos valores de R$ 314,29 e R$ 1.335,04 (fls. 179/183), não tendo sido comprovada emissão de ordem de pagamento no valor de R$ 3.229,50 (fls. 175, 179 e 213), nos termos dos artigos 333, inciso II, do CPC e 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, o que não ocorreu. 
Destarte, o autor faz jus ao pagamento do valor estipulado em contrato, qual seja, R$ 3.229,50 (três mil, duzentos e vinte e nove reais e cinquenta centavos) (fls. 213).
O pagamento, no entanto, será de forma simples, e não em dobro, visto que a pretensão não encontra amparo, quer no artigo 1531, do Código Civil, quer no artigo 42, parágrafo único, do CDC, considerando que não se trata de repetição de indébito, mas sim de cobrança de valor previsto em contrato. 
Os danos morais, a seu turno, fazem-se presentes. A uma, porque houve negligência do réu ao não depositar o saldo remanescente do contrato em favor do autor, conforme fundamentado. A duas, porque o autor, enquanto consumidor, sentiu-se frustrado por ter optado por refinanciar a dívida por meio de outro contrato para quitação dos anteriores sem ter recebido o valor remanescente. A três, porque houve inércia e negligência do réu na resolução do problema, visto que não tomou nenhuma providência apesar de ter sido acionado administrativamente por meio do PROCON.
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a ação culposa da ré, os danos ao autor e o nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - Responsabilidade Civil, vol. 4, 14ª ed., São Paulo, Saraiva,  1995, p.183).
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R. Gonçalves, Responsabilidade Civil,  6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos foi de pequena monta, tendo em vista que os fatos circunscreveram-se à esfera íntima do autor. 
O réu não atuou com dolo, mas sim com culpa leve. Não houve culpa concorrente do autor. 
Em relação à capacidade econômica das partes, o autor é pessoa humilde, tanto que litiga sob os auspícios da assistência judiciária gratuita, ao passo que o réu é instituição financeira.
O valor não disponibilizado ao autor foi no montante de R$ 3.229,50 (fls. 213).
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 3.000,00 (três mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como sanção para o réu.
Por derradeiro, não havendo rescisão do contrato, não há que se falar em obrigação de fazer para cessação dos descontos mensais do débito previdenciário. Contudo, como houve deferimento de tutela antecipada em segundo grau, os descontos somente ocorrerão após o trânsito em julgado. 
É de rigor, portanto, o acolhimento parcial da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais e repetição de indébito, pelo rito sumário, proposta por AIRTON MEIRA SOUSA em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para condenar a ré no pagamento do valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária pela tabela de correção do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (29/01/13 ? fls. 151) e o valor de R$ 3.229,50 (três mil, duzentos e vinte e nove reais e cinquenta centavos), relativo ao saldo remanescente do contrato firmado entre as partes, com atualização monetária pela tabela de correção do Tribunal de Justiça e juros moratórios de um por cento ao mês ambos a partir de 06/04/09 (fls. 213/214). Outrossim, revogo a tutela antecipada, a qual somente produzirá efeitos depois do trânsito em julgado.
Em razão da sucumbência parcial, condeno a ré no pagamento de 50% (cinquenta por cento) das custas e despesas processuais, corrigidas desde o efetivo desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado, considerando o artigo 20, parágrafo 4º, do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2014.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
             Juiz de  Direito
