

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025775-59.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Alessandra Evaristo Pereira   CPF 589.110.731-72
AdvogadoArtur Bonini do Prado   OAB/SP 303.468   Defensor Público
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A, CNPJ 07.207.996/0001-50
PrepostoMaria Teresa Pinheiro Emilio    RG 9.548.317
AdvogadoFermison Guzman Moreira Heredia    OAB/SP 242.326
Data da audiência:13/02/2012 às 16:00h


Aos 13 de fevereiro de 2012, às 16:17 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pelo requerido foram juntadas carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu pagará à autora a importância de R$ 1.500,00, em parcela única, em até 30 dias corridos, contados a partir desta data, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco Caixa Econômica Federal, agência 1251, conta-poupança 013314-0, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            


Adv. Requerente:




Requerido:                                                             


Adv. Requerido:
