

SENTENÇA

Processo nº:0025276-75.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Bitente Neto
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Afasto a preliminar do BB quanto à falta de interesse de agir, pois "falta de demonstração do alegado" é matéria de mérito.

Afasto ainda a preliminar de decadência, pois não se discute vício redibitório de nenhum serviço ou produto contratado ou adquirido pelo autor.

Afasto ainda a preliminar argüida pela Globo, pois referida empresa foi quem gerou a dívida que foi colocada em débito automático na conta do autor.

O pedido é procedente em parte.

O autor alega que jamais contratou o serviço da requerida Globo, mas foi debitado automaticamente em sua conta no Requerido Banco do Brasil (BB). Mesmo após inúmeros contatos, com promessas e evasivas, nada foi resolvido.

A requerida Globo sustenta que houve efetiva contratação de seus serviços pelo autor a justificar a cobrança em débito automático. Não sendo atribuível ao autor o ônus da prova de fato negativo (não contratação), caberia à ré demonstrar a contratação, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, pois bastava trazer documento assinado pelo autor. Contudo, não realizou tal prova. Assim, reputo verdadeira a afirmação de que o autor não contratou com a ré Globo.

A Globo ainda alega que sequer foi tentado contato para resolver o problema. Não é o que demonstra o documento de fls.18, em que fica clara a súplica do autor para solução do problema.

O requerido BB alega que não pode ser responsabilizado simplesmente por possuir com a ré Globo para realização de débito automática. Contudo, mesmo após as súplicas do autor para a cessação do débito automático (vide fls.17), em que o autor informa a irregularidade das cobranças, estas continuaram. O autor tem relação contratual com o BB, não podendo este banco realizar descontos na conta do autor com base em contrato com terceiro, principalmente após ser devidamente informado dessa circunstância.

O fato de terceiro fraudar o nome do autor para efetuar contratação não exime a responsabilidade dos réus, principalmente depois que estes foram devidamente comunicados e nada fizeram para que o problema do autor fosse resolvido, obrigando-o a passar por um verdadeiro martírio, inclusive com a contratação de advogado e ingresso em juízo, para a solução de um problema simples. Por esses motivos, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.500,00, a ser paga em solidariedade pelos réus.

Cabível ainda a indenização por danos materiais em R$ 1.127,22 pela cobrança indevida de R$ 563,61, que foi paga indevidamente pelo autor, justificando sua devolução em dobro, nos termos do artigo 42 Parágrafo Único e 17 do Código de Defesa do Consumidor.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar os requeridos a cessar os descontos na conta do autor, sob pena de incidência de multa a ser arbitrada, bem como para condenar os réus a pagar solidariamente ao autor a importância de R$ 1.127,22 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, e para o fim de condenar os requeridos à pagar ao autor solidariamente a importância de R$ 3.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
