

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Aurelio Francisco Lopes
:BANCO DO BRASIL S/A
                 
 

Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Desacolho a preliminar de inépcia da inicial, pois a matéria narrada neste tópico confunde-se com o mérito da demanda, sendo analisada, portanto, a seguir.
No mérito, a ação é procedente em parte.

Há muito tempo os agentes criminosos, utilizando de moderna tecnologia, são capazes de adulterar o sistema bancário, clonando cartões e descobrindo senhas ou modos de efetuar transações eletrônicas (saques etc.), sem o conhecimento da instituição financeira ou do titular da conta corrente.

A senha não mais confere certeza quanto ao responsável pelas transações e nenhuma prova foi produzida de que o autor as efetuou (como filmagem do caixa eletrônico, por exemplo), ou mesmo que tenham sido efetuadas pelos meliantes que praticaram o crime descrito na inicial (?seqüestro relâmpago?). 

Não é possível confiar na segurança do sistema mantido pela ré e, portanto, não se pode imputar ao consumidor o ônus de demonstrar não ter sido ele (ou mesmo os meliantes) quem efetuou os saques e as compras não reconhecidas, já que se trata de prova negativa impossível de ser produzida. O investimento em segurança, além de imprescindível para alicerçar suas alegações, advém do próprio risco da atividade que exerce.

No caso em julgamento, o autor confessa na inicial que teve que entregar o cartão e informar a senha aos meliantes, pois estava sob ameaça de morte. 

Apesar disto, não há como saber, no entanto, se as transações foram realizadas pelos referidos meliantes, eis que a ré não mantém câmera de filmagens nos terminais disponibilizados para saques eletrônicos de valores. 

Além disso, a requerida disponibiliza a realização de contratos através do meio eletrônico, fato que possibilitou aos fraudadores que, facilmente, travassem contrato de empréstimo em nome do autor. 

Com tal conduta, a Instituição Financeira cria enorme risco ao seu consumidor, não fornecendo a ele a segurança necessária à realização de saques e de empréstimos eletrônicos.

De acordo com o art. 14, § 1.º da Lei n.º 8.078/90, o serviço prestado pela ré é defeituoso, pois não fornece a segurança que dele se pode esperar, especialmente se considerado o modo de seu fornecimento, o qual não permite a certeza da autoria das transações eletrônicas impugnadas.

A ré, com a finalidade de auferir lucros, implantou sistema eletrônico de realização de empréstimos e saques, sem a devida segurança, não sendo possível sequer saber se foram os meliantes descritos na inicial que entabularam os contratos em desfavor do autor.

A ré, com a contestação, não juntou qualquer documento ou mesmo indicou que tenha filmado a pessoa que realizou as transações financeiras mencionadas na inicial, deixando de demonstrar que foram feitas pelos meliantes indicados pelo autor. 

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida na prestação dos serviços contratados pelo consumidor. 

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso de acolhimento também de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no mesmo valor dos danos materiais, é dizer, R$ 3.136,38, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

No que tange ao dano material, observo que a devolução deverá sem singela e não dobrada, pois a demanda não versa sobre cobrança indevida, tendo sido a ré também vítima do evento danoso.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 3.136,38 (três mil, cento e trinta e seis reais e trinta e oito centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (05 de outubro de 2011) até o efetivo pagamento. 

 Condeno a requerida, por fim, a pagar ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 3.136,38 (três mil, cento e trinta e seis reais e trinta e oito centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 324,87, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 05 de outubro de 2011
