

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0025552-29.2012.8.26.0007 
Requerente:Flavio Anotnio do Prado
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo, Semar Import Atacadista Ltda, Costura-Shop Comércio de Máquinas e Peças Ltda. Me.





Aos 16 de outubro de 2013, às 17:05 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, a empresa ré Semar, representada pelo Sr. Silvionei Paulo da Silva, RG 2515490, acompanhado pelo Dr. Wagner Digenova Ramos, OAB 141848, e a empresa ré B2W, representada pelo Sr. Hugo Henrique Nascimento, RG 36628472, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento, procuração e atas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Romilda de Azevedo Rosa Estimado, OAB 121257, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação pela ré B2W em 04 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. O autor adquiriu produto em 21 de outubro de 2010 e o vício do produto surgiu em agosto de 2011, quando já expirada a garantia legal, razão pela qual a corré Semar Import Atacadista não pode responder pela garantia estendida contratada com a empresa Shoptime que não nega em sua defesa ter contratado com o autor a garantia estendida pelo prazo de dois anos. E sua responsabilidade solidária vem definida no art. 18, do Código de Defesa do Consumidor. A empresa de assistência técnica é parte ilegítima porque age como preposta do fabricante ou, no caso, do fornecedor do produto e a requerida não fez prova da inexistência do defeito ou da reparação dos vícios no prazo previsto no art. 18, §1º, do CDC. Isto posto, JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito em face de Costura Shop Comércio de Máquinas, nos termos do art. 267, VI, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE a ação em face de Semar Import Atacadista, JULGO PROCEDENTE a ação em face de BSW Companhia Global do Varejo, condenando-a a substituir o produto defeituoso por outro da mesma espécie e qualidade, no prazo de 10 dias a contar dessa sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 50,00 até o limite de R$ 500,00, quando então a obrigação se converte em perdas e danos, restituindo a ré o valor que o autor pagou pelo produto (R$ 213,29) com correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde outubro de 2010, e sem prejuízo da multa. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:



Requerido:
