

SENTENÇA

Processo nº:0025212-53.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Palmiers Doces, Salgados e Congelados Ltda
Requerido:Emcop Equipamentos Ltda



CONCLUSÃO
Em 11 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.


VISTOS.



Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada que PALMIERS DOCES, SALGADOS E CONGELADOS LTDA. move contra EMCOP EQUIPAMENTOS LTDA., alegando, em síntese, que é fabricante e comercializadora de gêneros alimentícios e em meados de setembro/2008 adquiriu da ré diversos maquinários, no valor total de R$ 66.000,00, ajustando-se o pagamento de forma parcelada através de cheques. Diz que o material deveria ser entregue e instalado no dia 15/11/2008, mas na data convencionada não houve a entrega, tampouco a instalação, estabelecendo-se, então, nova data, a saber, 15/12/2008. Relata que o novo prazo também não foi cumprido e que em 17/12/2008 foi entregue uma parte do material, constante da nota fiscal n. 0985, sendo que o restante foi entregue posteriormente, sem nota fiscal. Aduz a existência de erros nas medidas de fabricação dos equipamentos, sendo que as coifas e dutos foram refeitos, mas não a contento, uma vez que até a presente data há infiltração de água de chuva para dentro de sua cozinha por meio dos dutos das coifas; a entrega dos módulos refrigerados sem motor e sem prateleiras, peças que foram entregues e instaladas posteriormente; e também o não funcionamento dos motores dos módulos refrigerados. Conta que em 29/12/2008, após os inúmeros problemas e as poucas soluções, resolveu interromper os pagamentos, sustando os cinco cheques de R$ 5.000,00 cada, mas depois de tratativas com a ré, retomou o pagamento através de duplicatas vencíveis a cada quinze dias, e assim, efetuou a quitação de mais de 80% do restante, até 15/01/2010; contudo, persistiram os problemas na refrigeração das máquinas e entrada de água pelos dutos de sua cozinha, razão pela qual resolveu consignar o pagamento das duas parcelas restantes, com vencimento em 30/01/2010 e 15/02/2010, o que fez através do ajuizamento da ação de obrigação de fazer cumulada com consignação de pagamento, em apenso (processo no. 0001894-41.2010.8.26.0008 ? controle 174/10). Nada obstante, relata que a ré mantém o protesto de títulos lavrados em seu nome, embora já pagos, o que lhe causa dano moral. Requer, ao final, a concessão de tutela antecipada visando a suspensão dos efeitos dos protestos e, no mérito, sejam declarados inexigíveis os valores dos títulos protestados, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por dano moral, sugerida no montante de R$ 15.000,00. 
A inicial foi emendada para se fornecer correto valor à causa, indicar cada um dos títulos cuja inexigibilidade se pretende ver reconhecida, formular pedido de cancelamento dos protestos realizados, recolher custas em aberto e esclarecer que todos os títulos foram pagos, não havendo parcelas em aberto, embora as duas últimas, com vencimento em 30/01/2010 e 15/02/2010, tenham sido depositadas na ação consignatória já referida. 
Recebida a emenda, a tutela antecipada foi indeferida e  os autos foram redistribuídos a este Juízo, em razão de prevenção originária da ação consignatória e do fato de os títulos levados a protesto pela ré também serem objeto de discussão na ação de consignação em pagamento que aqui já tramitava. 
Os processos foram apensados para julgamento conjunto, expedindo-se, por força de acordo entre as partes nos autos da ação consignatória, ofício aos Tabelionatos de Protesto competentes visando a suspensão dos efeitos do protesto dos títulos indicados.
Citada, a ré apresentou contestação, aduzindo que há um saldo em seu favor no valor de R$ 7.500,00, ainda não quitado pela autora, representado pelas parcelas vencidas em 30/09/2009, 30/01/2010 e 15/02/2010, cujos comprovantes de pagamento não vieram aos autos; que não há motivo para a declaração de inexigibilidade de débito; que agiu pautada pela boa-fé e bons costumes ao protestar os títulos não pagos; que na verdade a autora deixou em aberto o pagamento de três parcelas e que não há dano moral a ser indenizado, porque o protesto foi devido. 
Não houve réplica.
Inquiridas acerca da produção de provas, a autora manifestou o interesse na produção da prova oral, ao passo que a ré quedou-se silente. 

Em seguida, sobreveio termo de informação encaminhado pelo Ministério Público de Suzano (fls. 142/143), do qual foi dada ciência às partes. 

É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, em especial no apenso, suficientes para o deslinde da questão. 
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
De proêmio, verifico que muito embora a emenda à inicial tenha sido recebida pelo Juízo da 1a. Vara Cível deste Foro Regional, por onde tramitava este feito inicialmente, não houve retificação do valor da causa, para R$ 27.500,00, embora haja determinação judicial nesse sentido. 
Portanto, providencie a Serventia as anotações e retificações necessárias quanto ao novo valor da causa.
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito, analisando conjuntamente este feito com o que está em apenso - processo nº 0001894-41.2010 -, embora o faça em sentenças distintas.  
Com efeito, a autora ajuizou primeiramente a ação de consignação de pagamento cumulada com obrigação de fazer, em apenso, e posteriormente a presente declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, basicamente em razão do descumprimento contratual atribuído à ré, consistente na instalação inadequada e irregular dos equipamentos adquiridos, os quais apresentam, inclusive, defeitos e não se prestam aos fins a que destinam. Na ação em apenso, foram depositadas em juízo as duas últimas parcelas do contrato, as quais deseja que fiquem retidas para, eventualmente, serem utilizadas como perdas e danos, pretendendo seja a ré condenada ao cumprimento de suas obrigações, reparando os defeitos existentes nos maquinários adquiridos e fornecendo suas notas ficais. Nesta, requer o cancelamento dos protestos títulos levados a efeito em seu nome e a declaração de inexigibilidade de seus valores, uma vez que inexiste mais débito em aberto, além de indenização por dano moral, originário de tal ato que reputa indevido.  
Na presente ação, a ré se defende alegando que resta um débito no valor de R$ 7.500,00, ainda não quitado pela autora, representado pelas parcelas vencidas em 30/09/2009, 30/01/2010 e 15/02/2010, razão pela qual não há que se falar em cancelamento dos protestos, inexigibilidade de dívida e indenização por dano moral. Naqueloutra, alega que houve o cabal cumprimento de suas obrigações e que se problemas houve, estes se devem à obra realizada pela própria autora para a instalação dos produtos adquiridos, embora não tenham impedido a autora de dar continuidade às suas atividades.
Pois bem. 
Da análise conjunta dos processos, verifica-se, com maior evidência na consignatória em apenso (fls. 31/49), que houve o descumprimento do avençado, por parte da ré, não só quanto ao prazo de entrega e instalação, como quanto à qualidade dos produtos fornecidos. 
As descrições das mercadorias compradas pela autora e as condições de garantia das mesmas constam a fls. 17/21, bem como a fls. 22 está a nota fiscal de entrega - parcial, conforme aduz a autora -, ocorrida no dia 17/12/2008.
Observa-se que em 29/12/2008, o representante legal da autora sustou seis cheques, no valor de R$ 5.000,00 cada, por desacordo comercial (fls. 23) e a fls.38 dos autos em apenso, verifica-se a troca de emails entre representantes das partes, nos quais há evidente insatisfação por parte da autora em razão do atraso e da falta de entrega dos itens que compunham a compra, além da comunicação da suspensão dos pagamentos.
Logo, sobressai que já no início, a autora enfrentou dificuldades na conclusão do negócio celebrado com a ré e teve frustrado o planejamento de sua cozinha pronta para o final do ano de 2008.
Também se vê que as tratativas para a resolução dos defeitos perduraram até agosto/2009 (fls. 31/49 do apenso) e a ré não trouxe nenhuma prova de que os problemas relatados pela autora foram solucionados. 
Assim, resta claro que a autora não recebeu a mercadoria da maneira avençada, tampouco a instalação da forma pactuada, e em razão desse descumprimento sustou os cheques, conforme acima mencionado. Nada obstante, após tratativas com a ré, combinaram o pagamento do valor equivalente aos cheques através de boletos bancários com vencimento quinzenal, no valor cada de R$ 2.500,00 (comprovantes a fls. 24/34), todos devidamente quitados, sendo que os dois últimos tiveram seus valores consignados judicialmente, na ação em apenso.
Não há que se falar, portanto, em ausência de pagamento das parcelas vencidas em 30/09/2009, 30/01/2010 e 15/02/2010, conforme alegado pela ré, pois o comprovante da primeira está nos autos e das demais está na ação consignatória, já que pagas por este meio. 
Embora a autora tenha realizado os pagamentos da maneira acordada com a ré, esta levou a protesto as duplicatas com vencimento em 15/02/2010 (fls. 44), 15/01/2010 (fls. 45), 30/01/2010 (esta parcela, ao que tudo indica, foi emitida em duplicidade, fls. 46/47), sendo certo que a parcela vencida em 15/01/2010 foi regularmente quitada (fls. 34) e as vencidas em 30/01/2010 e 15/02/2010 foram depositadas na ação de consignação (fls. 56 do apenso), como acima dito. 
Observa-se, por oportuno, que ao menos em relação à parcela vencida em 15/01/2010, houve o protesto de dívida já paga, sendo de rigor, portanto, o cancelamento de todos os protestos.
Restou configurada, assim, a cobrança e protesto indevidos pela ré, primeiro porque o pagamento foi integralmente realizado pela autora, quer através da quitação dos boletos bancários, quer através de depósito judicial feito na ação de consignação em apenso, em que pese a ré não ter cumprido integralmente sua parte na avença; segundo porque cobrou débito já pago. 
Dessa forma, fica acolhido o pedido de inexigibilidade dos valores representados elos títulos protestos, atos estes que também devem ser cancelados definitivamente.
Passa-se, agora, à análise da existência do dano moral.
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
Uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).

De outra banda, o fato de ser a autora pessoa jurídica não inviabiliza a concessão de indenização por dano moral. É que o direito moderno já não mais se compadece com um conceito restrito de dano moral, concebido originariamente como pretium doloris, especialmente quando agregado à figura do abalo de crédito, restrito à dor, sofrimento, angústia, padecimento psíquico ou emocional. 
Na sua versão mais recente, a reparação do dano moral visa sancionar ofensa aos direitos da personalidade, sendo certo que a pessoa jurídica também os tem, ainda que com caráter mais objetivo.
Vem prevalecendo, tanto na doutrina como na jurisprudência, entendimento no sentido de admitir a reparabilidade do dano moral infligido à pessoa jurídica. Isso porque a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, fazendo jus a indenização sempre que seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito. 
Neste sentido, registre-se: ?A pessoa jurídica pode, sem qualquer dúvida, sofrer ofensa ao seu bom nome, fama, prestígio e reputação comercial ou social, não se lhe podendo afastar a garantia do art. 5o, V e X da CF. Pode, portanto, pleitear indenização por dano moral, sendo desnecessária a consumação do prejuízo como requisito para a reparação do protesto indevido do título de crédito? (1o TACSP ? 4a C. ? Ap. ? Rel. Paulo Roberto de Santana ? j. 22.3.95 ? RT 725/241).
Ainda: ?Admite-se indenização, a título de dano moral, por ofensa à honra objetiva de pessoa jurídica, em caso de protesto indevido de título de crédito? (TJSP ? 2a C. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 9.5.97 ? LEX 195/97).
Assim também se posicionam os seguintes arestos, que também merecem destaque: Ap. 668.917, 11a Câmara do 1o TACSP, 13.06.1996, Rep. IOB Jurisp.3/12.469; Ap. 474.592, 5a Câmara do 1o TACSP, 19.05.1993, RJE 2/281; RT 699/73.
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. 
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 10.000,00, considerando que a ré pelo menos tentou resolver o problema criado, o que se dessume das respostas dadas pela ré aos emails enviados pela autora (fls. 38 e 41).
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexistência de débito da autora para com a ré, bem como declarar a inexigibilidade dos títulos levados a protesto e determinar o cancelamento definitivo destes, bem como para  condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais), devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde esta data e acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento da totalidade das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 
Oportunamente, expeça-se ofício aos Cartórios de Títulos e Documentos competentes, comunicando-os desta decisão, para cancelamento definitivo dos protestos. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2014.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
