

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0025793-37.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, CNPJ 61.198.164/0001-60
Requerido:Roberto Garcia Ribeiro
Data da audiência:18/06/2013 às 14:00h




Aos 18 de junho de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente a autora,  , Dr. Celso Luiz Hass da Silva, Eduardo da Silva Marcelino 196421/SP69801/SP, bem como o réu Roberto Garcia Ribeiro, acompanhado de sua patrona, Dra  GABRIELA PEREIRA ABOU REJAILI, OAB 330260, que requereu a juntada do substabelecimento, o que foi deferido.  INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação esta restou infrutífera. Aberta a instrução, foi colhido o depoimento  uma testemunha da autora, cujo termo segue em  frente. Não havendo outras provas a produzir foi dada por encerrada a instrução.  Dada a palavra ao patrono da autora, por ela foi dito:  MM. Juiz,  a requerente através da inicial e réplica oferta demonstrou de forma clara e objetiva a responsabilidade do requerido da produção do evento, vez que, desatento ao fluxo de trânsito colidiu na traseira do veículo segurado quando este já estava parado em decorrência do fluxo de veículos. Os fatos foram corroborados pelo depoimento testemunhal,  ratificando  a responsabilidade do requerido no evento. Isto posto, requer a procedência da ação com cominações de estilo. Dada a palavra a patrona do réu, por ela foi dito: MM. Juiz através da contestação restou demonstrada ausência de culpa do contestante, tendo em vista que a prova apresentada traduz tão-somente as declarações dos envolvidos no evento. Ademais, não foram  demonstrados os danos supostamente sofridos pela autora. Ressalte-se que a atividade da  seguradora envolve riscos e ela não pode transferir simplesmente os riscos assumidos para o contestante. O contestante não possui condições de arcar com eventual condenação como se verifica nos demonstrativos de pagamento de salários já juntados aos autos além do fato de não possuir qualquer patrimonio em seu nome e pagar pensão alimenticia para dois menores de idade. No mais, reitero os termos  apresentados na defesa.  Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida sentença em sepaado em 07       laudas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado Publicada em audiência saem os presentes intimados. Eu, Roseli Vieira Oliveira, digitei.



 JUIZ DE DIREITO 

Adv. Requerente(s):

Adv. Do Réu: 

Réu:
