

SENTENÇA

Processo nº:0025909-83.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Vip Viação Itaim Paulista Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.



PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS  ajuizou besta ação de reparação de danos contra VIP VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA.  alegando, em suma, que o veículo segurado foi abalroado por ônibus e propriedade da ré, e que pretende reaver o valor pago ao cliente. Diz que o carro estava estacionado no local, quando foi colhido pelo coletivo.
Citada, a ré contestou, denunciou á lide a seguradora. De resto, alega que seu veículo não se envolveu no acidente; diz que do valor pretendido deve ser subtraído o valor da franquia. Impugna os orçamentos trazidos.
A denunciada também contestou. Reiterou o que foi dito pela denunciante, acrescentou que o veículo da segurada da autora estava estacionado irregularmente. Alegou que o valor da indenização não pode superar à previsão da apólice. Disse que não pode ser condenada na verba da sucumbência.
A autora replicou.
Em audiência, ouviu-se uma testemunha da autora.
É o relatório.
DECIDO.
À autora incumbe o ônus de prova dos fatos que alega na inicial.
No caso dos autos, a ré negou que seu veículo tivesse se envolvido no acidente em questão.
Mas, não obstante o esforço da autora, essa prova não foi produzida.
Não há nos autos documento algum que vincule o veículo da ré ao acidente mencionado na inicial, a não se a mera informação trazida em boletim de ocorrência, cuja informação veio do próprio proprietário do veículo segurado.
Esse documento, contudo, por ser eminentemente unilateral em nada contribui para a formação da convicção do juízo, porque não corroborado por nenhum outro elemento de prova.
Não há testemunha que tenha presenciado o acidente e que pudesse confirmar que o ônibus  envolvido pertencia à ré.
Aliás, nem mesmo a pessoa que teria anotado as placas do ônibus foi trazida pela autora em juízo para ser ouvida, a fim de que se pudesse indagar acerca das circunstâncias em que essa numeração foi colhida. 
Posto isso, julgo improcedente o pedido. Custas e despesas pelo autor, que arca com honorários de advogado que fixo em R$500,00 (quinhentos reais), reajustados a partir desta data. Julgo improcedente a lide secundária. Custas e despesas da denunciação pela ré-denunciante, que arca com honorários de advogado que fixo em R$500,00 (quinhentos reais), reajustados a partir desta data.
PRIC.

São Paulo, 29 de maio de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
