

SENTENÇA

Processo nº:0025101-81.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silvio Luiz de Paula Souza
Requerido:T.C. Pires Serviços Administrativos - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é improcedente.
Alega a autora que sofreu danos morais, porquanto o réu apontou o seu nome por um título prescrito, do qual sequer se lembrava.
O réu, a seu turno, argumentou que recebeu o título para sua cobrança e que ele ainda podia ser cobrado judicial ou extrajudicialmente, de modo que o apontamento constituiu exercício regular de direito.
Pois bem.
No caso concreto, verifica-se que a parte requerida passou a ser portadora do cheque por meio de endosso/ cessão de crédito, não tendo participado da relação originária. Ainda, consta que o cheque foi emitido em 23 de abril de 2004 e que o apontamento foi lançado em 23 de setembro de 2009.
Posto isso, verifica-se que, quando realizado o apontamento, o cheque ainda não estava prescrito, sendo possível ainda a cobrança, por meio de ação monitória.
Vale atentar que, a partir do decurso do prazo para o exercício do direito da ação executiva (artigos 59 e 61 da Lei do Cheque e artigo 206, § 3º, VIII, do Código Civil), a questão passou a ser analisada sob o enfoque da lei civil, e ter tratamento de documento particular, o que implica a incidência do prazo prescricional de 05 (cinco) anos, estabelecido no art. 206, § 5º, I, do Código Civil, que já estava em vigor na época, na esteira do entendimento consolidado do Superior Tribunal de Justiça. A propósito os seguintes julgados: AgRg no REsp n. 1115842/MS, rel. Min. Vasco Delia Giustina, j . 18/05/2010; AgRg no Ag n. 1304238/MG, rel. Min. João Otávio de Noronha, j . 26/08/2010.
Assim, haja vista que o apontamento foi lançado antes do prazo de cinco anos, contado do decurso do prazo para o exercício do direito da ação executiva, a prescrição para a cobrança do título não ocorreu.
Por fim, como o débito era devido, cabível a inscrição do nome da autora nos órgãos restritivos, pois há previsão legal neste sentido (artigo 43 do CDC).
Portanto, os danos morais pleiteados pela autora não são devidos, vez que ausente a prática de ato ilícito pela requerida.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por SILVIO LUIZ DE PAULA SOUZA em face de T.C. PIRES SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS - ME. Assim, resolvo a fase de conhecimento, com análise do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 26 de maio de 2011.
