

SENTENÇA

Processo nº:0025363-32.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Maryza Ferreira de Moraes
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual, c.c. inexigibilidade de crédito e indenização por danos morais ajuizada por MARYZA FERREIRA DE MORAES em face de VIVO S.A.. 
Alega a autora, em síntese, que outubro de 2012 solicitou à ré um modem 2gb, com valor mensal fixo de R$ 80,91. Ocorre que a ré jamais entregou o produto e, apesar disso, passou a lançar faturas em desfavor da autora. Apesar das várias reclamações protocolizadas, a ré acabou por incluir o nome da autora em cadastros de inadimplentes. Requer, por tais fundamentos, a rescisão contratual, a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citada a ré, ofertou resposta, com preliminares. No mérito sustenta que cumpriu a sua parte na avença, sendo devida a contraprestação. Impugnou as pretensões iniciais e requereu a improcedência da ação. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade de produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
As preliminares arguidas não merecem acolhimento, pois a inicial preenche todos os requisitos do art. 282, do CPC, sendo claras a causa de pedir e o pedido. Logo, não há de se falar em ausência das condições da ação ou dos pressupostos processuais. 
Superada esta questão, no mérito a ação procede.
Com efeito, alega a ré que entregou o produto e que a autora consumiu os respectivos serviços, sendo devida, pois, a contraprestação. 
Sem razão, contudo, a requerida. 
Em primeiro lugar porque a alegação que funda a resposta não contou com qualquer amparo probatório. 
De fato, note-se que a contestação não trouxe aos autos: (a) o alegado comprovante de entrega do modem à autora; (b) o teor e o resultado das reclamações protocolizadas pela consumidora. 
Ora, nestas circunstâncias, não demonstrado sequer o fundamental da versão defensiva, não há como simplesmente acolhê-la em prejuízo do que está incontroverso nos autos ? negativação indevida do nome da autora. 
A isto se acrescenta que, na hipótese, incide a responsabilização objetiva (art. 14, § 3º, do CDC) ou independente de culpa, pois se trata de risco da atividade (art. 927, parágrafo único, do Código Civil), fortuito interno, cujos resultados negativos não podem ser suportados por terceiros estranhos à atividade e que não participam de suas vantagens. Logo, equívocos logísticos da ré não podem ser opostos à consumidora.  
      A culpa da ré pela indevida negativação do nome da autora perante as instituições de crédito, portanto, restou suficientemente demonstrada. 
               Alega a ré, entretanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe a autora aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, a ré. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002)
Assim, a pretensão inicial merece procedência integral. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado e o tempo ? curto ? pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pela autora o arbitramento de indenização no montante correspondente a R$ 6.000,00 (seis mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data ? quando liquidado o dano ? e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
(a)DECRETAR A RESCISÃO DA RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES E A INEXIGIBILIDADE DOS DÉBITOS apontadoS pela ré em relação à autora nos Serviços de Proteção ao Crédito e tornar definitiva a decisão concedida em sede de tutela antecipada, para determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes; 
(b)CONDENAR a ré ao pagamento de indenização à autora no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação; 
(c)CONDENAR a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

                Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 10 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
