

SENTENÇA

Processo nº:0025040-55.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudia de Jesus
Requerido:Vivo Telefonica Brasil SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação de obrigação de fazer e indenização, alegando o autor que adquiriu um modem que está esquentando, tendo solicitado a troca, que nao fora feita. 
A ação deve ser julgada procedente. 
A defesa apresentada é genérica e nem se refere aos fatos descritos na inicial. 
Assim, resta incontroverso que o modem de fato está com defeito e que a solicitação de troca nao foi atendida. 
E a ré não apresentou justificativa para o não cumprimento de sua obrigação. 
De rigor, assim, a obrigação de fazer, consistente na entrega do produto, opção feita pela autora consumidora. 
Os danos morais também são devidos. 
Não sofreu a autora mero aborrecimento. 
Na realidade, está sendo privada do uso de internet em sua residencia, sem razão contudo. 
Ainda, teve que ajuizar a presente demanda para fazer valer os seus direitos.
Levando-se em conta a conduta das partes e a finalidade da reparação dos danos morais, razoável a fixação da indenização em R$ 500,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para obrigar a requerida à troca do produto descrito na inicial, em 5 dias, a contar desta audiencia, sob pena de conversão deste pedido em perdas e danos, no valor de R$ 1.500,00. Condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 500,00, com correção e juros desde a sentença.
P.R.I.C.



São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
