

SENTENÇA

Processo nº:005.05.025360-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Espólio de Jerusa de Lima Bezerra Representado Por David Antonio Bezerra Penedo
Requerido:Nasa - Laboratório Medicina Diagnóstica e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.




O ESPÓLIO DE JERUSA DE LIMA BEZERRA  ajuizou ação indenizatória contra NASA LABORATÓRIO MEDICINA DIAGNÓSTICA  alegando, em suma, que fez dois exames  laboratorias para medir nível de hormônio, cujos resultados foram absurdamente altos; menciona que repetiu, a pedido médico, o exame em outro laboratório, e assim constatou erro nos diagnósticos emitidos pela ré, pois a taxa correta estava dentro do nível da normalidade. Alega que passou por angústia e sofrimento desnecessários, na medida em que houve erro grosseiro por parte da ré. Assim, pretende indenização por danos morais.
Citada a ré contestou. Em preliminar, chamou ao processo a seguradora Nobre Seguradora do Brasil S/A. De resto, negou ter havido erro nos resultados apresentados, e disse que eles são decorrência de um somatório de fatores relativos ao estado de saúde da autora, que poderia justificá-los. Nega tratar-se de responsabilidade objetiva.
Deferido o chamamento ao processo, a seguradora foi citada e contestou. Pediu a denunciação do instituto de Resseguros do Brasil. Alega que o contrato celebrado com a ré prevê indenização apenas a título de reembolso; menciona que do valor a ser pago, há de se descontar a franquia. Pede seja isenta da verba honorária. No mérito, reitera o que foi dito pela ré, e ainda menciona não ter havido constrangimento capaz de gerar o dano moral pretendido.
A autora replicou.
Veio prova pericial.
Durante a instrução, ouviram-se as testemunhas arroladas pelas rés.
Em memoriais, as partes reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
Procede em parte a ação.
Conforme dito na decisão que saneou o processo, a responsabilidade das rés é objetiva, de modo que a elas incumbe demonstrar não ter havido erro nos resultados apresentados à paciente.
Essa prova, todavia, não foi produzida; ao contrário, o laudo trazido pelo perito judicial aponta efetiva responsabilidade do laboratório ao emitir os resultados dos exames.
Realmente, segundo o perito, valores encontrados acima de 40 mUl/ml são considerados hipotireoidismo grave; nos dois exames realizados pelo laboratório réu, os valores foram de 51,50uUl/ml e 41,4 uUl/ml.
Mas os resultados mencionados somente poderiam ser considerados efetivamente corretos se houvesse quadro clínico correspondente, conforme detalhou o perito judicial a fls. 221/223. Ocorre que o exame clínico na época não apontou os sintomas que seriam compatíveis com os expressivos valores  apresentados pelos resultados dos exames.
Logo, correto seria o último exame efetivado pela autora, em outro laboratório, com valor dentro da normalidade e compatível com o quadro clínico apresentado.
Além disso, o laudo pericial menciona que não houve modificação da medicação receitada, e nem mesmo foi a paciente submetida a tratamento que justificasse a diminuição de valor quando da realização do terceiro exame (o correto).
Os depoimentos prestados pelas testemunhas da ré, embora respeitáveis, não infirmam o que consta da prova pericial. As supostas causas que poderiam justificar os valores expressivos apresentados pelos exames produzidos pela ré deveriam ter sua existência comprovada nos autos; e, além disso, haveria a necessidade de apresentação de crítica técnica específica que pudesse sustentá-la, a ponto de se obter o posicionamento do perito judicial a respeito. As palavras das profissionais (cuja análise recomenda cautela, por se tratar de funcionárias da ré) deveriam vir, no mínimo, corroboradas por doutrina médica, que no caso infirmaria o que foi dito pelo perito judicial quando disse que mesmo havendo tratamento adequado, a recuperação é vagarosa, e que não houve tempo suficiente entre os exames para haver redução tão drástica de valores. 
Também não procede a alegação da ré Nasa quando diz que a morte da autora confirma os diagnósticos apresentados, pois, ao contrário do que dito por ela, a morte ocorreu quase três anos após os exames, e não alguns dias depois como sustentado nos autos.
E o erro causa, sim, a angústia mencionada na inicial. Muito embora ao saber do primeiro resultado a autora tivesse sido de certa forma acalmada pela médica (ela teria dito que o resultado provavelmente estava equivocado), o certo é que, ao repetir o erro, é natural que o pânico tivesse se instalado na autora.
Ora, quando do segundo exame, a autora já estava alertada para a gravidade do fato. É evidente que ela o fez acreditando que aquele resultado primeiro pudesse estar errado; mas ao se deparar com o segundo resultado (também apontando valor absurdamente alto), é evidente que tenha a autora, pelo menos até o terceiro e correto exame, passado por momentos de pavor, de modo que a indenização é de rigor.
O valor pretendido, contudo, afigura-se exagerado, pois também não se pode negar que o acompanhamento médico que a autora tinha minimizaria a angústia. Assim, fixo a indenização em R$20.000,00, quantia que reputo suficiente para compensar os dissabores experimentados.
A responsabilidade da corré Seguradora, no caso, é solidária, na medida em que não se trata de direito de regresso do Laboratório Nasa, o que se viabilizaria com a denunciação da lide, mas sim de chamamento ao processo. Logo, ambas as rés serão condenadas solidariamente, ressalvando apenas à Seguradora após pagar toda a indenização ao espólio, o direito de cobrar do Laboratório Nasa o valor da franquia.
E por se tratar de responsabilidade solidária, ambas as rés suportarão os ônus da sucumbência. 
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para condenar as rés solidariamente a pagar ao espólio autor a quantia de R$20.000,00 (vinte mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Se a quantia for paga totalmente pela Seguradora, esta poderá nestes autos cobrar do Laboratório Nasa o valor da franquia. As rés arcam com as custas e as despesas do processo, e honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação. A verba da sucumbência será suportada por ambas as rés solidariamente.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de dezembro de 2009.



Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito
