

SENTENÇA

Processo nº:0025009-69.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana de Andrade Tamura
Requerido:Groupon Serviços Digitais LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                                                           Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente feito comporta julgamento antecipado em face do que está sendo discutido nos autos e dos documentos apresentados.
Cuidando a matéria de relação de consumo, bem como existindo diversidade de potencial de provas entre as partes, inverto o ônus da prova para a ré demonstrar ter a autora concorrido para a inexecução do contrato.
A ré não fez tal prova, limitando-se a alegar a culpa de terceira empresa responsável pela prestação do serviço.
Todavia, a ré presta serviço oneroso e em  parceria com outras empresas, razão pela qual a ré é solidariamente responsável pelos serviços que oferece.
Inclusive, dentro da relação consumerista, a responsabilidade objetiva da ré só termina com a prestação do serviço, cabendo a ela solucionar os problemas com a outra empresa em sede própria, mormente por não ser possível a intervenção de terceiros nessa esfera da Justiça.
Logo, não tendo sido cumprido o contratado no prazo, aplica-se o disposto no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor para declarar rescindido o contrato, deixando de determinar a devolução o valor pago por já ter ocorrido, conforme documento demonstra o documento de fl. 19.
Além das consequências acima impostas, constata-se que a prática da ré e seus associados, demonstra desorganização e desrespeito para com a consumidora, o qual foi exposta na sua boa fé e nos seus sentimentos.
Portanto, reconheço a existência de danos morais, os quais arbitro em R$1.000,00, considerando as peculiaridades do caso, a baixa exposição e acima de tudo os valores envolvidos na negociação.
Com efeito, após declarar rescindido o contrato entre as partes, e deixar de condenar a ré a devolver os valores acima fixados, uma vez que já o fez espontaneamente, condeno a pagar a indenização por danos morais de R$1.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data.
Não são devidos honorários e custas processuais.
As partes interessadas em recorrer deverão fazê-lo através de advogado, observando os valores corretos a serem recolhidos como tributos, sob pena de deserção do recurso.
PRI



São Paulo, 19 de junho de 2012.
