

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025452-51.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Leticia Correira da Silva, CPF 394.768.668-45
Requerido:Banco Itaú S/A, CNPJ 60.701.190/0001-04
Data da audiência:12/04/2011 às 14:15h


Aos 12 de abril de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceu a autora, representada por seu advogado, Dr. Ailton Carlos de Campos, OAB/SP 160373 que requereu prazo para juntada de procuração. Pela MMª Juíza foi concedido prazo de 05 dias para tanto. Compareceu o réu, por sua preposta, Sra. Mariana da Silva Amorim, RG 44070103, que juntou carta de preposição, acompanhada por seu advogado, Dr. Willian Ferreira da Silva, OAB/SP 265.067 que juntou contestação, substabelecimento e atos constitutivos. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995. Fundamento. Decido. Impõe-se no caso de que se cuida, a inversão do ônus da prova, uma vez que o autor, consumidor, é hipossuficiente e verossímeis as alegações lançadas na exordial. Da simples leitura da contestação, tem-se ausência de explicação pela ré do ocorrido no caso do requerente, limitando-se a peça a asseverar a possibilidade de utilização da senha do autor por terceiro para a realização de saques e contratação de empréstimos. Entretanto, salta aos olhos a falha no serviço prestado ao consumidor, na medida em que não fora demonstrado que os contratos discutidos e os saques tenham sido realizados pela autora e a impossibilidade de falha no sistema do banco, o que faria cair por terra a tese exposta na exordial. Portanto, sem que haja prova da regular conduta do banco, de mister a procedência do pedido de devolução dos valores indevidamente descontados da conta corrente do autor, no total de R$ 470,00 (quatrocentos  setenta reais). Fica também desconstituídos os contratos de empréstimos narrados na inicial, que totalizam R$ 2.084,00, indevidos também consectários advindos destes contratos. Impõe-se, assim, a declaração da nulidade dos contratos de empréstimos descritos na incial e dos saques cujo valor já fora mencionado.  Entretanto, não se ha de falar em ocorrência de dano moral no caso de que se cuida. E isto porque não há demonstração do desdobramento extraordinário da conduta do réu, sendo certo que apesar de desagradável o fato não passa de mero aborrecimento, atrelado a vida moderna. Nesse sentido, casos análogos: "Apelação Cível em Ação de Reparação de Danos. Dano Moral. Inocorrência. Tendo em vista a comercialização de grande quantidade de mercadorias pela apelada, é natural que o movimento de caminhões de carga e descarga em suas imediações seja considerável, mormente quando a estabelecimento comercial foi autorizada pela municipalidade. Meros aborrecimentos e situação estressante dos dias atuais, além de ausência de conduta culposa da apelada, não configuram o dano moral. Este decorre de violação a direito próprio da personalidade e não de mero dissabor do dia-a-dia. Apelo conhecido e improvido". Apelação Cível nº 10.0913-9/188 (200602101187), de Goiânia. Acórdão de 3 de outubro de 2006.(grifo nosso). "AÇÃO DECLARATÓRIA C/C RESTITUIÇÃO DE INDÉBITO - EMPRESA DE TELEFONIA - LEGALIDADE DA TARIFA DE ASSINATURA MENSAL - AUTORIZAÇÃO DA AGÊNCIA REGULADORA - DISPONIBILIZAÇÃO DO SERVIÇO AO ASSINANTE - DANOS MORAIS NÃO CONFIGURADOS. Não há qualquer ilegalidade na cobrança da assinatura dos serviços de telefonia, porquanto prevista em cláusula do contrato firmado entre a concessionária e o usuário do serviço, bem como expressamente autorizada pelo artigo 3º, inciso XXI, da Resolução 85/98 da Anatel O pagamento de tarifa fixa mensal a título de assinatura assegura ao usuário o direito à fruição contínua do serviço e ainda que não haja utilização da linha telefônica para ligações, os serviços colocados à disposição do usuário mantêm uma estrutura estendida pela rede de telefonia até sua residência, com custo de manutenção, ainda que seja utilizada apenas para receber ligações. É indispensável a comprovação dos danos morais ocorridos em virtude de pagamento a título de assinatura básica mensal, sendo insuficientes a ocorrência de meros aborrecimentos ou chateações. V.v. A cláusula do contrato de concessão e prestação de serviço de telefonia fixa que autoriza a cobrança de assinatura mensal é leonina e abusiva, trazendo um quadro de onerosidade excessiva para o consumidor, o que gera desequilíbrio na relação mantida com a empresa concessionária, mostrando-se incompatível com a boa-fé e com a eqüidade. APELAÇÃO CÍVEL N° 1.0313.06.192034-1/001 - COMARCA DE IPATINGA - APELANTE(S): MARIA DIAS DUARTE - APELADO(A)(S): TELEMAR NORTE LESTE S/A - RELATOR: EXMO. SR. DES. ELIAS CAMILO"(grifo nosso). Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a ré no pagamento de R$ 470,00 (quatrocentos e setenta reais), corrigidos monetariamente desde o saque indevido, com base na Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Declaro, ainda nulos os contratos de empréstimos descritos na inicial, inexigíveis cobranças em relação àqueles valores, bem assim juros correções e encargos a eles relativos. Não há custas, despesas ou verba honorária nesta oportunidade. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
