

SENTENÇA

Processo nº:0025093-73.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Messias Ribeiro
Requerido:Attualitá Móveis

Prioridade Idoso

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Conforme contrato de fls.05, a requerida aceitou o pagamento em 10 parcelas de R$206,00, representadas por cheques emitidos pela autora. Ficou expressamente acordado o dia 25 de cada mês, para desconto dos cheques, não havendo mínima dúvida com relação a isto.
Ainda que o cheque seja título com vencimento a vista, a empresa requerida comprometeu-se a aguardar até o dia 25 de setembro para apresentação do cheque 837 (fls.05), no entanto, tentou compensá-lo em 06 de setembro, revelando irregularidade em sua conduta.
A empresa requerida, atentando-se ao princípio da boa-fé objetiva, não poderia apresentar a cártula para pagamento antes do prazo avençado.
Mesmo com a devolução do cheque, pois depositado antes da data aprazada, a requerida o apresentou pela segunda vez, gerando anotação do nome da autora em Cadastros de Emitentes de Cheques sem Fundos. 
 A despeito de a anotação em cadastro de inadimplentes ter se dado por conduta do banco sacado, é certo que só ocorreu pela dupla apresentação, fora do prazo avençado, do cheque em questão.
Além disso, não prospera a alegação da ré de que encaminhou os cheques para financeira. Neste caso, a requerida responde pela escolha da empresa contratada, sendo certo que foi a própria ré que se comprometeu a enviar os cheques para compensação nas datas aprazadas às fls.05.
Desta feita, configurado o ato ilícito. Quanto ao dano moral, é presumido tendo em vista que a manutenção de apontamento em nome da autora gera abalo ao crédito (fls.07).
Neste sentido: 
CHEQUE - TÍTULO PRÉ-DATADO - DEPÓSITO ANTES DO PRAZO ACERTADO - INSCRIÇÃO DO NOME DO EMITENTE NO CADASTRO DE EMITENTES DE CHEQUES SEM FUNDOS - DANOS MORAIS - INDENIZAÇÃO DEVIDA - VOTO VENCIDO.
Age com negligência quem deposita cheque pré-datado antes do prazo acertado e, assim, dá causa a ato de negativação dos nomes dos emitentes sacados com sua inscrição no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos, devendo, por isso, indenização pelos danos morais causados (TJDF - 3ª T., Ap. nº 36.433/95, rel. Des. Vasquez Cruxên, j. 18.12.96, AASP nº1986).
Quanto ao valor da indenização, reputo justa a quantia de R$1600,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, condenando a empresa requerida à devolução do cheque 000837, no prazo de 10 dias, a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária no valor de R$100,00. Ainda, condeno a requerida ao pagamento de R$1600,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro esta fase com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de dezembro de 2011.
