

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0025192-66.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Florencio Antonio da Silva
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A



Vistos.

FLORENCIO ANTONIO DA SILVA ajuizou a presente ação de reparação civil por danos materiais e morais em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, alegando, em síntese, que:

A) possui conta corrente junto ao réu, de número 01.015590-3, agência 0671, e, em 14/11/2012, ocorreram diversas operações desconhecidas do autor: contratação de empréstimo de R$ 10.800,00, em 48 parcelas de R$ 480,03; saque no valor de R$ 3.100,00 e transferência (TED), no importe de R$ 10.350,00;

B) em 28/01/2013, após diversas reclamações, o banco procedeu a crédito na conta do autor, no montante de R$ 13.450,00, mas continua efetuando os débitos referentes às parcelas do empréstimo;

C) lavrou Boletim de Ocorrência.

Requer antecipação de tutela para a suspensão dos descontos relativos ao empréstimo e aos juros, tarifas e impostos decorrentes dos débitos impugnados, bem  como a final procedência dos pedidos, com a declaração de inexigibilidade dos valores indevidos e a condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais e à devolução das parcelas do mútuo.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/52.

Contestação às fls. 65/78, aduzindo, em síntese, que:

A) é de responsabilidade do autor a guarda do cartão, da senha e dos dados de segurança, e atualmente os cartões contam com tecnologia de chip;

B) boa parte das fraudes decorre do inadvertido fornecimento de informações pelos próprios usuários;

Réplica às fls. 92/95, com os documentos de fls. 96/99.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 116, infrutífera.

Às fls. 118/118-verso determinou-se a apresentação pelo banco de detalhes acerca das transações impugnadas.

Concedido prazo improrrogável de 30 dias (fl. 124), o réu não trouxe aos autos qualquer documentação.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Mesmo porque o julgamento antecipado não induz cerceamento de defesa se os autos contêm elementos de convicção suficientes para o adequado deslinde da questão como no caso em julgamento.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral - Desnecessidade - Provas documentais existentes que são suficientes para o conhecimento direto do pedido, sem necessidade de outras provas para a solução do litígio - Preliminar de nulidade afastada. (TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.015.531-5 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 26.07.2010 - v.u). Voto nº 18.663).

A pretensão deduzida pelo demandante visa à declaração de inexigibilidade de valores indevidamente descontados de sua conta pelo sistema de caixas eletrônicos (empréstimo, saque e TED), realizados no dia 14/11/2012 (fl. 16), por terceiros de má-fé, do que lavrou Boletim de Ocorrência (fls. 46/47).

O autor impugnou junto ao banco os saques e movimentações indevidamente ocorridos em sua conta-corrente; contudo, não obteve êxito na solução do problema, especialmente no tocante aos descontos do empréstimo pessoal, obtendo o estorno de valores tão somente em 28/01/2013. Pleiteia indenização por danos materiais e morais.

Como é sabido, a movimentação de contas via terminal bancário requer a utilização de senhas, combinações alfa-numéricas e cartão magnético, sendo por vezes utilizado o dispositivo chip como segurança adicional do sistema.

Desse modo, não é possível se exigir do autor a realização de prova negativa, qual seja de que não efetuou os saques de sua conta-corrente. Daí por que o ônus da prova quanto à segurança, regularidade e efetivação dos saques competia exclusivamente ao réu.

Caracteriza-se, no caso, relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor).

O artigo 4º, inciso III, do CDC determina ser princípio da Política Nacional das Relações de Consumo a "harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo e compatibilização da proteção do consumidor com a necessidade de desenvolvimento econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios nos quais se funda a ordem econômica (art. 170 da CF),  sempre com base na boa-fé e equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores" (grifei).

Cumpre ressaltar que o CDC dispõe como direitos básicos do consumidor a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação foi verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII).

Já o sistema de operação de caixas eletrônicos e caixas 24 horas é de responsabilidade exclusiva dos bancos participantes do sistema, na medida em que oferecem o serviço a seus correntistas, inclusive mantendo acesso aos registros de senhas, alterações e cancelamentos, posto que são operações realizadas dentro de cada agência. Do mesmo modo, a tecnologia de cartão com chip é igualmente operacionalizada exclusivamente pelo réu, não tendo o consumidor qualquer garantia de que o sistema é efetivamente isento de fraudes.

Como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em conta o modo de seu fornecimento, bem como o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não ocorrendo, no caso, qualquer das hipóteses excludentes da responsabilidade previstas no parágrafo 3º do referido artigo.

Não há prova nos autos de que o autor tenha disponibilizado acesso ao seu cartão e sua senha a outrem, tendo em vista que, inclusive, lavrou Boletim de Ocorrência informando ocorrência de descontos e movimentações indevidas de sua conta corrente por terceiro de má-fé (fls. 46/47).

Além do que o perfil do demandante não é daqueles que costumam realizar saques e transferências em valores expressivos, tampouco empréstimos, razão pela qual se há de concluir que não possui qualquer responsabilidade pelas movimentações realizadas em sua conta bancária.

De outro lado, o réu não apresentou qualquer registro visual a respeito da utilização  dos caixas eletrônicos.

Ora, incumbia exclusivamente ao réu explicar a origem dos saques e demais operações na referida conta; todavia, não se desincumbiu de tal ônus.

A exploração de atividade econômica bancária se insere  na teoria do risco da atividade. A complexidade de todas as atividades bancárias, inclusive a que possibilita ao cliente se utilizar do sistema de caixas eletrônicos e uso de cartão magnético para diversas operações, impõe à instituição assumir os riscos da atividade em si e, causando prejuízo a alguém, cliente ou não, deve suportar o dever de indenizar, bastando a prova do nexo de causalidade, ou seja, a indevida utilização por terceiros do cartão magnético fornecido ao consumidor e dos demais dados sigilosos referentes à sua conta bancária.

Nesse sentido, cita-se a jurisprudência dominante:

INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. (...) Comprovado o saque na conta bancária e invertido o ônus probatório, cabe ao estabelecimento bancário a prova de que o saque se efetivou pelo próprio correntista, uma vez que se encontra o banco dotado de recursos de informática e de eletrônica de última geração. Risco de atividade econômica desenvolvida pelo estabelecimento bancário que deve responder pelos danos causados, ante a inexistência de prova contrária a assertiva do cliente.(...) Nexo de causalidade perfeitamente configurado entre a falha de serviço e o dano material sofrido pelo cliente, ante a devolução de valores sacados indevidamente de sua conta corrente, na importância de R$ 1.000,00  dos encargos e tarifas daí decorrentes, além do dano moral, em virtude da devolução de cheques por insuficiência de fundos. Inexistência de cláusulas excludentes de responsabilidade do Banco, prevista no art. 14, § 3º do Código de Defesa do Consumidor, diante da falha ocorrida e da ausência de culpa exclusiva da vítima. Sentença mantida. (Rec. nº 543-8 ? 1ª Turma Recursal ? Unânime ? Rel. Juiz MARCOS BENTO DE SOUZA, Julg. 24.06.98, Juizado Especial do Estado do Rio de Janeiro).

APELAÇÃO CÍVEL. Saques indevidos na conta corrente da apelada. Dano moral. Relação de consumo. Lei 8078/90. Responsabilidade objetiva. Fato do serviço (art. 14 CDC). Saques não reconhecidos pela autora. Ausência de prova de quaisquer excludentes de responsabilidade. Dano moral 'in re ipsa'. Valor bem quantificado. Recurso desprovido. Sentença mantida. (APELACAO CIVEL  2007.001.02797 -DES. CRISTINA TEREZA GAULIA - Julgamento: 13/02/2007 - QUINTA CAMARA CIVEL).

Portanto, ao autor devem ser restituídos os valores retirados indevidamente de sua conta-corrente, por meio de saque, transferência e débito de parcelas do empréstimo.

Ressalte-se que houve estorno do valor de R$ 13.450,00 na conta corrente do autor, na data de 28/01/2013, conforme narra o próprio demandante e consoante se extrai do documento de fl. 27 (acerto a crédito).

Portanto, os danos materiais se restringem às prestações do contrato de mútuo não celebrado pelo demandante.

Não cabe o ressarcimento em dobro dos valores sacados da aludida conta, tendo em vista não se tratar de cobrança indevida por parte do banco, mas sim de movimentações bancárias procedidas por terceiro de má-fé.

Por fim, evidente o dano moral, na medida em que o autor não sofreu um mero aborrecimento cotidiano, tendo em vista a insegurança gerada quanto à sua conta corrente.

Ademais, o demandante tentou, sem êxito, solucionar a questão diretamente com o réu, demonstrando sua impugnação aos débitos indevidos, e, mesmo assim, o banco somente procedeu ao estorno dos aludidos valores em 28/01/2013, mais de dois meses após o evento (fl. 27), prosseguindo com os descontos das parcelas do empréstimo.

Acerca da matéria:

"PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. DESCONTO INDEVIDO DE VALORES DE CONTA BANCÁRIA. INÉPCIA DA INICIAL NÃO CONFIGURADA. ILEGITIMIDADE DA SEGURADORA. MATÉRIA DE MÉRITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO E DA SEGURADORA PELA TRANSAÇÃO BANCÁRIA NÃO AUTORIZADA PELO CORRENTISTA, GERADORA DE SALDO NEGATIVO. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. RECURSO DA SEGURADORA DESPROVIDO. DANOS MORAIS DECORRENTES DA QUEBRA DA TRANQUILIDADE FINANCEIRA DO CORRENTISTA. CRITÉRIOS PARA FIXAÇÃO DO VALOR DO DANO. RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. SENTENÇA REFORMADA. RECURSO DO AUTOR PROVIDO.Ausente qualquer das hipóteses previstas no parágrafo único do artigo 295 do Código de Processo Civil, não se cogita da inépcia da petição inicial.Comprovado o desconto indevido de valores da conta do autor, para pagamento de prêmio de seguro não contratado, impõe-se a condenação do Banco e da Seguradora ao ressarcimento dos danos advindos de sua conduta ilícita. Configura dano moral o desconto indevido de valores da conta bancária do autor, geratriz de saldo negativo, independentemente de comprovação do prejuízo material ou de prova objetiva do abalo ao seu psiquismo, por presumirem-se as consequências danosas resultantes do fato" (TJSC, Apelação Cível n. 2009.062494-8, de Criciúma, rel. Des. Luiz Carlos Freyesleben, j. 22-07-2010).

Fixo o valor do dano moral em R$ 6.500,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Florencio Antonio da Silva em face de Banco Santander (Brasil) S/A, declarar inexigíveis os seguintes débitos: crédito pessoal contratado no valor de R$ 10.800,00; transferência no importe de R$ 10.350,00 (TED) e saque no valor de R$ 3.100,00, todos efetuados mediante fraude, na data de 14/11/2012, bem como condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais consistente na devolução dos valores indevidamente sacados da conta corrente do autor, referentes às parcelas do empréstimo, perfazendo cada uma o valor mensal de R$ 480,03, a serem corrigidas da data dos respectivos desembolsos e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno-o, outrossim, ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 6.500,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de março de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
