

SENTENÇA

Processo nº:0025291-35.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Yasuda Seguros S. A.
Requerido:João Carlos Sobrinho

CONCLUSÃO
Em 18/12/2012, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone

Vistos.
Tratam os autos de ação de regresso ajuizada por AZUL YASUDA SEGUROS S/A contra JOÃO CARLOS SOBRINHO, sustentando, em síntese, que firmou com A C NIELSEN DO BRASIL LTDA contrato de seguro do veículo descrito na inicial e que, em 11/10/2008, o  veículo segurado trafegava pela av. Aricanduva, altura do nº. 9000, quando foi atingido pelo automóvel do réu na traseira, causando danos na traseira e fez com que arremessasse contra o veículo da frente, causando danos na dianteira. Alega que houve culpa exclusiva do requerido, que não respeitou a distância adequada. Alega que o veículo segurado sofreu grandes prejuízos e que o segurado recebeu a indenização prevista contratualmente. Busca, pois, o regresso dos valores dispendidos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 09/46).
Citado o réu às fls. 51, este ofertou resposta com documentos (fls. 53/68) em audiência de conciliação, aduzindo que o veículo a frente do veículo segurado pela autora deu pane e que havia automóvel atrás do requerido. Alega que este não conseguiu parar e que gerou toda a colisão. Refere que a culpa pelo acidente é do terceiro e que o requerido guardava uma boa distância do veículo segurado pela autora. Pugna pela improcedência.
Houve réplica (fls. 70/75).
Em audiência de instrução, debates e julgamento,  foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora. 
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram memoriais. 
É a síntese do necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Incontroverso o direito de regresso da autora, que indenizou o segurado envolvido na colisão e se sub-rogou em seus direitos. 
Isto porque é incontroverso que houve a colisão traseira e que o veículo segurado não deu causa ao abalroamento.
Admitiu o requerido a colisão, muito embora atribua a responsabilidade ao veículo de trás, que teria colidido com o veículo do requerido e arremessado este para a frente, de modo a colidir com o automóvel segurado.
Todavia, pouco importa a existência de terceiro veículo para a configuração da responsabilidade civil do réu. 
Isto porque, de qualquer forma, o requerido não manteve a distância segura entre seu veículo e o segurado. Se tivesse observado a norma legal, a colisão traseira em seu veículo não teria o condão de causar o acidente descrito na inicial. Verifica-se, todavia, que a distância mantida pelo condutor do veículo do requerido não era suficiente, de modo que colisão houve. 
Assim, os fatos narrados na inicial são incontroversos, restando clara a responsabilidade do condutor do automóvel da ré pela colisão versada nos presentes autos.
Ora, tem os condutores dever de manter uma distância adequada e segura entre os veículos, de modo a evitar que colisões como a ora versada nos autos ocorram. 
Mesmo que haja frenagem brusca do veículo da frente ou do automóvel de trás, deve o condutor de trás manter distância razoável que permita frear sem que haja abalroamentos. E este dever encontra-se previsto no art. 29, inciso II, do Código Brasileiro de Trânsito.
Restou, assim, provado que o veículo do réu não mantinha distância frontal razoável do veículo que imediatamente seguia a frente.
Infringiu, assim, o já mencionado dispositivo que impõe aos condutores de automóveis o dever de manter distância entre o seu e os demais veículos, seja lateral ou frontal.
Quanto aos valores requeridos, não houve qualquer impugnação específica, considerando-se que o réu apenas afirmou na resposta que eram abusivos, deixando, todavia, de apresentar elementos que demonstrassem referida abusividade. Não se desincumbiu, pois, do ônus que lhe recaía.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por YASUDA SEGUROS S/A contra JOÃO CARLOS SOBRINHO a pagar R$14.178,28, corrigindo-se monetariamente a contar do desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além de acréscimos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, extinguindo, assim, o processo, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno o réu ao pagamento das custas do processo e dos honorários do patrono da autora, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação nos termos do §3º do art. 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 18 de dezembro de 2012.
