

SENTENÇA

Processo nº:0025415-90.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Patricia Pereira Dantas
Requerido:Globex Utilidades S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O feito comporta julgamento antecipado em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos.
A ré é parte legítima para figurar no polo passivo, uma vez que pactuou com a autora a compra e venda de um bem através de contato de crédito rotativo, bem como não demonstrou que cancelou a operação e comunicou o banco.
Também é inquestionável o interesse de agir da autora, uma vez que está pagando e não recebeu o bem.
No mérito não resta melhor sorte para a ré.
O processo cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para a ré demonstrar a entrega do bem comprado ou o efetivo cancelamento da compra com a comunicação também efetiva para cessamento das cobranças e extorno dos valores debitados indevidamente nas faturas anteriores.
A ré não fez qualquer prova, sendo certo não ter demonstrado o efetivo cancelamento da operação junto a administradora de cartões de crédito.
Inclusive, não mostra a ausência de recebimento dos valores descontados junto às faturas da autora.
Infelizmente, o presente caso não é isolado na relação consumerista, esquecendo-se a fornecedora de serviços e de produtos que a operação econômica para ser cancelada, no caso de pagamentos com cartão de crédito, precisam ser comunicadas as operadoras de cartão, além de ser confirmado o extorno dos valores debitados.
Nada disso foi observado no presente caso, restando a autora sem o bem e com a dívida, além da exposição e dor de sentir-se enganada e desrespeitada.
O dano moral é devido e a sua indenização se presta não só a reparar como também a prevenir fatos análogos, motivo pelo qual arbitro em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data.
Também a rescisão do contrato por culpa da ré, com a devolução dos valores pagos pela autora e que não foram objeto de extorno pela empresa operadora de cartões de crédito, cabendo a ré a discussão com a empresa a questão envolvendo os valores.
Com efeito, dou por rescindido o contrato entre as partes, condenando a ré a devolver os valores descontados no cartão de crédito da autora e não objetos  de extorno, com juros e correção monetária desde a contração e ainda condeno ao pagamento de danos morais.
Comunique-se a empresa operadora de cartões de crédito o cancelamento por sentença da operação financeira, com cópia da presente sentença, para que deixe de proceder a novos lançamentos relativos à operação 23/7 Ponto Frio Lapa 3 em 18 parcelas de R$83,54 cada junto a cartão, devendo ser anexada cópia da sentença e de uma das faturas para melhor identificação.
A autora deverá apresentar as demais faturas pagas no momento da execução da pena para a fixação do valor a ser devolvido pela ré, com juros e correção monetária desde a contratação ora cancelada.
Não são devidos honorários e custas processuais.
A parte interessada em recorrer deverá observar os tributos incidentes sob pena de deserção.
PRI

São Paulo, 15 de maio de 2012.
