

SENTENÇA

Processo nº:0025874-52.2005.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Dersa Desenvolvimento Rodoviario S.a.
Requerido:Premolnavi S/A Industria Construção Naval




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.


Dersa Desenvolvimento Rodoviário S.A ajuizou ação em face da Premolnavi S/A Indústria Construção Naval  pretendendo a condenação da ré no ressarcimento aos cofres públicos do valor de R$ 563.349,71. Afirma que tal quantia lhe é devida em razão da superveniência do Plano Real, que trouxe a necessidade de modificação dos contratos administrativos vigentes quando da promulgação de lei 8.880/94 no que diz respeito à expectativa de inflação (§2° do art. 12), sendo que a ré, apesar de intimada a tanto, teria se recusado a fazer as adequações na avença sob exame. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/105.
Citada (fls. 107), a TWB S/A  - Construção Naval, Serviços e Transportes Marítimos apresentou contestação solicitando, preliminarmente, a retificação do pólo passivo da ação para nele fazer constar o nome da contestante. No mérito, alega que a pretensão da autora se encontra prescrita em razão do decurso do prazo para reclamação do crédito discutido. Alega também que a demandante não providenciou documentos que comprovem o direito alegado, bem como não informou a celebração de uma repactuação vantajosa ao Dersa. Ademais, suscita que o Tribunal de Contas  do Estado não considerou que, embora tenham sido desatendidas normas burocráticas para formação do aditivo de conversão, a irregularidade não atinge a empresa contratada em razão da inexistência de prejuízos aos cofres públicos, de modo que o contrato firmado com o Dersa, assim como seus aditivos, não possuem irregularidade (fls.137/152). Com a contestação vieram os documentos de fls. 153/1249.
A empresa TWB S/A  - Construção Naval, Serviços e Transportes Marítimo ofereceu reconvenção alegando que, caso desconsiderado o acordo celebrado entre partes quando da vigência da avença, a reconvinda seja obrigada a lhe pagar R$ 732.535,86, vantagem patrimonial que na ocasião teria sido concedida a ora reconvinte (fls 1251/1258).
Réplica do Dersa a fls. 1263/1267.
Em atendimento ao despacho de fls. 1263, as partes informaram não concordar com o julgamento antecipado da lide, requerendo a realização de perícia (fls. 1272 e fls. 1275).
O Dersa contestou a reconvenção (fls. 1277/1292).
A TWB S/A  - Construção Naval, Serviços e Transportes Marítimos apresentou réplica a contestação de fls. 1277/1292 (fls. 1333/1337).
Saneado o feito a fls. 1346/1347, foi deferida a produção de prova pericial contábil.
O perito judicial manifestou-se no sentido de não terem lhe sido fornecidos os elementos suficientes para a realização da perícia (fls. 1391/1435).
Face a ausência de manifestação das partes, a prova foi dada por preclusa e encerrada a instrução (fls.1459).
As partes apresentaram alegações finais (fls.1468/1472 e fls. 1474/1478).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Afasto a alegação de prescrição já que o prazo de 3 anos para obtenção de reparação por enriquecimento sem causa ( inciso IV do §3° do art. 206 do C.C.), nos termos da interpretação dada ao que prevê o art. 2028 do Código Civil, deve correr da vigência de tal diploma.
Assim, tendo sido a presente ação proposta em 04/11/05 não há que se falar na incidência da referida causa extintiva da obrigação.
Registro a respeito que o cálculo apresentado a fls. 104/105 unilateralmente pela Dersa não tem o condão de caracterizar dívida ora exigida como "líquida constante de instrumento particular ou público".
Ademais, não tendo sido produzida a prova pericial necessária para aferir se de fato houve ou não ofensa à garantia do equilíbrio econômico - financeiro do contrato sob exame em decorrência do advento do Plano Real, de rigor a improcedência tanto da ação principal como da reconvenção.
Como nenhuma das litigantes foi capaz de oferecer ao perito nomeado elementos a corroborarem suas alegações (fls. 1391/1394), aplica-se ao caso a regra prevista no inciso I do art. 333 do C.P.C.
Saliente-se ainda que, apesar da decisão do Tribunal de Contas no sentido da necessidade da aplicação do "expurgo da expectativa inflacionaria" na avença celebrada entre as partes, uma vez que o prejuízo causado à Administração no caso seria "pressuposto" (fls. 101/103), a exigibilidade de valores em face empresa ré depende da efetiva demonstração do dano suportado pela autora.
Como não há tal prova, por si só prejudicado o pedido de indenização objeto desta demanda.
Nada obstante, vale mencionar que após a vigência do Plano Real foram estabelecidos aditamentos ao contrato n°2259/93 (fls. 38/71), como se observa a fls. 77/83 e 84/89, instrumentos que contemplaram a repercussão do novo padrão monetário à relação jurídica então mantida entre as partes, do que se presume que a seu tempo foram feitos os ajustes necessários para resguardar tanto o interesse público com o do particular subjacentes à prestação de serviços pactuada.
Daí não ser possível 10 anos depois a Dersa pretender pagamento de quantias supostamente em aberto, em especial tendo, ao que se sabe sem vício de consentimento, livremente subscrito o termo de recebimento definitivo do contrato, como se verifica a fls. 99/100.
O mesmo raciocínio vale para a pretensão formulada pela ré/reconvinte.
Em caso análogo já se decidiu:
"APELAÇÃO - Contrato Administrativo. Execução de obras de construção civil e terraplenagem. Pretensão à cobrança de resíduo inflacionário advindo da conversão em URVS e REAIS dos valores contratados em cruzeiros novos. Impossibilidade. Ausência de prova segura de perda na conversão e de violação do equilíbrio econômico-financeiro. Contrato firmado após a vigência da Lei n. 8.880/94 ainda que tenha havido sucessão de empresa. Sentença de improcedência mantida. Recurso do réu não provido" (TJSP  9ª Câmara de Direito Público  Des. Rel. Oswaldo Luiz Palu  Apelação n° 994.07.186749-5  data do julgamento 15/12/10).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., tanto ação como reconvenção, já que não demonstrado por qualquer das partes prejuízo suportado em razão da incidência do Plano Real ao contrato administrativo sob exame, o qual não tenha sido devidamente equacionado com os termos aditivos que foram firmados após a vigência da Lei 8.880/94.
Como houve sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser partilhadas, sendo que cada parte arcará com os honorários de seu patrono.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de abril de 2011.
