

SENTENÇA

Em 23 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0025389-95.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Ana Cristina de Souza Varela
Requerido:Consórcio Nacional Volkswagen e outro



Vistos.

ANA CRISTINA DE SOUZA VARELA-Espólio ajuizou a presente ação de cobrança em face de CONSÓRCIO NACIONAL VOLKSWAGEN e ITAÚ SEGUROS S/A pretendendo, com a procedência de sua pretensão, ver os réus condenados solidariamente no pagamento da quantia correspondente ao saldo devedor existente em relação ao contrato de consórcio firmado pela autora da herança e o corréu Consórcio.
Contestação da corré Itaú a fls. 44/58 com prejudicial de ilegitimidade de parte ativa. No mérito afirma improcedente a pretensão inicial uma vez inexistente a obrigação de indenizar.
Contestação do corréu Consórcio a fls. 73/97 com prejudiciais de ilegitimidade passiva e de falta de interesse processual. No mérito, em preliminar, diz atingida pela prescrição a pretensão do autor. No mais, contesta a existência de solidariedade entre ele e a corré Itaú e diz improcedente o pedido uma vez que inexiste obrigação legal sua de pagar a indenização securitária reclamada pelo autor.
Réplica a fls. 107/113, em seguida determinando-se manifestação das partes quanto à produção de outras provas (fls. 114), somente a corré Itaú dizendo tê-las outras a produzir nos autos (fls. 117, 119 e 120/121).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 122), as partes compareceram ao ato assinalado, mas não transigiram (fls. 124).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito no estado em que se encontra, à vista do permissivo legal contido no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez desnecessária a produção de outras provas nos autos para deslinde da questão posta, restando resolver as questões de direito.
A pretensão do autor é ver os réus condenados solidariamente no pagamento, em seu favor, do montante relativo ao saldo devedor da cota consorcial do grupo ao qual aderiu a autora da herança, devido pela corré Itaú em face de contrato de seguro de vida e acidentes pessoais ajustado pelas partes quando da assinatura do contrato de adesão ao grupo gerido pelo Consórcio corréu.
Os réus, nas contestações que apresentaram nos autos, formularam questões prejudiciais por meio das quais pretendem: a) o corréu Consórcio ver reconhecida sua ilegitimidade de parte passiva para a demanda e a ausência de interesse processual do autor para a demanda; e b) a corré Itaú ver reconhecida a ilegitimidade de parte ativa do espólio-autor.
A ilegitimidade de parte passiva do corréu Consórcio não procede.
Como melhor argumentou o autor, o Consórcio foi o efetivo estipulante e comercializador, em benefício próprio, do contrato de seguro ao qual aderiu a autora da herança, o que deixa evidente e inafastável a condição de venda casada de que resulta a legitimidade de parte daquele corréu, em tese, para a demanda.
A prejudicial de falta de interesse processual, nos termos em que apresentada pelo corréu Consórcio, na verdade deriva como consequência lógica da alegada falta de legitimidade de parte passiva do arguente para o pleito, não se sustentando por si só, sem apoio nas alegações contidas na prejudicial anterior, que restou afastada.
Bem por isso, e não se sustentando sem apoio na argumentação que põe em debate a legitimidade de parte da arguente, se mostra manifestamente improcedente a alegação, razão pela qual afasto também essa prejudicial.
A alegação de ilegitimidade de parte ativa para a demanda feita pela corré Itaú, por seu turno, igualmente improcede.
Não comprovou a corré, dever seu até porque fornecedora do produto seguro negociado pelo corréu Consórcio com a autora da herança, em venda casada, no sentido que o Código de Defesa do Consumidor atribui àquele termo, tivesse sido apresentado à proponente qualquer formulário em que tivesse que apontar beneficiário específico dos valores envolvidos no seguro contratado.
Além disso, há que se considerar o fato de que o contrato-padrão de seguro de vida e acidentes pessoais ajustado com a autora da herança, como se lê do item Finalidade, prevê que aquele contrato é firmado com o intuito de em caso de óbito, garantir aos beneficiários do CONSORCIADO, tenha sido Contemplado ou não, uma indenização que corresponderá à quitação do SALDO DEVEDOR a vencer (fls. 18, os negritos e destaques constam do original).
Em outras palavras, o próprio contrato-padrão estabelecido pela própria corré Itaú, e ajustado com a autora da herança, deixa evidente a legitimidade de parte dos beneficiários da autora do espólio e proponente ? ou seja, seus herdeiros ?, para que reclamem o pagamento ajustado contratualmente, na hipótese de ocorrência de sinistro objeto de efetiva cobertura securitária.
Afasto, assim, a alegação de ilegitimidade de parte ativa.
Afastadas as prejudiciais, passo ao mérito.
No mérito há alegação de questão preliminar calcada na arguição de que a pretensão inicial teria sido já alcançada pela prescrição.
A preliminar, a despeito dos argumentos expendidos pelo autor na réplica, é efetivamente procedente.
A pretensão do segurado contra o segurador, para haver deste último a indenização devida com o pagamento do capital segurado, na hipótese de ocorrência de evento que configure sinistro previsto como evento danoso indenizável, é de um (1) ano, nos termos do que dispõe o art. 206, § 1º, II, b, do Código Civil.
É neste sentido o entendimento da jurisprudência, como se pode verificar das ementas transcritas abaixo, individual ou coletiva a apólice ajustada entre segurado e segurador:

0184862-88.2009.8.26.0100    Apelação       
 Relator(a):  Penna Machado  
 Comarca:  São Paulo  
 Órgão julgador:  30ª Câmara de Direito Privado  
 Data do julgamento:  16/04/2014  
 Data de registro:  22/04/2014  
 Outros números:  1848628820098260100  
Ementa: APELAÇÃO CÍVEL Ação de Cobrança. Seguro de Vida e/ou Acidentes Pessoais. Sentença que reconheceu a incidência da Prescrição Ânua, prevista no art. 206, § 1º, II, 'b', do CC/2002, e extinguiu o Processo com resolução do mérito com fulcro no art. 269, IV, do CPC. Ação ajuizada há mais de 01 (hum) ano da inequívoca ciência do grau de invalidez. Incidência da Prescrição Ânua. Decisão bem fundamentada. Ratificação, nos termos do artigo 252, do Regimento Interno. Sentença mantida. RECURSO NÃO PROVIDO.  



0005094-04.2009.8.26.0360    Apelação       
 Relator(a):  Mario Chiuvite Junior  
 Comarca:  Mococa  
 Órgão julgador:  26ª Câmara de Direito Privado  
 Data do julgamento:  09/04/2014  
 Data de registro:  09/04/2014  
 Outros números:  50940420098260360  
 Ementa: APELAÇÃO SEGURO DE VIDA EM GRUPO PRESCRIÇÃO ÂNUA Termo inicial do prazo prescricional é a ciência inequívoca do fato Art. 206, § 1º, II, "b" do Código Civil - Suspensão a partir do requerimento administrativo Reinício a partir da recusa da seguradora - Prescrição reconhecida - R. Sentença mantida. Recurso desprovido. 



0003224-15.2005.8.26.0278    Apelação       
 Relator(a):  Tercio Pires  
 Comarca:  Itaquaquecetuba  
 Órgão julgador:  3ª Câmara Extraordinária de Direito Privado  
 Data do julgamento:  03/04/2014  
 Data de registro:  07/04/2014  
 Outros números:  32241520058260278  
Ementa: Apelação cível. Contrato de seguro de vida em grupo. Ação de cobrança de seguro por invalidez em razão de doença cumulada com indenizatória por danos materiais e morais. Prazo prescricional ânuo para pretensão securitária - artigo 206, §1°, inciso II, "b", do Código Civil - contado a partir da inequívoca ciência do fato constitutivo do direito, vale dizer, da ciência da incapacidade. Prazo que se suspende com o pedido administrativo feito perante a seguradora até a recusa ou o pagamento a menor o que não ocorre em caso de repetição de pedido anteriormente negado. Inteligência das Súmulas n°s. 101, 229 e 278, todas do colendo Superior Tribunal de Justiça. Prescrição verificada. Reconhecimento de ofício - artigo 219, § 5°, do Código de Processo Civil. Reparação civil de prejuízos pessoais e materiais. Impertinência da pretensão. Autora que não se desincumbiu do ônus de demonstrar o fato constitutivo do seu direito. Relação de causalidade não comprovada. Inteligência do enunciado no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil em combinação com o do artigo 186, do Código Civil. Improcedência do pedido mantida por outros fundamentos. Recurso improvido.  

A autora da herança e, consequentemente, do espólio autor faleceu em 16 de junho de 2009, como se vê estampado no documento de fls. 13, juntado pelo próprio autor, com a inicial.
A demanda, todavia, foi ajuizada somente em 27 de setembro de 2011, mais de ano além do termo prescricional depurador, que se materializou em 16 de junho de 2010.
A improcedência, então, se impõe.
Não se houvesse de reconhecer a ocorrência da prescrição, todavia, e a pretensão não alcançaria o sucesso pretendido pelo autor.
É que o seguro ajustado com a corré Itaú tem por finalidade, e isso é absolutamente claro e declarado na documentação entregue à segurada, a quitação do eventual saldo devedor das cotas consorciais devidas ao grupo ao qual aderiu o segurado quando da de seu ingresso naquele.
Em outras palavras, a pretensão de haver para si o valor eventualmente devido em cumprimento do contrato de seguro ajustado é manifestamente improcedente, já que tal não prevê o negócio aperfeiçoado pelas partes.
A única pretensão cabível na espécie, caso configurada hipótese efetivamente indenizável diante dos termos e condições constantes da apólice do seguro contratado, seria a de exigir da corré Itaú o efetivo cumprimento do negócio, com a efetivação do pagamento do valor suficiente para a quitação do saldo devedor das parcelas mensais devidas como cotas consorciais pela segurada, nada mais.
Nos termos do que consta da apólice de seguro e do contrato firmado com o corréu Consórcio é nenhuma obrigação de pagar diretamente a beneficiários do estipulante qualquer valor que decorresse da ocorrência de evento que configurasse hipótese indenizável nos termos do contrato (sinistro).
Caberia ao autor, portanto, acionar a seguradora dentro no prazo legal, e antes que tal pretensão pudesse ser alcançada pelo lapso prescricional depurador, para deste obter o pagamento diretamente ao grupo consorcial do qual participava a autora da herança, administrado pelo corréu Consórcio, dos valores ainda pendentes de pagamentos, quer se referissem a parcelas mensais devidas a partir do evento morte, quer fossem relativos às cotas devidas para o futuro, até quitação do total do capital correspondente à cota adquirida pelo consorciado.
É descabida, portanto, a pretensão do autor de haver de quaisquer dos réus pagamento de valores previstos na apólice securitária ajustada com a autora da herança.
A improcedência do pedido formulado, portanto, é inexorável.
Posto isso JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ANA CRISTINA DE SOUZA VARELA-Espólio na presente ação de cobrança que ajuizou em face de CONSÓRCIO NACIONAL VOLKSWAGEN e ITAÚ SEGUROS S/A, quer porque reconhecida a prescrição da pretensão posta em Juízo, quer porque improcedente a questão de fundo apresentada, razão pela qual JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito na forma do que preveem os incisos I e IV do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária na forma do que dispõe a Lei nº 6.899/81.

P. R. I. C.
São Paulo, 23 de abril de 2014.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
