

SENTENÇA

Processo nº:0025353-72.2010.8.26.0008 - Inquérito Policial
Autor:Justiça Pública
Réu:Jaildo Jose da Silva

C   O   N   C   L   U   S   Ã   O
Em 31 de agosto de 2012, em Cartório faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da Primeira Vara Criminal do Foro Regional do Tatuapé. 
Eu, ___________________________, subscrevi.
                    SALETE GARCIA GOULARTE DA SILVA
                                        Escrivã-Diretora
                                     Matrícula  89.323-0



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Pereira de Sousa


Vistos, etc.

Jaildo José da Silva, qualificado nos autos foi denunciado e está sendo processado como incurso na conduta descrita pelo artigo 305  do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/1997), porque, segundo consta na denúncia (fls. 89), no dia 31 de agosto de 2010, por volta das 21h50min, na Rua Saigon, Vila Formosa, nesta capital, teria se afastado de local de acidente para fugir de responsabilidade civil ou penal que lhe poderia ser atribuída.

Apurou-se que o denunciado conduzia seu veículo VW Kombi, placas CDQ-4628, quando veio a colidir com o veículo GM Vectra, placas AJC-4279 que era conduzido por Renato José Barbosa. Após a colisão, ambos pararam seus carros e iniciaram conversa. Em dado momento, diante da distração de Renato José Barbosa, Jaildo José da Silva deixou o local dos fatos, todavia, acabou sendo detido por policiais militares acionados pela vítima.

Notificado e citado (fls. 89vº), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 100/102). A denúncia foi recebida (fls. 89vº). Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 142/144 e fls. 145/148) e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 149/152). 

Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos exatos termos contidos na inicial (fls. 154/156).

A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado sob o fundamento de que não existiu o elemento culpa (fls. 139/141).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A pretensão punitiva merece ser acolhida.

É dos autos a ocorrência da embriaguez do réu (fls. 15) bem como a comprovação do acidente automobilístico ocorrido ante o laudo pericial referente aos danos no veículo da vítima.

A autoria é certa. 

O réu confessou, em parte, os fatos. Reconheceu que deixou o local dos fatos, contudo, negou a embriaguez. 

O policial militar Edvaldo Daniel de Paula atendeu tal ocorrência. Recordou-se da embriaguez do réu e o reconheceu na oportunidade da audiência (fls. 142/144).
 
A vítima Renato José Barbosa relatou que a colisão se deu quando o réu executava a marcha ré em local não permitido. Frisou que o Jaildo estava embriagado e aproveitou-se do momento em que a vítima telefonava para a polícia para deixar o local dos fatos.

As provas técnicas bem como a prova oral são suficientes para conferir respaldo à parte da confissão do réu de forma a tornarem concretos os fatos narrados pela denúncia.

O acidente automobilístico é inconteste. 

Devidamente comprovado, portanto, que o acusado deixou o local para esquivar-se das responsabilidades de tal evento, o que fora por ele, inclusive, reconhecido.

O delito apurado nos autos e imputado ao réu está devidamente comprovado, de forma a elidir a presunção constitucional de inocência existente em favor do réu.
                                                    
Passo à dosagem da pena.

Verifico que as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao sentenciado. Trata-se de réu que tem corriqueiramente protagonizado condutas censuráveis na direção de veículo automotor tendo, inclusive, sido respondido a outras ações penais por condutas desta natureza. Considerando tais circunstâncias, bem como os maus antecedentes que registra (fls. 61), fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo no montante de 7 (sete) meses de detenção.

Presente  a circunstância agravante de reincidência (fls. 80), majoro a pena-base em 1/3, o que resulta em 8 (oito) meses e 5 (cinco) dias de detenção.

Não há atenuantes, causas de aumento ou diminuição de pena, o que torna definitiva a pena-base aplicada.

O acusado iniciará o cumprimento da pena em regime aberto, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea ?c?, a despeito de sua reincidência, haja vista que a imposição de regime mais severo não atende as finalidades de nosso ordenamento jurídico afastando-se dos objetivos retributivos da pena.

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos por se tratar de agente frequentemente envolvido em infrações de trânsito circunstâncias que serviram, sobretudo, para configurarem sua reincidência. 

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, acolho a pretensão punitiva estatal, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da denúncia e consequentemente CONDENO JAILDO JOSÉ DA SILVA, R.G. nº 27.497.291-8, filho de José Barbosa da Silva e Severina Hurgulino da Silva, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de detenção, em regime aberto, pelo período de 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de detenção pela prática do crime previsto no artigo 305, caput da Lei 9.503/97. 

Transitada em julgado, lance o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.


São Paulo, 30 de agosto de 2012.


ERICA PEREIRA DE SOUSA
                                                       Juíza de Direito




D   A   T   A
Em ___ de _________ de ______, baixaram-me estes autos com o r. despacho supra. Eu, ________________escrev.   subscrevi.
