

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo - Foro Regional I - Santana
9ª Vara Cível
Av. Engenheiro Caetano Álvares, 594, 2º andar, salas 229/230, Casa Verde - CEP 02546-000
 Fone: 11- 3951-2525 ramal 226/227 -  São Paulo-SP - E-mail: santana9cv@tj.sp.gov.br


Autos nº: 0025925-15.2011.8.26.0001 
AÇÃO:  ordinária
AUTOR(ES): Primar Empreendimentos Imobiliarios Ltda
REQUERIDO(S): Msm Construções e Empreeendimentos Imobiliarios Ltda, Condomínio eo Edifício Maison Croner



AUDIÊNCIA  DE CONCILIAÇÃO/INSTRUÇÃO/DEBATES E JULGAMENTO


Aos 06 de fevereiro de 2013,  à hora designada,   nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do(a) MM Juiz(a) de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o representante da empresa autora, Sr. Riccardo Croner Pola  RG 36.628.038, acompanhado de seu advogado Dr. Norival Millan Jacob; pelo Condomínio réu, sua patrona, Drª Juliana Pinheiro Martins  OAB 159.258. Ausente o patrono da corré MSM, devidamente intimado via imprensa. INICIADOS OS TRABALHOS,  tentada a conciliação restou a mesma infrutífera. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA. Primar Empreendimentos Imobiliários Ltda, já qualificado nos autos, moveu ação com pedido condenatório contra MSM Construções e Empreendimentos Imobiliários e Condomínio do Edifício Maison Croner, alegando em síntese que por força de escritura pública de venda e compra com dação em pagamento garantida por hipoteca celebrada em 24.05.1994 recebeu da empresa Encol S.A. Engenharia comércio e Indústria a promessa de duas unidades residenciais e três vagas de garagens no condomínio Maison Croner. Afirma que a hipoteca foi declarada ineficaz mas as frações ideais permaneceram hígidas. Afirma que com a falência da Encol os adquirentes das unidades obtiveram a sua adjudicação. Afirma que fizeram pedido de alvará judicial perante a vara da falência, em Goiânia mas não foram aceitos os seus argumentos. Afirma que nunca aderiu a comissão de representantes do adquirentes porque não sabia da sua existência. Afirma que a comissão nunca notificou a autora para aderir aos demais para o prosseguimento das obras. Afirma que a comissão de representantes voltou ao Juízo de Falência pleiteando as unidades 111 e 112 como unidades de estoque, tendo sido atendido pelo Juízo Universal. Afirma que a unidade 112, segundo ficou sabendo estaria disponível para ser comercializada. Afirma que notificou a corré construtora.  Afirma que há conluio com os réus para o enriquecimento ilícito. Afirma que o imóvel onde foi construído o condomínio pertencia à autora, que por sua vez o permutou com a empresa Encol para receber os dois apartamentos. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para tornar os imóveis indisponíveis. No mérito requereu anulação de todos os registros imobiliários referentes as matrículas 111 e 112 que não tenham a autora como titular do domínio e anulada qualquer transação imobiliária que tenha por objeto tais unidades residenciais ou alternativamente a condenação dos réus ao pagamento do valor de mercado dos dois apartamentos. Com a inicial foram juntados documentos de fls. 15/276. O feito foi julgado extinto (fls.278/279). Contudo, a sentença foi revogada nos termos do artigo 296 do C.P. (fls. 303). As rés foram citadas (fls. 217/218) e apresentaram contestações. O Condomínio Edifício Maison Croner, por sua vez, apresentou contestação (fls.331/8365), alegando, em síntese que a petição é inepta pois ignora a expedição dos alvarás pelo Juízo da Falência  da Encol que transferiu as unidades imobiliárias à Associação dos Mutuários. Afirma que a falta de interesse de agir, Afirma que o condomínio é parte ilegítima para atuar no pólo passivo. Afirma que as unidades pertecem à Associação dos Mutuários. Afirma que o Condomínio não se confunde com a Associação dos Mutuários. Afirma que Condomínio foi constituído muito tempo depois. Afirma que o grupo dos condôminos atuais é diverso do grupo dos associados anteriores havendo poucos remanescentes. Afirma que um dos imóveis foi transferido para terceiro e o outro não pertence ao contestante. Afirma que a autora firmou contrato com a Encol e não com os réus.  Afirma que a competência absoluto da falência. Requereu a denunciação da lide a Encol. Afirma que a impossibilidade da antecipação dos efeitos da tutela. Afirma que o contrato em que se baseia a autora foi firmado em 1994 e a Encol requereu a concordata em 1997. Afirma que a autora tinha condições de saber da condição da falida. Afirma que a hipoteca foi concedida a autora porque a Encol tinha consciência que jamais conseguiria empréstimos em instituições financeiras. Afirma que hipotecas anteriores não tem eficácia em relação aos adquirentes posteriores das unidades. Afirma que a autora atuou como incorporadora e não como adquirente, assumindo os riscos da negócio. Afirma que as responsabilidades pelo inadimplemento da Encol só podem ser deduzidas no Juízo da Falência.  Afirma que a autora assumiu os riscos ao aceitar apenas o recebimento após a entrega das obras. Afirma que a hipoteca foi cancelada e a dívida inexigível do Condomínio e da Associação. Afirma que a autora pretende enriquecimento sem causa pois a conclusão das obras foi feita pelos adquirentes mediante rateios das despesas. Afirma que a autora participou de inúmeras assembléias e que seu representante legal estava presente, Sr. Ricardo Póla. Afirma que a autora teve ciência das medidas judiciaisl que levaram ao cancelamento da hipoteca. Afirma que não é possível cancelar o registro sem questionar a validade da ordem judicial que lhe deu causa. Requereu a extinção sem julgamento do mérito e, no mérito a improcedência do pedido. Com a contestação foram juntados documentos de fls. 366/424. Por sua vez, a corré MSM Construções e Empreendimentos Imobiliários também apresentou contestação (fls. 429/447), alegando em síntese que há falta de interesse de agir que é parte ilegítima, que a competência é do Juízo Universal da Falência. Afirma que  não tem qualquer relação com a empresa Encol. Afirma que apenas atuou como construtora e finalizou a obra. Afirma que a autora está equiparada a condição de incorporadora e pretende obter o enriquecimento sem causa. Afirma que a obrigatoriedade de habilitação no Juízo da Falência. Afirma que houve cancelamento da hipoteca. Afirma que houve publicidade na constituição da associação dos adquirentes e a autora não pode alegar que não tinha conhecimento. Requereu por fim a improcedência do pedido ou antes a extinção sem apreciação do mérito. Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 448/459. A autora manifestou-se em réplica fls. 467/478. Foi designada audiência para tentativa de conciliação para esta data. Por fim, não houve acordo entre os presentes.  É o relatório. Fundamento e decido.  O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, não havendo outras provas a produzir, sejam orais ou documentais. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados improcedentes. Em um primeiro momento, não há dúvidas que há  uma questão que resvala na ilegitimidade uma vez que no fundo os réus não são os contratantes originários mas apenas figuram no pólo passivo pois herdaram a condição de interessados diretos no negócio um como o representante dos condôminos no ponto de vista legal, cuja constituição é uma decorrência lógica da construção em si. O outro, porque foi contratada pelos adquirentes para terminar a obra cuja a construção foi interrompida em virtude da falência da construtora primitiva. A autora tem um contrato que gera um direito obrigacional e não tem nenhum direito real sobre as unidades 111 e 112. Afirmar que  não foi notificada pela Associação ou pelo Condomínio que é uma decorrência lógica do término das obras não faz sentido. A falência da Encol é pública e notória. A situação mudou completamente no sentido e os os contratos originais não podem ter mais a mesma interpretação. Para ter dirieoto as unidade condominiais a autora deveria ter feito como os adquirentes, participando diretamente do término da obra, inclusive rateando as despesas a maior. A autora foi negligente com o próprio direito obrigacional pois deixou de buscar no Juízo falimentar a realização de seu direito obrigacional. Havia por parte da Encol uma promessa condicionada ao levantamento da obra. A obra não foi levantada pela Encol e a situação fática mudou completamente. Como diziam os latinos, ex facto oritur jus. Os fatos após a falência mudaram de sentido e o que era uma promessa de entregar um imóvel transformou-se na obrigação de pagar um preço. A autora portanto, não pode pleitear contra os réus. Deve pleitear contra a massa, tendo assumido o risco durante todos esses anos pois buscou o seu direito após o trâmite quase que completo da falência. A ninguém a não ser a própria desídia deve ser imputada a responsabilidade pelos fatos. Volto a dizer que como na primeira decisão, a questão só pode ser resolvida no Juízo falimentar, mesmo que apenas do ponto de vista obrigacional jamais o ponto de vista do domínio, que faz parte do direito real. Como se vê, muito embora a questão de fato tangencie as alegadas preliminares a questão resolve-se melhor pelo mérito pois torna definitiva quanto as partes. Nada impede porém que a autora pleiteie seu direito as perdas e danos no Juízo falimentar. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos contidos na inicial, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em R$4000,00, sendo 50% para cada parte vencedora, nos termos do art. 20, § 3º, letras a, b e c, do Código de Processo Civil. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$561,88 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - guia F.E.D.T.J. - código 0110-4), no valor de R$75,00. Publicada em audiência, saem as partes  intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,               (Neide),  escrevente-chefe digitei.

  
Adv. Autor(a):

Repres.Legal Riccardo:

Advada Juliana:
