

SENTENÇA

Processo nº:0025963-78.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:MARIA CÉLIA DA SILVA
Requerido:SANTANDER BRASIL SEGUROS S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Decido.

É incontroversa nos autos a contratação de seguro residencial entre as partes, com cobertura em relação à ocorrência de roubo ou furto qualificado, dentre outras coberturas indicadas na apólice.

Incontroverso, também, que a residência da autora sofreu assalto perpetrado por pessoas armadas, conforme de infere do boletim de ocorrência juntado às fls. 27/29.

Do contrato celebrado, há previsão de exclusão de cobertura à residências que possuam qualquer atividade comercial, a teor de cláusula 3.2, item c) (fls. 35).  A exigência está contida de forma expressa no contrato firmado. 

Tal exclusão não constitui qualquer abusividade, posto que a existência de estabelecimento ou atividade comercial no local acarreta a incidência de novas variáveis no cálculo do preço das prestações e respectivo prêmio, de forma que justificada a exclusão.

A própria autora informa em sua petição inicial que o assalto se deu inicialmente ao estabelecimento comercial, uma bomboniere, cujo espaço é contínuo à residência (fls. 29). 

Desta feita, indiscutível que a hipótese dos autos amolda-se à vedação contida na cláusula 3.2, sendo de rigor a improcedência do feito.

Assim, julgo improcedente a demanda nos termos do artigo 269, inciso I do Còdigo de Processo Civil.

Sem custas e honorários advocatícios nessa fase processual.
PRI
São Paulo, 22 de outubro de 2012.
