

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0025499-63.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gisele Liberato dos Santos, CPF 270.969.378-03
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, CNPJ 33.530.486/0125-69
Preposto (a)Aline Reis Bogzevicius, CPF 417.040.928-09
JuntadaContestação, Carta de preposição
Data da audiência:28/11/2012 às 15:30h

Aos 28 de novembro de 2012, às 15:39 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Carlos José Gavira, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos, dos quais tomou ciência a autora que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Em se tratando de relação contratual submetida às normas do Código de Defesa do Consumidor, caberia à empresa demandada comprovar, pelos meios que sempre estiveram ao seu alcance, que foi a autora, ou alguém a seu mando, que teria celebrado o contrato de prestação de serviços de telefonia, objeto desta ação. No entanto, não há nos autos qualquer documento escrito com a assinatura da autora, ou transcrição de conversas travadas entre as partes, que pudesse comprovar que foi a consumidora quem celebrou o negócio. Sendo assim, revela-se nítida a fraude, já que alguém, passando-se pela autora, celebrou o contrato com a empresa ré e deixou a conta para ela pagar, objeto, inclusive, de negativação e de cobranças feitas pela empresa demandada (fls. 14/35). Diante disso, não há como eximir a empresa do dever de reparar, pois, à luz da teoria do risco da atividade econômica e socialização dos prejuízos, responde objetivamente pelos danos causados, não sendo cabível a discussão acerca da culpa. Tanto assim que recentemente o E. STJ editou a Súmula nº 479, nos seguintes termos: "as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias", aplicável ao caso em tela por analogia. Por fim, está pacificado na jurisprudência que, na sociedade de consumo, qualquer anotação no nome do indivíduo, injustificadamente, acarreta sérias conseqüências - notadamente abalo creditício - e inexistindo demonstração de que à época a autora ostentasse outras restrições e reputando injustificada e ilícita a restrição perpetrada, deve a ré ressarcir a autora pelo dano moral decorrente, o qual é presumido e prescinde de prova. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autora e da ré, tenho como razoável a fixação no valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) declara inexigíveis quaisquer valores relativos ao malfadado contrato; b) condenar a ré na obrigação de fazer consistente em baixar eventual restrição em nome da autora no prazo de 05 dias, a contar desta data, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limita da a 60 dias; e c) condená-la, ainda, ao pagamento da importância de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O preparo do recurso, conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno. Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 216,60 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00. 2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC. REGISTRE-SE. Nada mais". Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 
Autor(a): 
Representante da Ré:
