

SENTENÇA

Processo nº:0025741-75.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Emmanoel Rodrigues de France
Requerido:Markvel Multimarcas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.

Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento pessoal à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
Relata o autor que em 22/06/2010 adquiriu da empresa ré um veículo VW/Gol, entretanto,  depois de uma semana após a aquisição, o veículo apresentou diversos problemas. Informa que em contato com a ré esta aceitou efetuar os reparos necessários, no entanto, a ré não cumpriu o acordado. Para a realização dos devidos reparos, gastou R$ 244,20 e irá despender mais a quantia de R$ 1.481,00, conforme orçamentos apresentados. Assim, diante da impossibilidade de compor-se amigavelmente com a parte ré, requer seja a mesma condenada ao pagamento da importância supracitada. 
Ante os efeitos da revelia, ficam incontroversos os fartos alegados pela parte autora, ademais, o autor apresentou orçamentos e optou pelo de menor valor, o que é razoável, motivo pelo qual a procedência da ação é a medida que se impõe. 
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa-ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.725,40, devidamente atualizada,  desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 13 de abril de 2011.



ASSINADO DIGITALMENTE

JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz(a) de Direito
