

SENTENÇA

Processo nº:0025972-49.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoMonitória - Pagamento
Requerente:JD9 Serviços de Limpeza Ltda - EPP
Requerido:Luis Carlos Moreira da Cunha e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação monitória ajuizada por JD9 SERVIÇOS DE LIMPEZA  EPP em face de LUIS CARLOS MOREIRA DA CUNHA e MARLENE ROCHA DOS SANTOS, por meio da qual pretende, em síntese, a constituição de título executivo judicial da quantia de R$ 20.678,62, representada por sete cheques juntados a fls. 14/20. 
Citada, a ré MARLENE ofertou os embargos de fls. 29/36, nos quais, em preliminar, arguiu a sua ilegitimidade passiva. No mérito sustenta que não firmou qualquer contrato com a autora, tratando-se de endosso póstumo; que os cheques não têm causa; que os juros somente podem ser contados a partir da citação. 
O réu Luiz Carlos apresentou os embargos de fls. 42/47. Aduziu que os cheques foram dados em garantia a um contrato de sua empresa com a Higitec, que não se aperfeiçoou; que se trata de endosso póstumo, o que torna cabível a discussão da causa subjacente; que os juros somente podem ser contados a partir da citação. 
O embargado manifestou-se sobre os embargos e impugnou todos os seus termos. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito e passível, tão-somente, de prova documental, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré MARLENE merece acolhimento. 
Assim é porque, como bem ressaltou a ré em seus embargos, não emitiu ou assinou qualquer dos títulos que embasam a ação monitória, de forma que, em relação a ela, inexiste prova escrita sem eficácia de título executivo. 
Com efeito, em se tratando de conta-corrente conjunta, há de se falar de responsabilidade solidária dos correntistas apenas perante a instituição financeira, e não em relação aos títulos que não emitiu. Esta a posição pacífica do Superior Tribunal de Justiça. A título de ilustração:
DIREITO CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO. REGISTRO EM CADASTRO DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO. CHEQUE SEM PROVISÃO DE FUNDOS. CONTA-CORRENTE CONJUNTA.
O co-titular de conta-corrente conjunta detém apenas solidariedade ativa dos créditos junto à instituição financeira, não se tornando responsável pelos cheques emitidos pelo outro correntista.
A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material.
Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido.
(REsp 708.612/RO, Rel. Ministro CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 25/04/2006, DJ 26/06/2006, p. 155)

Assim, reconheço a ilegitimidade passiva de MARLENE ROCHA DOS SANTOS e, em relação a ela, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do CPC. 
Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Em relação ao corréu, contudo, cabível solução diversa. 
De fato, embora pese o respeito que merece o posicionamento contrário, entendo desnecessária, em se tratando de ação monitória fundada em cheque prescrito, a descrição da causa subjacente à emissão do título. 
Em primeiro lugar porque o cheque, por si só, constitui confissão de dívida. 
Em segundo lugar porque, no procedimento monitório, estabelece-se o contraditório diferido, de forma que incumbe ao apontado devedor, por meio dos embargos, impugnar a validade ou exigibilidade do débito, trazendo à discussão, então, as particularidades do negócio que ensejou a emissão da cártula. 
Neste sentido tem se orientado parcela significativa da jurisprudência. A título de ilustração: 

AÇÃO MONITÓRIA - Cheque - Instrução da ação com apresentação de cártula não honrada pelo emitente - Suficiência - Desnecessidade da menção à causa subjacente que deu origem ao título, cabendo ao devedor demonstrar o contrário (TJMS) RT 771/331 

MONITÓRIA - Título prescrito - Devedor que admite expressamente ter emitido cheque que serve de prova escrita da existência da dívida, a que alude o artigo 1.102a, do C.P.C. - A prescrição retira do cheque tão-somente a força executiva, preservando o direito nele documentado - Desnecessidade de indicação da causa subjacente, bem assim da produção de prova do prejuízo do credor e do enriquecimento ilícito do devedor, porquanto a posse do cheque evidencia a existência da relação jurídica e a confissão da dívida - Portador de boa-fé - Inoponibilidade das exceções pessoais - Possibilidade de demonstração da ilegitimidade do crédito reclamado pela via dos embargos monitórios - Recurso provido para rejeitar os embargos monitórios e constituir o título executivo judicial, arcando o devedor com o ônus da sucumbência. (Apelação n. 933.268-1 - Araçatuba - 19ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Camillo de Almeida Prado Costa - 13.12.05 - V.U. - Voto n. 2.552)

MONITÓRIA ? Cheque prescrito ? Desnecessidade de menção à causa subjacente ? Agiotagem e anatocismo ? Práticas não comprovadas ? Ação procedente ? Recurso não provido. (Apelação Cível n. 888.898-2 ? Limeira - 15ª Câmara de Direito Privado - Relator: Manoel Mattos ? 30.05.06 ? V.U. ? Voto n. 10498)

MONITÓRIA - Título prescrito ? Cheque ? Ordem de pagamento à vista ? Circulação que o transforma em título de crédito ? Negócio subjacente ? Desvinculação ? Princípio da indisponibilidade da exceção pessoal ? Ação parcialmente procedente - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 7.086.161-3 ? Teodoro Sampaio ? 14ª Câmara de Direito Privado - Relator: Pedro Alexandrino Ablas ? 08.11.06 ? V.U)

Assim, considerando que a petição inicial cumpre os pressupostos dos artigos 282 e 1.102, do Código de Processo Civil, não se cogita de inépcia. 
Quanto à alegação defensiva de que os cheques teriam sido emitidos por força de contrato não cumprido entre duas empresas, não se presta a afastar a obrigação do réu. 
Em primeiro lugar porque ausente qualquer prova da citada relação jurídica, não tendo o embargante sequer demonstrado que é titular de empresa e que esta possui ou já possuiu contratos com a favorecida dos títulos. 
Em segundo lugar porque, em se tratando de débito superior a 10(dez) salários mínimos, inviável a prova exclusivamente testemunhal, como pretendido na especificação de provas. 
Em terceiro lugar porque os cheques foram emitidos pela pessoa física do embargante, e não pela pessoa jurídica que teria sido lesada na negociação. 
Logo, considerando que o embargante não comprovou o pagamento, não negou a emissão das cártulas e não comprovou a sua vinculação a contrato e muito menos o descumprimento do favorecido dos títulos, inviável a procedência dos embargos, apesar de se tratar, em princípio, de endosso póstumo. 
Com relação aos juros, tratando-se o cheque de ordem de pagamento à vista representativa de dívida líquida, o inadimplemento constitui de pleno direito em mora o devedor ? art. 397, do CC. Assim, os juros de mora incidem a partir da emissão dos títulos. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos oferecidos por LUIZ CARLOS MOREIRA CUNHA e, em consequência, CONSTITUO, em favor da autora, título executivo judicial nos valores de R$ 1.400,00, R$ 4.941,00, R$ 1.400,00, R$ 1.400,00, R$ 4.938,00, R$ 4.938,00 e R$ 1.661,62, que sofrerão atualização monetária e juros de mora de 1% a.m. desde as respectivas emissões em 28.12.2010, 01.12.2010, 28.11.2010, 28.10.2010, 01.11.2010, 01.10.2010 e 15.10.2010. 
CONDENO o embargante ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado do débito. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 08 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
