

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0025659-32.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daltony Nogueira e outro
Requerido:Amil Assistência Méwdica Internacional Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
Restou incontroverso nos autos que os autores eram beneficiários do plano coletivo de saúde Dix Health desde 2008, pertencente ao grupo da co-ré Amil, o qual foi rescindido unilateralmente pela empresa operadora do plano.  Na correspondência encaminhada pela co-ré Divicom aos autores (fls. 21), foi feita formal oferta de migração, sem carências, para um novo plano de saúde da co-ré Amil desde que a adesão dos autores ocorresse até 31.8.2010.  Os autores, prontamente, aderiram ao novo plano em 11.8.2010, conforme Proposta de Adesão nº 071703 de fls. 22 da co-ré Amil.
A co-ré Amil, em sua contestação de fls. 101/115, confirma o fato às fls. 103 de que a co-ré Divicom é empresa que presta serviços de administração de contratos de planos de saúde para a co-ré Amil.  A co-ré Divicom, portanto, é empresa vinculada à co-ré Amil, motivo pelo qual as duas empresas respondem solidariamente perante os autores na forma do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor.  
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam da co-ré Amil (fls. 104) é completamente insustentável tendo em vista que a co-ré Divicom agiu por ordem e em nome da co-ré Amil e, também, porque foi a própria co-ré Amil quem recusou, imotivadamente, a aceitação daquela proposta de adesão nº 071703 de fls. 22.  Na forma do art. 34 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde solidariamente por atos de seus prepostos ou representantes autônomos; evidente, portanto, que a co-ré Amil responde por atos praticados pela co-ré Divicom na gestão de seus contratos de planos de saúde.
Em sua contestação de fls. 101/115, a co-ré Amil confessa que, após receber a proposta de adesão de fls. 22, preenchida pelos autores após a intermediação da co-ré Divicom, deliberou unilateralmente recusá-la.  A co-ré Amil limita-se a sustentar que não estava obrigada a contratar mas omite qualquer justificativa para a sua recusa.
Foram as empresas requeridas que ofertaram aos autores o novo contrato de plano de saúde, conforme documento de fls. 21.  Leitura atenta do documento de fls. 21 indica que as empresas requeridas estavam oferecendo uma condição muito especial para os autores a fim de que estes não ficassem sem a cobertura de um plano de saúde.  Na forma do art. 35, inc. I, do Código de Defesa do Consumidor, as empresas requeridas são obrigadas a honrar a oferta feita aos autores, razão pela qual não podiam recusar a proposta de adesão de fls. 22 que foi preenchida pelos autores após a oferta feitas pelas próprias requeridas.
Além disto, como sustentado pelos autores em sua réplica de fls. 121/129, não pode a empresa operadora de planos de saúde recusar, sem fundamento, a adesão a seus serviços pelos consumidores.  Os planos de saúde, ao contrário de contratos exclusivamente patrimoniais, envolvem interesses que se relacionam à vida e saúde das pessoas, devendo portanto as operadoras de planos de saúde tomar as maiores cautelas possíveis para somente ofertar contratos e condições que possam honrar, evitando a formação de expectativas que sejam posteriormente frustradas.  A própria Lei 9.656/98, em seu artigo 14, como relembrado pelos autores (fls. 123), prevê que as operadoras de planos de saúde estão proibidas de recusar consumidores por força de condições pessoais, o que reforça a conclusão de que os contratos de planos de saúde versam sobre interesses especiais e de cunho social (art. 6º da Constituição Federal).
De qualquer forma, como visto acima, as empresas requeridas formalizaram aos autores a proposta contratual (oferta) de fls. 21, motivo pelo qual não tinham a possibilidade de recusar a proposta de adesão de fls. 22 preenchida pelos autores tendo em vista o disposto no art. 35, I, da lei 8.078/90.
Concluo, portanto, tenham os autores direito a continuarem beneficiários do plano de saúde em decorrência da proposta nº 071703 (fls. 22) conforme tutela antecipada concedida às fls. 48 e 64.
Os autores também pleitearam indenização por danos morais.  Tal pretensão deve ser acolhida tendo em vista que as rés descumpriram claramente o Código de Defesa do Consumidor e causaram aos autores grandes preocupações e aflições.  
Se as próprias requeridas, na correspondência de fls. 21, mostravam-se preocupadas com os autores no sentido de que estes não ficassem sem cobertura de um plano de saúde, não se compreende porque, posteriormente, as requeridas tenham recusado a proposta e tenham abandonado os autores à própria sorte.  O comportamento das rés demonstra que não estavam tão preocupadas assim com os autores e que seus interesses, na verdade, eram meramente pecuniários.  Lamentável, assim, o comportamento contratual e social das requeridas.
A fixação de indenização por danos morais é justa para compensar os autores por todos os transtornos sofridos e também para que as requeridas sejam penalizadas e revejam seus procedimentos de forma a evitar a repetição dos fatos aqui mencionados.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo razoável arbitrar a indenização em R$ 5.400,00 para cada autor (dez salários mínimos), totalizando a condenação a quantia de R$ 10.800,00.
Por fim, observo que as requeridas foram notificadas para cumprir a liminar de fls. 48 em novembro de 2010 (fls. 57 e 58) mas, por razões que não justificaram, ignoraram a ordem judicial.  Os autores foram obrigados a provocar nova decisão judicial (fls. 60/61), tendo sido majorada a multa diária (fls. 64).  Somente após esta última majoração da multa é que as rés se sentiram motivadas a obedecer a ordem judicial.  Logo, justifica-se plenamente a condenação das rés ao pagamento da multa astreinte de R$ 14.000,00 como calculado pelos autores às fls. 61.
Observo que não merecem as requeridas o benefício do art. 461 do CPC relativo à redução do valor da multa pois as rés não podem ignorar que lidam com planos de saúde e que os interesses dos consumidores são muito sensíveis;  o descumprimento da ordem judicial, mais do que desrespeito a este Juízo, coloca em grande risco a cobertura à vida e à saúde do consumidor.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que DALTONY NOBREGA e BEATRIZ DE BURGOS PEINE ajuizaram contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA e DIVICOM ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS LTDA e TORNO DEFINITIVA as liminares de fls. 48 e 64 e DETERMINO às rés que ativem e mantenham ativo o contrato de plano de saúde dos autores na categoria Amil Blue Gold conforme Proposta de Adesão nº 071703 de fls. 21, datada de 11.08.2010.  Caso as rés descumpram esta ordem judicial, pagarão multa diária de R$ 10.000,00 (dez mil reais), conforme multa majorada às fls. 64.
Ainda, CONDENO as requeridas, solidariamente, a pagarem aos autores indenização por danos morais de R$ 10.800,00 e multa astreinte de R$ 14.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 744,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.
