

SENTENÇA

Processo nº:0025218-85.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Jorge Luiz Garcia
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Helena Benevides Dias Naufel





Vistos,


JORGE LUIZ GARCIA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL. Aduziu, em síntese, que era moço de máquinas na empresa Companhia Navegação Norsul e que sofreu acidente do trabalho, em 27/09/1999, lesionando o dedo mínimo da mão esquerda. Em razão das lesões, ficou comprometida sua capacidade laborativa. Requereu a concessão de benefício acidentário e reparação de danos morais (fls. 02/09). Juntou os documentos de fls. 10/29.
Sobreveio laudo pericial às fls. 43/46.
Foram juntadas as informações de fls. 54/89.
O réu ofertou contestação às fls. 93/99, alegando a falta de prova do binômio incapacidade laborativa- nexo causal e requerendo a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 100/104. 
O autor se manifestou às fls. 111/114.

É O RELATÓRIO
 FUNDAMENTO E DECIDO

O pedido é procedente.
O autor alegou, em resumo, ter sofrido acidente do trabalho, sendo que houve lesão do dedo mínimo da mão esquerda, pelo que postulou a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial concluiu que o autor é portador de sequelas morfológicas e funcionais no 5º quirodáctilo esquerdo, as quais estão relacionadas ao acidente de trabalho acontecido em 1999 e não impedem o desempenho profissional do autor, mas determinam o dispêndio permanente de maior esforço ao exercício das funções habituais (fls. 43/46).
O laudo está bem fundamentado e suas conclusões devem ser aceitas, eis que não há, nos autos, quaisquer elementos que as afastem.
O nexo causal entre os problemas é inequívoco, uma vez que houve emissão de CAT pela empregadora (fls.25), concessão de auxílio-doença acidentário em razão do evento (fls. 54) e as lesões são perfeitamente compatíveis com o acidente sofrido. 
Considerando ter havido comprovação do nexo causal e da redução da capacidade para o trabalho, em razão das lesões decorrentes de acidente de trabalho, verificam-se presentes os requisitos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação da Lei 9528/97), fazendo o autor jus ao auxílio-acidente.
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30.06.2009, incidindo, a partir de então, os índices previstos na Lei 11.960/09. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir do dia seguinte à alta médica, que ocorreu em 30.03.2011 (doc. fls. 54), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
Por outro lado, improcedente o pedido de reparação de danos morais, eis que não se vislumbra, na ocorrência da alta médica, situação que presuma a submissão da autora à humilhação, nem sofrimento acima daquele que, razoavelmente, se espera do simples decorrer da vida. 
Não ficou evidenciado, nos autos, qualquer abalo psicológico profundo que justificasse uma indenização. Vale lembrar que só deve ser reputado como dano moral a dor, o vexame, o sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrios em seu bem-estar. Meros dissabores e aborrecimento, estão fora da órbita do dano moral.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (31.03.2011), e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
 A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11960/2009.
Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, aplicando-se a Lei 11.960/09 até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 27, II, da Lei n.° 12.708/2012.
Nos termos da Súmula 490 do Superior Tribunal de Justiça, remetam-se os autos ao reexame necessário. 
Diante da sucumbência reciproca, deixo de condenar o réu a arcar com honorários advocatícios e favor do patrono do autor. Custas ex lege. 
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
