

SENTENÇA

Processo nº:0025480-23.2004.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alex Sandro de Lima
Requerido:Marcelo Paulo Gomes Pretel e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 28 de junho de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.








VISTOS.

ALEX SANDRO DE LIMA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização contra MARCELO PAULO GOMES PRETEL e MARCOS PAULO GOMES PRETEL, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que de acordo com sentença criminal transitada em julgado, os requeridos foram condenados pela prática de lesão corporal e que as lesões sofridas causaram dano estético, moral e incapacidade para exercer atividades laborais. Pleiteia o pagamento de indenização pelos danos morais e estéticos e pagamento de pensão vitalícia, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 09/28.
Citações ? fls. 34.
Contestação ? fls. 37/45 ? alegando, em resumo, culpa concorrente do autor; impugnaram o valor pleiteado a título de danos morais e estéticos e o pedido de pensão vitalícia e ao final requereram a improcedência do pedido. 
Réplica ? fls. 48/51.
Tentativa de conciliação infrutífera ? fls. 54.
Deferida a realização de prova pericial. As partes apresentaram quesitos.
Laudo pericial juntado - fls. 148/152.
As partes manifestaram-se e a instrução processual foi encerrada.
Os réus apresentaram memoriais.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de pedido de indenização fundado em sentença penal condenatória onde não se permite mais discutir a culpa, fato admitido pelos réus.
É incontroverso nestes autos o dano, o autor foi submetido à perícia médica que confirmou a gravidade da lesão corporal sofrida. Submeteu-se a cirurgia e o baço foi retirado, no entanto, não há seqüelas que o impossibilite para o trabalho. O laudo concluiu que o autor está totalmente capaz para desenvolver suas atividades habituais, inclusive as laborativas.
O laudo também concluiu que não houve dano estético, apenas uma cicatriz leve, sem necessidade de reparação por meio de cirurgia plástica.
O nexo causal entre as lesões corporais sofridas e o dano sofrido pelo autor também é incontroverso, tanto que os réus foram condenados na justiça criminal.
Destarte, sendo incontroverso o dano, o nexo causal e a culpa resta analisar o pedido de indenização por dano moral, pois os demais não procedem.
O autor não apresenta incapacidade, portanto, não há que se falar em pensão vitalícia por invalidez. O dano estético também não foi constatado.
O dano moral, por outro lado, existe. O autor sofreu lesões corporais graves, submeteu-se a cirurgia para retirada do baço e teve costelas fraturadas.
 A versão de culpa concorrente do autor não encontra qualquer amparo na prova trazida para os autos. O fato de ter reagido à provocação não justifica a conduta dos réus em revidar com agressão física. 
  Por essas razões, o dano moral é devido, resta fixar o valor.
É certo que não há critério uniforme para fixação do dano moral, pois não há regulamentação específica, no entanto, não pode ser irrisório.
No caso, considerando que as lesões não incapacitaram o autor para o trabalho, arbitro o valor a ser pago a título de dano moral em cinqüenta salários mínimos, como compensação pela dor física sofrida.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar, solidariamente, os réus Marcelo Paulo Gomes Pretel e Marcos Paulo Gomes Pretel ao pagamento equivalente a cinqüenta salários mínimos a título de indenização por danos morais. Os réus arcarão com as custas e despesas processuais, corrigidas a partir do desembolso, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% , sobre o valor da condenação, devidos nos termos do art. 12 da Lei 1060/50, no caso dos beneficiários da assistência judiciária.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de junho de 2011.
