

CONCLUSÃO


Em 14 de dezembro de  2012,  faço estes autos conclusos a Dra. Fabiana Pereira Ragazzi, MM. Juíza  de Direito da  2ª Vara Civel do Foro Regional de Penha de França.. Escr.             lavrei este termo.


DESPACHO

Processo nº:0025409-86.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Obrigações
Requerente:M10 Locadora de Veículos Ltda.- EPP
Requerido:Souza Lima Serviços de Segurança Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi



Vistos.


M.10 Locadora de Veículos Ltda-EPP,  qualificada nos autos, ingressou com ação de  cobrança em face  de  Souza Lima  Serviços de Segurança  Ltda, igualmente  qualificada nos autos,   aduzindo, em síntese que em  07 de outubro de  2010  as partes firmaram  contrato de locação de 20 (vinte) veículos e que a partir deste momento, os contratos de locações  dos veículos PLACAS: BAZ  6336;  ARM 0657; BAN 6336;  APH2386; AQN 9484  se perfazia com as respectivas entregas,  estes, corroborados com contratos de locação, check  list de saída, renovações e no ato da entrega  check  list e termo de encerramento de contrato, entretanto,  alguns  veículos locados ao longo deste período até a respectiva entrega  à autora,  em  diferentes datas,  não efetivou os pagamentos no que concernem  as diárias,  diárias extras, avarias e multas.  Assim, especificando o débito relativo a cada um dos contratos, de cada um dos automóveis,  acima mencionados,  requer  a condenação da ré no pagamento de indenizacao que atualizada até a data  de  30 de setembro de  2011) perfaz a soma de  R$  11.717,31  (onze mil,  setecentos e dezessete reais e trinta e um centavos),  acrescida de multa contratual de  2% e demais encargos decorrentes da mora, além da condenação em honorários advocatícios.
A petição inicial,  além do valor  atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls.  06/104).
Citada, a parte requerida ofertou contestação com preliminar  de  ausência de capacidade postulatória, de causa de pedir e dos documentos indispensáveis a propositura da demanda.  No mérito, pugna pela improcedência do pedido, ao argumento de  que  inexiste prova das avarias nos veículos, dos gastos com elas efetivados ou ainda  de que ocorreram  no período em que os automóveis estavam sob a responsabilidade da ré. Que   não há prova de que os veículos tiveram o prazo de locação extrapolado e que o período de  locação contratado foi adimplido.  Que as multas também foram ressarcidas ou ainda referem-se a períodos em que os veículos não estavam mais sob sua responsabilidade.   Também busca o afastamento do pleito de  indenização decorrente  da  perda total do veículo   de placas BAN   6366  porque em  descompasso com o contrato. Postula, outrossim, pela condenação da parte  autora nos consectários sucumbenciais.
Houve réplica (fls.  184/140).
Instadas as partes  a especificarem  provas, postulou a parte autora pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que a parte  requerida pela produção de prova oral.  Audiência de tentativa de conciliação prejudica face à ausência da ré, ou de quem a representasse.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Regularizem-se as anotações, porquanto a parte requerida cuida-se apenas da Pessoa Jurídica Souza Lima Serviços  de Segurança  Ltda.
O  presente feito comporta julgamento antecipado uma vez que a matéria debatida nos autos é essencialmente  de direito, restando   esclarecidos os poucos pontos fáticos,   diante da prova documental e assertivas expendidas pelas partes.
Neste passo,  as preliminares suscitadas não comportam acolhimento.
Destarte, a procuração outorgada pela parte autora a seu constituinte consta a fls.06 e  11,  restando insubsistentes  as assertivas de divergências de assinaturas.
Outrossim, ao contrário do gizado, a petição inicial não é inepta, porquanto dos fatos nela narrados perfeitamente possível a  extração  do pedido e de sua causa de pedir,  permitindo ao réu, tal como exercido, o contraditório.
 De igual forma, está a petição inicial acompanhada dos documentos indispensáveis à propositura da ação, em especial os contratos de locação dos veículos descritos na inicial, os quais, aliás a parte requerida sequer nega-se tê-los firmado, de sorte que no todo dispensável à parte  autora prova da propriedade do veículo, basta, pois, a prova, consoante efetivada, da sua qualidade de locadora para a propositura da presente  demanda.
No mais, restarem  os danos perseguidos devidamente comprovados, ou ainda, serem ou não da responsabilidade da parte  requerida, são matérias que confundem-se com o mérito da causa e, por isso são incapazes de levarem a extinção do feito, sem o enfrentamento de seu mérito.
Superadas referidas questões, no mérito,  a pretensão deduzida em juízo é procedente.
Com efeito,   não impugnado pela parte requerida e diante  dos contratos que acompanharam  a petição inicial, restou incontroverso nos autos que as partes firmaram  contratos de locações dos veículos cujas placas foram elencadas na petição inicial.
Neste passo, certa a responsabilidade da ré, não só pelo pagamento das  diárias contratadas, como também aquelas que se excederam ao contrato até a efetiva entrega dos veículos, bem  ainda  por todas as avarias a eles relacionadas e ocasionadas em tal período, assim como infrações de transito.
Isto porque, acerca da responsabilidade da ré pelo pagamento de todas as cobranças efetivadas pela parte autora, são claros os termos contratuais.
 Diante disso, embora a parte  requerida tenha  impugnado os check list juntados aos autos pela parte  autora, inclusive quanto a situação dos veículos e as datas em que entregues, deixou de precisar e comprovar que,  senão aquelas datas e naquelas condições, quais  teriam sido.
Ora, simplista  para a ré dizer  que os check lists juntados aos autos não identificam  o nome de seu funcionário responsável pela entrega dos automóveis naquelas datas, quando não especifica qual o funcionário que o fez,  e qual data o teria feito.
De mais a mais, é certo que à ré compete o ônus de prova de  fato impeditivo, extintitivo ou modificativo do direito da parte autora e por isso  ônus de comprovar documentalmente quando entregou os veículos e suas condições,  até porque se não recebeu cópia dos documentos juntados aos autos pela autora, outros recebeu como forma de recibo de entrega dos automóveis a ela e suas condições, porém nada  disso veio aos autos.
Logo, não se tem porque  questionar  as avarias elencadas pela parte  autora quanto aos veículos cujas placas foram  descriminadas  na inicial  e que por  terem sido provocadas enquanto sob a responsabilidade da ré, por ela devem  ser suportadas.
O valor das avarias também  é certo e está comprovado nos autos por meio dos documentos de fls.  36/37;  57/58 e 94; 100 e  102,  até porque  a ré   nada trouxe aos autos a  fim de comprovar cuidarem-se  de valores  excessivos e que não condizem com a realidade do mercado.
Igualmente,  comprovado nos autos,  diante  dos termos de prorrogações de contratos e  dos termos de entrega dos veículos estes denominados ?Vistoria de entrega e recebimento do  veículo?, que as infrações de transito cujo ressarcimento busca a autora, foram perpetradas enquanto os veículos estavam  sob a responsabilidade da ré e, por isso, nos termos em que acima mencionado são de sua inteira responsabilidade, tal como prevêem  os contratos, mais especificamente  em   sua cláusula 23ª. 
Encontra, ainda, amparo a pretensão inaugural quando busca o ressarcimento da diferença da perda total do veículo de placas BAN  6336,  no montante  de  R$  4.260,34.
Vale dizer, prevê o contrato que na hipótese e perda total do veículo, sob a responsabilidade da locatária,  e decorrente  de sua culpa ou dolo, ou a não contratação da proteção oferecida pela seguradora, estará responsável  em  100% dos prejuízos (cláusula 6ª, parte final).
Acerca do tema tem-se que o acidente   ocorreu por culpa do preposto da ré, não só porque tal culpa também não foi objeto de  impugnação, mas porque guiava o veículo com a habilitação vencida, desde  19 de agosto de  2010.
Pois bem,  o veículo de placas  BAN  6336,  enquanto estava sob a responsabilidade da ré, envolve-se em acidente de trânsito  e experimentou perda total. Assegurado que estava, a autora recebeu da seguradora, por razões que fogem ao mérito da presente a quantia de R$   R$  24.108,01 (vinte e quatro mil, cento e oito reais e um centavos),  quando em verdade valia a soma de R$  28.645,00 (vinte e oito mil,  seiscentos e quarenta e cinco reais),  sequer impugnada pela parte requerida e por isso incontroversa.
Assim,   comprovado que a  autora experimentou prejuízo de  R$  4.260,34  (quatro mil, duzentos e sessenta reais e trinta e quatro centavos),  decorrente  do valor do veículo que experimentou perda total, sob a responsabilidade e culpa da  ré,  nos termos da cláusula mencionada que a obriga indenizar nestas hipóteses em  100% dos prejuízos, de rigor a sua condenação.
Lado outro, incapaz de  alterar o mérito do julgado os documentos que acompanharam a contestação porquanto  dizem respeito a  comprovantes de pagamento de períodos e multas de trânsito os quais não são objeto de  cobrança nos autos.
 Deve pois incidir sobre o total do débito a multa de  2% buscada na inicial, porquanto nos limites da lei e dos contratos entabulados.
Ante o exposto, julgo procedente  a pretensão deduzida por  M.10 Locadora  de Veículos Ltda ? EPP para o fim de condenar  Souza Lima  Serviços de Segurança  Ltda.,  ao pagamento da quantia de R$  11.487,56  (onze mil, quatrocentos e oitenta e sete reais e cinquenta e seis centavos),  a qual deverá ser acrescida de multa contratual de  2%, atualização monetária segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde  setembro de  2011, ou seja, data do ajuizamento da ação  e juros de mora de  1% ao mês desde a data da citação,  todos incidentes  até a data do efetivo pagamento. Em consequência, resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sucumbente a parte requerida resta ainda condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono da parte autora o qual arbitro em  20% sobre o valor  da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de janeiro de 2013.

Fabiana Pereira Ragazzi
   Juíza de Direito
