

SENTENÇA

Processo nº:0025764-22.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:JOSENILDO PACHECO DA SILVA
Requerido:H BUSTER BRASIL INDÚSTRIA COMÉRCIO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Dispõe o Enunciado 51 do FONAJE que os processos de conhecimento contra empresas sob liquidação extrajudicial, concordata ou recuperação judicial devem prosseguir até a sentença de mérito, para constituição do título executivo judicial, possibilitando a parte habilitar o seu crédito, no momento oportuno, pela via própria (nova redação - XXI Encontro - Vitória/ES).
Assim, indefiro o pedido de suspensão.
Não há que se falar em ausência do interesse de agir, diante da resistência ofertada pela ré no presente feito.  As demais alegações se reportam ao mérito e serão adiante analisadas.
Também desnecessária a realização de perícia para o deslinde do feito, estando os autos devidamente documentados.
Extrai-se dos autos que o autor efetuou a compra do aparelho televisor, que veio a apresentar defeitos que comprometiam seu funcionamento dentro do prazo de garantia.
Na falta de impugnação, presume-se que o produto possuía vícios que o tornaram impróprio à sua utilização, caracterizando-se, então, a responsabilidade objetiva do fornecedor, a qual foi consagrada pelo Código de Defesa do Consumidor. 
Saliente-se que a ré limitou-se a afirmar que o produto não foi encaminhado à assistência técnica, fato esse inverídico, conforme pode ser observado a fls. 07, 09/10.  
Assim, constatados vícios no equipamento adquirido pode o consumidor pleitear a substituição do produto, com fulcro do § 1º, I, do art. 18 da Lei nº 8.078/90.
Por conseguinte, deverá a ré providenciar a troca do aparelho televisor.
Remanesce, dessa forma, somente o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, que devem ser afastados.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
O puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u). 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta,JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré providenciar a substituição do aparelho televisor (TV LED 42LO5FD Hbuster Full HD) por outra de marca idêntica, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$ 50,00 até o limite de 30 dias.
Em caso de descumprimento, o valor total da multa será revertido ao autor para fins de reparação, com rescisão do contrato de compra e venda e devolução da quantia paga.  
Observo, contudo, que eventual execução do julgado deverá ocorrer mediante habilitação do crédito nos autos da recuperação judicial, em trâmite perante a 3a Vara Cível da Comarca de Cotia.  
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRIC


São Paulo, 30 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
