

SENTENÇA

Processo nº:0025657-62.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Larissa Rodrigues Amorim
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.






LARISSA RODRIGUES AMORIM, qualificada nos autos ajuizou ação de danos morais contra BANCO ITAÚ S.A, também qualificado nos autos. Como causa de pedir relata ter sido surpreendida com o seu nome no SCPC e Serasa no valor de R$ 65,00, proveniente de valor que estava em aberto na sua conta corrente no Banco réu quando do seu encerramento.Porém, passados 06 meses a anotação negativa permaneceu nos órgãos de proteção ao crédito. 
 Requer a declaração da inexistência do débito e a condenação do réu ao pagamento dos danos morais. Há pedido de tutela antecipada deferido a fls. 30. Junta documentos (fls. 18/27).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 70/79). Afirma que a inscrição nos órgãos de proteção decorreu de inadimplemento da autora, pois havia outros valores devidos pela autora que ainda possuia saldo em aberto em sua conta agindo a requerida no exercício regular de seu direito, estando por isso, rompido o nexo causal. Nega a existência dos danos morais. Junta documentos a fls. 63/66.
Réplica (fls. 84/90). 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos.
Restou evidente que houve negligência grave por parte do réu, pois mesmo sabendo de eventual saldo em aberto, não há provas de que teria cobrado estes valores e ainda qual era a contas a pagar, ou seja, tem-se que era de sua responsabilidade considerando que a conta havia sido encerrada, comunicar expressamente  disso, lembrando que por ser demanda abrangida pelo CDC era ônus do Banco efetuar esta comunicação. 
Foi agravada ainda a conduta do réu por permitir a inscrição do nome da autora no Serasa, sem nenhum cuidado ou critério para que fosse evitado, configurando de forma clara a sua responsabilidade. 
Com isso, caracterizada ficou a responsabilidade do réu. No mais, tem-se que o caso em tela se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pelo requerido é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano moral ou material que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte, como é o do requerido. 
É cediço que o requerido é Instituição Financeira das 03 maiores do País, resultando grande ganho financeiro decorrente desta atividade. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. Na contestação a ré não logrou trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito do autor. Ao afirmar que agiu por exercício regular do direito e que foi a autora quem contraiu os débitos sem prova robusta para tal fim,  o requerido só vem a confirmar sua atividade de risco, incorrendo por conseqüência no artigo citado acima. Cabia a este adotar procedimentos mais seguros no momento dos cadastros lançamento e baixa dos nomes de clientes aos órgão de proteção ao crédito, bem como nos procedimentos a serem tomados depois de encerradas as contas de seu clientes.
 Logo a inexigibilidade do seu débito é irretorquível. Nesta toada, não se vislumbrou nenhum comportamento anormal por parte da autora e sim da ré.  De outra banda, fica evidente a hipossuficiência da autora e o nexo causal. No tocante aos danos morais, estes são devidos quando há situações que fogem à normalidade, causando aborrecimento que interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe desequilíbrio em seu bem estar. Ficou evidente a angústia sofrida pela autora diante da cobrança indevida e a inserção do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito, ainda mais sendo pessoa honesta e pagadora de seus compromissos como se pode ver. Na valoração deve ser sopesada a extensão do dano, a intensidade do dolo e a condição econômica dos envolvidos, evitando sempre eventual enriquecimento ilícito. Vem ganhando corpo o caráter punitivo do dano moral como forma de desestimular a repetição de comportamento como o que aconteceu na presente lide, principalmente por parte de grandes empresas e Bancos. Nada foi informado pelo requerida a respeito de eventual inserção do nome da autora nos órgãos de proteção anteriormente ao ingresso desta ação por outro fato, não sendo, portanto, caso de aplicação da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para  declarar inexigível o valor indicado na inicial de R$ 68,75 e condenar o requerido ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 5.000,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar desta sentença, data em que o dano moral foi reconhecido e quantificado (Súmula 362 do STJ) e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação,  tornando definitiva a tutela de fls. 26. Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
A condenação é líquida, independendo até de mero cálculo aritmético. Decorridos quinze dias do trânsito em julgado sem pagamento do valor da condenação pela ré, incidirá multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, hipótese em que, caso o autor pretenda o cumprimento forçado da sentença, deverá apresentar cálculo atualizado do débito, com a incidência da multa retro referida.
P.R.I.
São Paulo, 13 de abril de 2011.

  Fabio Coimbra Junqueira
           Juiz de Direito
