

SENTENÇA

Processo nº:0025171-95.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonino Aparecido Portella
Requerido:Telesp S/A


CONCLUSÃO
Em 17/11/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº. 9099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de provas em audiência.
Trata-se de pedido de declaração de inexigibilidade de debito cumulada com indenização por danos morais pleiteado pelo requerente, aduzindo que após muitas tentativas, conseguiu cancelar sua linha telefônica e consequentemente os serviços prestados pela requerida. Afirma, todavia, que a ré continuou a efetuar cobranças pelos serviços de telefonia, que não foram prestados. Pleiteou a restituição dos valores, bem como fixação de indenização de danos morais. 
 Em audiência de conciliação, esta restou infrutífera, de modo que houve apresentação de contestação, em que sustenta a requerida que a cobrança de valores refere-se a serviços prestados e que a conduta desta seria regular. 
Pois bem, em princípio, cabe salientar que a relação estabelecida entre as partes configura relação e consumo, sendo, portanto, aplicáveis todos os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade, hipossuficiência do consumidor e inversão do ônus da prova.
Ainda que não se aplicasse a inversão, fez o autor prova de que houve o cancelamento da sua linha telefônica 18 de março de 2009, conforme documento não impugnado pela requerida de fls. 30.
Desta forma, embora ainda devida a fatura referente a abril de 2009, eis que relativa a serviços prestados até o cancelamento da linha, mostram-se indevidas as faturas posteriores, a partir de maio de 2009, considerando-se que serviço algum foi prestado.
O documento relativo ao cancelamento da linha telefônica não foi impugnado. E, aplicando-se a inversão do ônus da prova, verifica-se que a empresa requerida deveria ter trazido aos autos prova de que não teria de fato ocorrido o cancelamento da linha e que os serviços de telefonia continuaram a ser prestados.
De outro lado, como detentora dos dados e com sapiência do sistema que opera, teria condições a requerida de fornecer os elementos necessários a corroborar o alegado. Deve-se relembrar que, mesmo que não se procedesse a inversão, no sistema do Código de Processo Civil, cabe ao requerido que alega fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor prová-lo, o que não o fez a recorrida.  
Assim, não trouxe aos autos qualquer documento que pudesse corroborar a continuidade da prestação de serviços e consequente regularidade das cobranças efetivas pela ré. Da mesma forma, comprovaria, inclusive, a regularidade da inserção dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito. 
Todavia, não o fez. Verifica-se, assim, que restaram incontroversos os fatos trazidos aos autos pelo requerente.
Por esta sorte, considerando que se trata de relação de consumo, versa na hipótese a responsabilidade objetiva, que só é afastada com a comprovação de culpa exclusiva do consumidor. No caso, não trouxe aos autos qualquer elemento que pudesse levar a responsabilidade da requerente, não trazendo sequer nenhum dado do sistema.
Desta forma, ante a responsabilidade objetiva, não trazendo elementos, não se desincumbindo do ônus da prova, de rigor seja declarados inexigíveis os valores cobrados a partir da fatura com vencimento em maio de 2009, bem como sejam excluídos os dados do autor dos cadastros de proteção ao crédito em virtude destes débitos. 
No tocante ao dano moral, este evidentemente restou caracterizado, considerando-se a restrição cadastral indevida, o que gerou não apenas constrangimento ao autor como abalo ao crédito indevido.
O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve ser fixado a partir de critério de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, certa que esta última assume maior relevo na presente hipótese, posto que práticas irregulares e prejudiciais como as cometidas pela empresa ré devem ser desestimuladas. 
Ante a gravidade da conduta praticada pela empresa ré e, de outro lado, a exaustão e os transtornos gerados na autora, com o fim de compensar o autor e com o fito de inibir a empresa-ré da prática de atos como os aqui retratados, conveniente e adequada a indenização no valor de R$5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR a inexigibilidade dos débitos com vencimento a partir de maio de 2009 referentes à linha telefônica 012-3888-1855 e para CONDENAR a requerida ao pagamento de R$5.000,00, a título de danos morais, devidamente corrigida pela T.P.T.J., a partir da prolação desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos desde esta decisão. 
Oficie-se ao SCPC e ao SERASA para que proceda a exclusão dos dados do autor dos cadastros de proteção ao crédito.
Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº. 9099/95.
Retire-se da pauta a audiência de instrução e julgamento designada.
P.R.I.

São Paulo, 17 de novembro de 2010.
