

SENTENÇA

Processo Físico nº:0025680-35.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Adriana Dias de Araujo Moreira
Requerido:Rosa de Lourdes Santiago Melo e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio In Suk Chang

Vistos.



Trata-se de ação ajuizada por ADRIANA DIAS DE ARAÚJO MOREIRA contra ROSA DE LOURDES SANTIAGO MELO e WINNER LIFE SERVIÇOS DE ESTÉTICA LTDA.,  partes qualificadas nos autos. 
Narra a petição inicial, em síntese, que, em 17 de maio de 2007 procurou a clínica ré com o objetivo de realizar cirurgia de inclusão de próteses mamárias de silicone. A cirurgia foi realizada em 18 de junho de 2007, tendo transcorrido normalmente. Ocorre que, superada a fase pós-operatória, a autora constatou que as mamas, especialmente a esquerda, passaram a apresentar contornos anormais. Alega, em resumo, a assimetria dos seios, causando-lhe constrangimento e desconforto. Pede a condenação das rés ao pagamento por danos materiais e morais. 
A gratuidade foi indeferida pelo Juízo, mas concedida em grau recursal pelo Egrégio Tribunal de Justiça. 
A corré Winner Life ofereceu resposta na forma de contestação (fls. 121/133), alegando preliminar de carência da ação. No mérito, impugnou os pedidos formulados e requereu a improcedência, bem como a condenação da autora por litigância temerária. Rosa de Lourdes também ofereceu contestação (fls. 171/189); discorreu inicialmente sobre a sua formação técnica e profissional, e impugnou os fatos alegados pela autora e pedidos formulados. 
Decisão saneadora a fls. 243.
Laudo pericial a fls. 275/277. 
Às partes foi concedida oportunidade para se manifestarem sobre a prova técnica (fls. 278 e 280/284). 
 
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO

A questão central é eminentemente técnica e foi elucidada pelos trabalho desenvolvido pelo IMESC, incidindo na hipótese o disposto no art. 400, incisos I e II do Código de Processo Civil.
Daí porque a produção da prova testemunhal foi indeferida a fls. 243, decisão contra a qual não foi interposto recurso pelas partes, operando-se a preclusão. 
Assim, passa-se ao julgamento da lide no estado dos autos.
No que concerne à preliminar arguida em contestação, reporto-me à decisão de fls. 243 que a rejeitou.
No mérito a ação é improcedente.
A autora alegou, em resumo, que houve erro médico, aduzindo a imperfeição do resultado ante a anormalidade e assimetria verificada nos seios após a cirurgia. 
A tese, contudo, foi afastada pela prova técnica, ora elaborada pelo Dr. Gilberto S. C. Buzutti, médico perito (fls. 275).
Com efeito, em exame específico, constatou o perito: - mamas simétricas, com projeção, volume e forma adequados para o biótipo da paciente. Cicatrizes em ambos os sulcos inframamários com excelente aspecto cicatricial sem hipertrofias ou queloides (fls. 275).
As cicatrizes referidas pelo perito são inerentes ao procedimento, que apesar dos avanços da medicina ainda é invasivo ao corpo humano.
É inegável que a autora ficou insatisfeita com o resultado a cirurgia, conforme narrativa constante da petição inicial, sentimento reafirmado ao Dr. Gilberto. 
Deflui do contexto probatório que a insatisfação da paciente não encontra respaldo em avaliação médica, tratando-se de desconforto interno, de natureza puramente subjetiva, o que, entretanto, não torna o resultado defeituoso. 
Assim, preservado entendimento contrário, impõe-se a rejeição dos pedidos. 
Por fim, não há falar em condenação por litigância temerária em razão do exercício do direito de ação ou defesa. 
Posto isso, com fulcro no art. 269, inc. I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro por equidade em R$ 3.000,00, corrigidos pela tabela do TJSP a partir da publicação desta sentença e observado o disposto no artigo 23 do diploma processual. 
Tendo em vista que a autora é beneficiária da justiça gratuita, observe-se na execução dessas verbas o disposto no art. 12 da Lei n. 1.060/1950.

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
