

SENTENÇA

Processo nº:005.10.025152-2
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Corcino Pereira dos Santos
Requerido:Robson Cardoso Marques



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Corcino Pereira dos Santos ajuizou ação de indenização por danos materiais contra Robson Cardoso Marques, aduzindo que em dezembro de 2009 adquiriu do requerido 94m2 de laje, pagando a quantia de R$ 2.500,00; que foi combinado que em 30 dias as lajes seriam entregues; que o produto não foi entregue e o requerido se recusa a devolver a quantia paga.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 2.500,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/07).
O requerido foi citado e intimado (fls. 09) e não compareceu em audiência de conciliação.
É o relatório.
DECIDO.
Ante o não comparecimento do requerido em audiência, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que o autor adquiriu mercadorias, as quais não foram entregues pelo requerido na data aprazada.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 2.500,00, corrigida monetariamente desde dezembro/2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C. São Paulo, 05 de outubro de 2010.
