

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 16 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.04.025093-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia. Metropolitana de Hab. de São Paulo - Cohab
Requerido:Maria Aparecida Matos


Vistos,


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reintegração de Posse cumulada com Indenização por Perdas e Danos, com pedido de tutela antecipada, em face de MARIA APARECIDA MATOS, também qualificada, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda com a ré, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Ocorre que a ré não lhe pagou as prestações ajustadas e por constar cláusula resolutória expressa praticou esbulho possessório que resultou na rescisão contratual. Notificada extrajudicialmente para pagamento do devido, quedou-se inerte, encontrando-se em mora. Requereu, então, a antecipação da tutela para a retomada do imóvel ante o descumprimento do contrato (inadimplência). Ao final, pugnou pela procedência da ação com a reintegração definitiva na posse do imóvel com a perda das prestações já pagas e demais acessórios.  Com a inicial foram juntados documentos (fls. 09/24).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 35). 

A requerida foi citada por edital (fls. 160 verso e 170) e não apresentou contestação (certidão de fls. 171). 

Os autos foram encaminhados à Defensoria, para ser nomeado curador especial, que em favor da ré ofertou contestação por negativa geral (fls. 173 verso).

A autora não apresentou réplica às fls. 176.

É o relatório. Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de reintegração de posse cumulada com indenização por perdas e danos, ante o inadimplemento da requerida, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando, basicamente, a retomada do bem, objeto do contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes (fls. 12/14), e a perda das prestações pagas em benefício da autora.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, incisos I, do Código de Processo Civil, porquanto a solução da lide prescinde de dilação probatória.

A ação é procedente.
 
Desta maneira, tendo em vista a contestação apresentada por negativa geral pela defesa do curador nomeado em favor da requerida, tem-se como incontroversa nos autos a efetiva celebração do instrumento contratual mencionado na inicial (fls. 02/08), bem como o seu descumprimento pela ré, o que enseja, em conseqüência, a sua rescisão, além da reintegração da autora na posse do imóvel e a condenação da requerida a perda das parcelas pagas.
No mais, observe-se que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, a procedência da ação.

E mais, ficou demonstrado nos autos que a ré deixou de pagar as parcelas do contrato que celebrou com a autora, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:

RESCISÃO CONTRATUAL - COHAB - Inadimplência dos compradores - Procedência, com reintegração de posse e perda das parcelas pagas - A perda das parcelas pagas visa evitar que a apelada suporte dano potencial, decorrente do uso do imóvel, por longos anos, sem ônus - (Admitida a possibilidade de restituição - Negar-se a perda das parcelas seria permitir a quebra da igualdade e do equilíbrio contratual - Seria além disso, prestigiar o locupletamento ilícito, na medida em que os paelantes usaram da coisa por longos anos o contrato foi celebrado em 1984) - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 24.864-4 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: G. Pinheiro Franco - 27.01.98 - V.U.) - GRIFEI 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.) 
 
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695).

CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015) 

No tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, na esteira das decisões acima colacionadas, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos como compensação pelo período em que a requerida usou e usufruiu o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito da ré. 

No caso em tela, a ré é devedora de indenização correspondente ao tempo em que privou a autora do uso do bem, dele desfrutando sem nada pagar.

Urge realçar, bem assim, ter havido pagamento de algumas parcelas, ficando a requerida sem pagar no período de julho de 1.999, sendo certo que o valor pago, na realidade, irá compensar o uso indevido do bem pelos requeridos. 


Logo, no caso em apreço, não houve perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida sem o devido pagamento.


Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, autorizar a revenda do bem, determinar a imediata reintegração da autora na posse do imóvel, e ainda declarar a perda das parcelas até então pagas e os seus acessórios como indenização pelo período em que usou o imóvel sem nada pagar. 
Em atenção ao princípio da sucumbência a requerida arcará o pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Transitada em julgado expeça-se o respectivo mandado de reintegração.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de setembro de 2010


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito.
