

SENTENÇA

Processo nº:0025223-60.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Omar Munhoz
Requerido:BV Leasing - Arrendamento Mercantil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





OMAR MUNHOZ ajuizou o presente pedido declaratório-condenatório em face de BV  LEASING  ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A, alegando, em síntese, ter celebrado contrato de arrendamento mercantil em 1998 com variação cambial pelo dólar norte-americano. Com o término do contrato, em 25 de maio de 2001, foi encaminhada carta de quitação, com ressalva quanto à defasagem do contrato. Em meados de 2003 a requerida entrou em contato com o autor apresentando conta de saldo devedor no valor de R$ 6.000,00, equivalente a 50% do valor financiado, com o que o autor não concordou. Em 13 de novembro de 2011 o autor teve o veículo apreendido por falta de licenciamento e após a regularização da documentação, não teve autorização para retirada do veículo, por ainda estar em nome da requerida. A requerida, entretanto, não tomou providências, alegando não constar qualquer débito nos seus cadastros. A prescrição referente ao caso se dá em cinco anos e a requerida encontra-se inerte há dez anos. Do mesmo modo, o autor deve ser mantido na posse do veículo. Pede, portanto, liminar para que a requerida providencie a liberação do veículo, assim como que o autor fique mantido na posse e, ao final, a declaração da prescrição da cobrança de suposta defasagem cambial e a transferência do veículo para o nome do autor, acrescido dos demais consectários legais.

Deferida a liminar, regularmente citada, a requerida apresentou defesa afirmando a legalidade da utilização do dólar. Não há que se falar em prescrição, pois o contrato foi firmado em maio de 1998 com término em 2001, sob a vigência do Código Civil de 1916. Portanto, deve ser observada a prescrição vintenária.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

Trata-se de pedido declaratório da ocorrência de prescrição cumulado com o condenatório à obrigação de fazer consistente na liberação do veículo junto ao pátio do DETRAN e transferência para o nome do autor.

Não se está discutindo a validade ou legalidade da contratação com utilização do dólar, mas apenas do direito de cobrar a diferença e, consequentemente, da liberação do veículo.

Conforme exposto pela própria requerida, o contrato terminou em 25 de maio de 2001, quando ainda vigente o Código Civil de 1916, que fixava o prazo prescricional para o caso em vinte anos.

Entretanto, com a entrada em vigor do novo Código Civil, em janeiro de 2003, passando a fixar o prazo prescricional em cinco anos, devemos observar a regra de transição do art. 2028.

Art. 2028. Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.

O Enunciado 299 do Conselho da Justiça Federal, aprovado na IV Jornada de Direito Civil explica:

Enunciado CJF nº 299: Iniciada a contagem de determinado prazo sob a égide do Código Civil de 1916, e vindo a lei nova a reduzi-lo, prevalecerá o prazo antigo, desde que transcorrido mais de metade deste na data da entrada em vigor do novo Código. O novo prazo será contado a partir de 11 de janeiro de 2003, desprezando-se o tempo anteriormente decorrido, salvo quando o não-aproveitamento do prazo já decorrido implicar aumento do prazo prescricional previsto na lei revogada, hipótese em que deve ser aproveitado o prazo já decorrido durante o domínio da lei antiga, estabelecendo-se uma continuidade temporal.

Na hipótese dos autos deve ser aplicado o prazo de cinco anos a partir de 11 de janeiro de 2003.

Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra Direito Civil Brasileiro, Vol. 1, Parte Geral, Ed. Saraiva, 2003, p. 481 cita o seguinte exemplo: ... se quando da entrada em vigor do Código de 2002 já haviam decorrido doze anos para o ajuizamento de uma ação de reparação de danos, continuará valendo o prazo da lei anterior e ainda faltarão oito anos para a consumação da prescrição vintenária. Se, contudo, o prazo decorrido era de apenas oito anos, aplicar-se-á o prazo de três anos estabelecido no art. 206, parágrafo 3º, V, do novo diploma, a partir de sua entrada em vigor.

Ratificando tal entendimento o advogado e doutrinador Mario Luiz Delgado, in. Problemas de Direito Intertemporal no Código Civil - Doutrina e Jurisprudência - ed. Saraiva - p. 60/61, esclarece: "Quanto ao termo inicial do prazo reduzido, dúvida alguma sobeja na doutrina: é a data da entrada em vigor do Código. No exemplo citado, o prazo de três anos será contado a partir da entrada em vigor da Lei n. 10.406/2002 (11-1-2003), desprezando-se o tempo anteriormente decorrido; do contrario, já estaria prescrito o direito de ação, o que seria um absurdo. Já ensinava Windscheid que de maneira alguma a lei nova poderia provocar a consumação do prazo em data anterior à sua vigência. No mesmo sentido a doutrina de Carlos Maximiliano, com apoio em Demolombe: 'Parece mais simples e lógico respeitar a situação anterior, tranqüila e jurídica, do credor ou do proprietário; começar a contagem a partir da entrada em vigor dos preceitos hodiernos".

No mesmo sentido a doutrina de Antônio Jeová Santos in. Direito Intertemporal e o novo Código Civil - ed. Revista dos Tribunais - 2a edição - p. 144, em formidável obra que publicou: "Quando a lei nova abrevia o prazo e ainda não se passou a metade do tempo da prescrição prevista na legislação anterior e diante do contido no art 2.028 do CC, a solução é contar o novo prazo a partir da vigência do novo Código".

Portanto, o direito da requerida de cobrar eventual diferença do câmbio deveria ocorrer até 11 de janeiro de 2008. Não o fazendo ? e não há qualquer prova que fez ? a declaração da prescrição é de rigor.

A consequência lógica, portanto, é a obrigação da requerida providenciar a transferência do veículo para o nome do autor, livre e desembaraçado de qualquer ônus, exceto os relativos ao uso do bem (multas e tributos), que são de responsabilidade do autor.

Quanto a multa fixada com a liminar, a requerida se deu por citada em 12 de janeiro de 2012 (fls. 30) e até março não cumpriu (fls. 84). Portanto, ainda deverá ressarcir o autor no valor de R$ 2.600,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, declarando a perda do direito da requerida cobrar valores referentes ao contrato objeto da lide em decorrência da prescrição, condenando a requerida a providenciar a documentação necessária para a transferência do veículo para o autor no prazo de quinze dias, sob pena desta sentença valer como documento hábil para que o requerente proceda a tal transferência.

Condeno, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como os honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º do CPC, fixo em R$ 1.800,00.

R.P.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.
