

SENTENÇA

Processo Físico nº:0025509-41.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcos Lopes de Campos
Requerido:Poddium Equipamentos Nauticos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.



MARCOS LOPES DE CAMPOS ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais em face de PODDIUM EQUIPAMENTOS NÁUTICOS LTDA., alegando, em síntese, que adquiriu, por força de instrumento particular de cessão de direitos e obrigações, de MC Campos Comércio e Manutenção de Equipamentos Médicos Hospitalares Ltda. ME, que por sua vez adquiriu da empresa ré, uma embarcação nova, do tipo lancha. Narrou que, com cerca de três meses de uso, a ré entendeu por bem substituir o casco da embarcação, trabalhos que perduraram de 26 de janeiro a 29 de abril de 2010, tendo também adquirido da ré um guincho. Afirmou que, após a entrega da lancha com o novo casco, passou a notar anomalias na lancha, de modo que realizada visita técnica pela ré, não houve solução dos problemas. Relatou que, em 15 de janeiro de 2011, teve sérios problemas com a embarcação, sendo necessário acionar resgate, havendo fissuras no casco da lancha. Sustentou que a ré não assumiu suas responsabilidades, sendo a lancha submetida à perícia por engenheiro naval, que concluiu pela existência de defeito na fabricação, estando vigente a garantia de dois anos. Requereu a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 15.789,64, relativamente a despesas gastas para conserto da embarcação, perícia e reboque, e morais estimados em R$ 10.000,00.
A ré foi citada e ofertou contestação (fls.144/160), aduzindo, em resumo, que apenas forneceu os equipamentos/acessórios e respectiva prestação de serviços para montagem da embarcação, com três meses de garantia, sendo que o fabricante/fornecedor do casco é que deve responder pela garantia contratual de 24 meses. Narrou que o autor, sócio da empresa compradora, testou a embarcação, inexistindo vício. Afirmou que, após reclamação do autor, por mera liberalidade, intermediou junto ao estaleiro a troca do casco, instalando-o novamente, com entrega em abril de 2010, tendo decorrido mais de três meses da entrega até a nova reclamação (novembro de 2010). Entendeu, assim, que é parte ilegítima para figurar no polo passivo. No mérito, defendeu a ausência de responsabilidade, havendo culpa exclusiva do autor, que não realizou as manutenções e limpezas necessárias. Impugnou os pedidos indenizatórios.
Houve réplica (fls.180/187).
O feito foi saneado (fls. 195/196) e nomeado perito para realização de perícia técnica na lancha (fls. 237).
Interposto agravo de instrumento, o recurso foi parcialmente provido (fls. 231/234).
Juntado o laudo pericial (fls. 254/359), as partes se manifestaram (fls. 364/365 e 366/368).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido inicial é procedente.
Consoante já destacado pela I. Desembargadora que julgou o agravo de instrumento interposto contra a decisão saneadora, como o pedido funda-se em vício do produto, o Código de Defesa do Consumidor prevê responsabilidade solidária tanto da ré, na qualidade de fornecedora, como da fabricante pelo suposto vício no produto (artigo 18 e seguintes).
Logo, considerando a premissa supra, não há como imputar responsabilidade exclusiva à fabricante por defeito no casco da embarcação ocorrido no prazo da garantia porque constou do contrato de compra e venda de fls. 29/34 que a garantia contratual a respeito deste item seria prestada pela fabricante.
Note-se, ainda, que verificado um primeiro problema no casco pela cessionária da lancha, fora a própria ré quem, no prazo da garantia, o substituiu e não a fabricante (fls. 35/37).     
Nesse sentido é a orientação da jurisprudência:
Ementa RECURSO ESPECIAL. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. VEÍCULO NOVO. AQUISIÇÃO. DEFEITOS NÃO SOLUCIONADOS DURANTE O PERÍODO DE GARANTIA. PRESTAÇÃO JURISDICIONAL DEFICIENTE. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO FABRICANTE E DO FORNECEDOR. INCIDÊNCIA DO ART. 18 DO CDC. DECADÊNCIA. AFASTAMENTO. FLUÊNCIA DO PRAZO A PARTIR DO TÉRMINO DA GARANTIA CONTRATUAL.
1. Diversos precedentes desta Corte, diante de questões relativas a defeitos apresentados em veículos automotores novos, firmaram a incidência do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor para reconhecer a responsabilidade solidária entre o fabricante e o fornecedor.
2. O prazo de decadência para a reclamação de vícios do produto (art. 26 do CDC) não corre durante o período de garantia contratual, em cujo curso o veículo foi, desde o primeiro mês da compra, reiteradamente apresentado à concessionária com defeitos. Precedentes.
3. Recurso especial provido para anular o acórdão recorrido. (REsp 547794 / PR RECURSO ESPECIAL 2003/0083271-0 Relator(a) Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI (1145) Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA Data do Julgamento 15/02/2011 Data da Publicação/Fonte DJe 22/02/2011).
Nesse diapasão, realizada perícia técnica na lancha, o expert não conseguiu ?chegar à conclusão das causas das avarias do casco da lancha, tendo em vista: a) a impossibilidade de realizar ensaios de laboratório no material da estrutura do casco; e não haver documentação técnica pertinente (por exemplo, ensaios mecânicos de uma pequena parte do casco), contendo todas as características da área avariada, antes dos reparos? (fls. 281).  
Não obstante isso, considerando que o vício que surgiu no casco da lancha e que poderia ter levado ao seu naufrágio foi constatado em 15 de janeiro de 2011, isto é dentro do prazo da garantia contratual (cf. contrato de fls. 29/34 datado de 05/09/2009), e, não tendo sido comprovado, a existência de qualquer causa excludente de tal garantia, cujo ônus da prova pertencia à ré, na forma do artigo 333, inciso II, do CPC, de rigor a sua condenação na reparação dos prejuízos sofridos pelo demandante. 
No entanto, tendo em vista que apenas há um recibo de despesa suportada em nome do autor, este apenas faz jus ao reembolso da importância de R$ 1.399,15 (fls. 95).
Por fim, merece guarida o pedido de indenização por danos morais, pois em virtude do vício no casco da lancha o autor enfrentou sérios apuros por ocasião de passeio, já que embarcação poderia ter naufragado gerando risco à saúde e integridade física dele e dos demais passageiros.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, o valor envolvido, bem assim seu caráter preventivo, punitivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 10.000,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré a:
a) reembolsar ao autor o valor de R$ 1.399,15, monetariamente corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de mora a partir da citação;
b) pagar ao autor o valor de R$ 10.000,00, a título de danos morais, corrigido monetariamente desde esta data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Em consequência, julgo extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.
Considerando que a ré sucumbiu em maior parte, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários de sucumbência que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 27 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
