

CONCLUSÃO

Em 27 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0025227-66.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adair Henrique Fontes
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.

Justiça Gratuita

Vistos.



ADAIR HENRIQUE FONTES ajuizou ação de obrigação de fazer c/c com indenização por danos morais em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., alegando que: a) mantém contrato com a ré (Plano "Amil Blue 1 Nacional QC") desde 2009; b) em 2011, foi diagnosticado com neoplasia maligna de próstata; c) em setembro de 2012, a equipe médica que o vinha tratando indicou cirurgia nas dependências do Hospital A. C. Camargo; d)  a ré se negou a cobrir o procedimento, apontado o motivo "OUTROS"; e) precisa realizar a cirurgia prontamente, correndo risco de morte se não o fizer. Em suma, quer que a Amil assuma e patrocine a internação cirúrgica no Hospital referido, custeando o tratamento de que venha a precisar e ainda pagando-lhe: i) indenização por danos morais (valor arbitrado pelo juízo); ii) R$ 3.011,77 de honorários contratados com Advogados.
Foi deferida a tutela de urgência (fls. 84) e a ré, citada pelo correio (fls. 86 e 88), tornou-se revel (fls. 89).

É o relatório.
Passo a decidir.

Procede em parte a ação.
Da revelia decorre a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial. Nem por isso, contudo, o juiz se exonera do dever de dar a esses fatos a adequada repercussão jurídica...
Honorários contratados entre a parte e seus patronos (letra "h" de fls. 17) não podem ser objeto de ressarcimento. Sobre o tema, o Tribunal de Justiça de Minas Gerais assentou:
?Aquele que, ao cometer ato ilícito, por dolo ou culpa, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. Não há que se falar em responsabilidade civil da parte que perde a demanda no sentido de ressarcir os honorários advocatícios e contábeis pagos pela parte contrária, pois dizem respeito à contratação decorrente da vontade exclusiva de outrem. A imputação dos honorários contratuais ao vencido inviabiliza o acesso ao Judiciário na medida em que implica a responsabilização daquele não só pelos honorários sucumbenciais? (Apelação Cível n. 1.0024.07.460464-6/001, 18ª Câmara Cível, j. 08/04/2008, rel. Desembargador FABIO MAIA VIANI - ênfase minha).
Em linha de princípio, descumprimento contratual não autoriza a concessão de indenização por danos morais (STJ  REsp. n. 744.741/PR, 3ª Turma, j. 01/12/2011, rel. Ministro SIDNEI BENETI; REsp. n. 1.129.881/RJ, 3ª Turma, j. 15/09/2011, rel. Ministro MASSAMI UYEDA; REsp. n. 746.087/RJ, 4ª Turma, j. 18/05/2010, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR). No caso vertente, porém, a postura da Amil apanhou o aposentado correndo risco de morte, em função de moléstia da maior gravidade: câncer de próstata. Recusa por motivo "OUTROS" revela absoluta desconsideração para com aquele que lhe confiou a vida.
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero que Adair faz jus a R$ 12.440,00, equivalentes a 20 salários mínimos atuais.
Correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ); juros da mora contados da citação postal (responsabilidade contratual).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a tutela de urgência (fls. 84) e condeno a Amil ao pagamento de: a) R$ 12.440,00 corrigidos a partir desta data, com juros de 1% ao mês, contados da citação; b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor indicado no item anterior (art. 21, par. único, do CPC).
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da Amil (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, o aposentado deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI. 

P. R. I.

São Paulo, 27 de novembro de 2012.
