

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de dezembro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0025900-62.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Jane Spinola Mendes
Requerido:DASA Diagnósticos da América S/A - Lavoisier Laboratórios e outro



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.




JANE SPINOLA MENDES, ajuizou a ação contra DASA DIAGNÓSTICO DA AMÉRICA S/A ?LAVOISIER LABORATÓRIOS e UNIMED PAULISTA noticiando que em 13 de março de 2012  esteve no laboratório Lavoisier para realização de exame, colonoscopia com biópsia, devidamente autorizado, pela senha YIFG79, pelo plano de saúde réu. Afirma que após o exame, foi informada de que a corré Unimed não autorizou o exame Anatomopatológico, o qual geraria uma despesa a autora no valor de R$ 206,19. O montante foi pago, considerando todo preparatório do mesmo. Notificou a corré Unimed em 14 de março de 2012 para que fosse realizado reembolso. No dia 19/03/2012 entrou em contato com a referida corré sob o protocolo nº 24160399, sendo informada de que o laboratório era o responsável pelo reembolso da quantia. Em 20/03/2012 enviou uma nova solicitação as requeridas (fls. 39 e 42), porém não obteve resposta até o presente momento. Requer a indenização do valor R$ 206,19 referente ao exame anatomopatológico do valor de R$ 20,25 referente às despesas com notificações; requer indenização por danos morais. Deu a causa valor de R$ 11.550,00. Juntou documentos a inicial.

Na contestação, a corré Unimed, alegou em preliminar a impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que não houve a negativa expressa de cobertura por parte da mesma. No mérito, afirma, que a autorização solicitada pela autora foi realizada integralmente pela corré, conforme folhas 155/156; ausência de danos morais.

Na contestação, a corré Lavoisier, afirma que a autorização de exame da autora cobria somente a colonoscopia com biópsia, e que o valor cobrado se refere ao exame anatomopatológico, que não havia sido autorizado pela correquerida, por se tratarem de exames diferentes, e que houve indicação do medico que realizou o exame para que o anatomopatológico fosse feito. A corré se exime da culpa, uma vez que a autora deveria ter providenciado a autorização junto ao convênio. Juntou documentos.

Consta a apresentação de réplica. Consta réplica.

É o relatório.

 Decido.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, não sendo necessária a produção de provas de audiência, bastando, somente, para o convencimento a análise da documentação juntada.

A relação ditada entre as parte é de consumo, nos termos do artigo 2º da Lei 8078/90, razão pela qual devem ser observados todos os princípios da legislação consumerista, especialmente, o princípio da boa-fé objetiva e da vulnerabilidade do consumidor. Trata-se de norma de ordem pública, cujo contrato deve observar.

A defesa alega ter sido informada sobre o exame anatomopatológico indicado pelo médico que realizou o exame, no qual seria necessário saber o resultado da biopsia antes de saber certamente da necessidade do mesmo. Há de se verificar que o exame anatomopatologia deveria ser solicitado pelo medico da autora após receber os resultados dos exames da biópsia.
 
Então, não se configura qualquer constrangimento ou humilhação passível de indenização, desde que se trata de aborrecimento plenamente justificável na esfera do homem médio na atualidade.

Assim, é o consumidor parte vulnerável porque desconhece todos os riscos e tratamentos das patologias. O consumidor, assim, não tem alcance das reais consequências das exclusões, especialmente, quando a exclusão não é concretamente indicada.

Não há evidências de que houve a negativa expressa da correquerida, Unimed, a autora, já que a mesma não obteve tempo de solicitar autorização; no entanto, verifica-se que o convênio de saúde é responsável pelos laboratórios conveniados a ele. Atentando-se ainda, que não faz parte do protocolo de um laboratório cobrar exames de seus pacientes após a realização dos exames, especialmente de um exame de extrema complexidade; qualquer valor a ser cobrado deve ser informado e efetuado antes que o paciente entre na sala de exames.

Verifica-se, ainda, que o valor cobrado pelo laboratório Lavoisier refere-se ao exame complementar anatomopatológico, ante a verificação da necessidade durante a realização do primeiro exame, o que impossibilitou a autora providenciar a autorização junto à Unimed com antecedência.

Então, não se configura qualquer constrangimento ou humilhação passível de indenização, desde que se trata de aborrecimento plenamente justificável na esfera do homem médio na atualidade.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada por JANE SPINOLA MENDES contra DASA DIAGNÓSTICOS DA AMÉRICA S/A ? LAVOISIER LABORATÓRIOS e UNIMED PAULISTA. Condeno as rés, solidariamente, ao reembolso do valor de R$ 226,44, acrescidos de juros de 1% e correção monetária a partir do desembolso.

Condeno as rés ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

PRI.

São Paulo, 14 de dezembro de 2012.


Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 18/12/2012 (publ.113). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.


PREPARO

CUSTAS0 DO PREPARO: R$ 240,90.

São Paulo, 14 de dezembro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
