

SENTENÇA
  CONCLUSÃO

Em 10 de junho de 2011 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.
 
Processo nº:0025698-53.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoDespejo - Despejo por Denúncia Vazia
Requerente:Elem Dias Carvalho ME
Requerido:Paulo Braga Santana


Vistos.



Trata-se de ação de despejo por denúncia vazia promovida ELEM DIAS CARVALHO M.E. em face de PAULO BRAGA SANTANA. 

A autora alegou, em síntese, ser locatária do imóvel descrito na inicial desde 2009 e, em razão disso, ter se subragado nos direitos de sublocadora do espaço sublocado ao réu há trinta anos mediante contrato verbal por prazo indeterminado, recebendo todo dia 5 de cada mês R$365,00 (trezentos e sessenta e cinco reais) a titulo de aluguel, para fins comerciais. Pretende a desocupação do imóvel por conta do mau cheiro e ratos advindos do estabelecimento do réu. Afirmou tê-lo notificado, denunciando o contrato, com prazo de trinta dias para desocupação, o que, todavia, não ocorreu. Requereu seja decretado o despejo. Acostou documentos (fls. 5/18).

Citado, o réu apresentou contestação, sustentando que a pretensão da autora fere princípios constitucionais. Confirmou ter locado a área de terceiro em 1 de outubro de 1974 e pagar o aluguel apontado na inicial em dia desde então. Requereu prova pericial e que sejam ressarcidos os danos materiais e morais decorrentes de seu despejo, por exercer seu oficio há mais de 40 anos naquele mesmo estabelecimento e por prejudicar sua única atividade laboral. Acostou documentos (fls. 28/31) 

Houve réplica. (fls.34/36)

É o relatório.

Fundamento e decido.

Comporta a lide julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a dilação probatória.

Inócua a prova pericial requerida, pois as manifestações das partes e os documentos trazidos são suficientes para o conhecimento da lide.

Havendo locação verbal, que, portanto, vige por prazo indeterminado, cabível a denúncia vazia, com base no artigo 57, da Lei nº 8245/91, que dispõe:

O contrato de locação por prazo indeterminado pode ser denunciado por escrito, pelo locador, concedidos ao locatário trinta dias para a desocupação.

Considerando que a vigência do contrato era por prazo indeterminado, pois foi acertado oralmente e já está ocupado há mais de quarenta anos pelo réu ? fatos incontroversos, de modo que cumprido pela autora o disposto no dispositivo em questão e não lhe convindo mais a locação, possível se faz o despejo por denúncia vazia.

Há que se ressaltar que, em que pese o respeito pela situação vivida pelo réu que, certamente, em tanto tempo exercendo sua atividade no mesmo local, já estabeleceu fiel clientela, irrelevante o fato de ter sido a locação firmada com terceiro, uma vez que a autora comprovou ter a atual locatária do imóvel e que o réu sequer negou que efetua os pagamentos dos aluguéis a ela.

Por fim, não foi indicado pelo réu os danos que teria sofrido, que, ademais, devem ser pleiteados pela via adequada.

Pelas razões expostas, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim declarar rescindido o contrato de locação celebrado entre as partes e decretar o despejo do réu.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, nos termos do artigo 20, §4º, do CPC.

Fixo o prazo de 15 (quinze) dias para a desocupação voluntária do imóvel, em obediência ao artigo 63, §1º, a, da lei 8245/91.

Fixo a caução, em caso de execução provisória, no valor de 6 (seis) aluguéis.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2011.

Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito
