

SENTENÇA

Processo nº:007.04.025619-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Edmilson dos Santos Marcelão
Requerido:Companhia de Bebidas das Américas - Ambev



       CONCLUSÃO

                                         Em 11 de março de 2010, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz Doutor Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.



  Vistos.


EDMÍLSON DOS SANTOS MARCELÃO, qualificado nos autos ajuizou a presente ação com pedido de indenização contra COMPANHIA DE BEBIDAS DAS AMÉRICAS - AMBEV, igualmente qualificado, argumentando em síntese, profundo dissabor em razão de aquisição  e posterior oferecimento a convidados de um churrasco - de produto da ré sem a devida condição para consumo, a autorizar o pleito indenizatório moral. Deu à causa o valor de R$ 104.000,00, sem juntar documentos pertinentes aos fatos em si.

Citado, no prazo para resposta o réu contestou, oportunidade na qual, desde logo, aventou matéria preliminar. No mérito, após historiar o feito o réu argumentou a inexistência de ilícito de ordem civil passível de indenização moral (fls. 24/47). Acostou os documentos de fls. 90/188.

O autor manifestou-se, em réplica, às fls. 193/199. Saneado o feito (fls. 215/216), no curso da continuidade instrutória produziu-se prova pericial (fls. 260/380, complementado às fls. 420/423) e testemunhal (fls. 444, 445, 446/447, 478/479 e 480/483).

Encerrada a instrução (fl. 485), apenas a ré apresentou seus memoriais (fls. 489/492).

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

Os artigos 186 e 927 do Código Civil dispõem que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano. 

Assim sendo, são pressupostos da responsabilidade civil extra-contratual a ação ou omissão, a culpa ou dolo do agente, a relação de causalidade e o dano experimentado pela vítima. 

No processo, oportuno dizer, a prova é todo meio destinado a convencer o juiz a respeito da verdade de uma situação de fato.

Cabe salientar que no Processo Civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.

Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.

Não há um dever se provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário.

Há, em boa verdade, um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

No mais, tem-se, como cediço, que para poder declarar a procedência ou improcedência do pedido, o Juiz examina a questão em dois aspectos, evidentemente interligados, mas que podem ser lógica e idealmente separados: o direito e o fato.

Apesar de superada pelas modernas teorias da filosofia do direito, a explicação de que a sentença contém um silogismo é bastante elucidativa e pode ser utilizada para ilustrar o processo de aplicação do direito ao caso concreto.

É possível entender que o Juiz, na sentença, desenvolve um raciocínio silogístico. A premissa maior é a norma jurídica, norma geral de conduta; a premissa menor é a situação de fato concreta; a conclusão é a decisão de procedência ou improcedência do pedido.

Se a interpretação do direito é função da mais alta relevância no processo de efetivação da ordem jurídica, ela somente se torna possível mediante a análise de uma situação de fato trazido ao conhecimento do Juiz.

Neste sentido bem nos esclarece o ilustre doutrinador VICENTE GRECO FILHO: de nada adianta o direito em tese ser favorável a alguém se não consegue demonstrar que se encontra numa situação que permita a incidência da norma. Aliás, no plano prático do processo é mais importante para as partes a demonstração dos fatos do que a interpretação do direito, porque esta ao juiz compete, ao passo que os fatos a ele devem ser trazidos.

No dizer de KISCH, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de provar para vencer a causa, de sorte que nela se pode ver uma imposição e uma sanção de ordem processual.

Oportuna se faz a transcrição do artigo 333 do Código de Processo Civil:

Artigo 333. O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Transpondo tal raciocínio para os autos, das provas coligidas aquela de maior prestígio - no caso, a pericial - nos dá conta de que nas análises efetuadas em garrafa acostada ao feito não havia qualquer tipo de violação ou adulteração, inexistindo, ainda, corpo estranho no interior da mesma. Ademais, constatou-se a ausência de qualquer microorganismo que pudesse causar riscos à saúde do autor e que o fato do líquido em seu interior estar turvo pode ser antes atribuída à expiração da data de validade do produto, ou de problemas de acondicionamento da garrafa por parte do lojista ou do próprio autor; nada relacionado, portanto, à forma de produção e comercialização por parte da ré. 

Conclui então o Perito Judicial que o produto posto à exame, ainda que expirado sua validade, conserva ele características dentro dos padrões de qualidade adotados pelo fabricante. 

Por bem elaborado, minucioso e convincente, acolho o laudo do perito, que contém dados primorosos a demonstrar o acerto de sua conclusão, cujas críticas, ainda que pretendem fazer parecer o contrário seus detratores, dirigem-se antes à conclusão que ao método de trabalho, os quais não foram contrastados pelo teor da prova testemunhal amealhada no curso da instrução.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Ante o exposto, fixo o valor da causa em R$ 17.466,00 e, considerando a dicotomia entre o quanto alegado na inicial e a prova dos autos, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INDENIZATÓRIO MORAL. Na sequência, extingo o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, determinando seu oportuno arquivamento.

Considerando a sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor atualizado da ação, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. 

Contudo, a determinação acima fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida. 

Recordo ainda que a isenção dada em favor do autor abarca eventual adiantamento de verba honorária aos subscritores da inicial que aceitaram o encargo (artigo 5º, parágrafo 4º, da Lei n.º 1.060/50) e que, acaso tenha sido feita, fica eles desde logo cientes que devem devolvê-los.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela já citada Lei n.º 11.232, de 22 de dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 11 de março de 2010.
