

SENTENÇA

Processo nº:0025877-81.2010.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Olga Aparecida de Oliveira
Requerido:Fenix Transporte Coletivo Urbano de Passageiros de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues



Vistos.
OLGA APARECIDA DE OLIVEIRA ingressou com a presente ação de indenização em face de FENIX TRANSPORTE COLETIVO URBANO DE PASSAGEIROS DE SÃO PAULO, alegando que em 20/06/2010, na qualidade de passageira da requerida, foi vítima de acidente de trânsito, ocasião na qual o ônibus da ré colidiu contra a traseira de um veículo, permanecendo a autora presa entre as ferragens. Ante a dificuldade para retomas suas funções habituais, pretendeu ser indenizada por danos materiais no importe de 300 vezes o valor da passagem, bem como danos morais, no valor de 50 salários mínimos. Juntou documentos nas fls. 14/24.
Deferida a gratuidade nas fls. 27.
Citada, a ré contestou o feito, argumentando a ilegitimidade passiva, afastando, no mérito, os requisitos da responsabilidade civil e danos alegados na inicial. Pretendeu que integrassem a lide o proprietário do veículo e a seguradora.
Réplica nas fls. 126/143.
O valor atribuído à causa foi retificado nas fls. 146/149.
A decisão de fls. 161/162 manteve a requerida no polo passivo, entendendo por sua legitimidade. Indeferido ingresso do proprietário do veículo na lide, sendo deferida a denunciação à lide da seguradora. 
Citada, a Nobre Seguradora do Brasil S/A, contestou nas fls. 239/253, sustentando os limites de sua responsabilidade ao disposto no contrato. Impugnou os danos alegados pela autora.
Sobre a contestação da seguradora a autora se manifestou, fls. 278/282.
Realizada audiência de conciliação, restou infrutífera, fls. 305.
Instadas as partes à especificação de provas, pretendeu a autora a realização de perícia, além da oitiva de testemunhas.
Deferida apenas a análise pericial, a prova foi acostada aos autos nas fls. 360/362.
Sobre a perícia, as partes se manifestaram nas fls. 367/368, 373/376, 378/379, reiterando cada qual suas alegações anteriores, manifestando-se, ainda, pela prolação de sentença favorável às suas teses.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária maior dilação probatória em razão dos elementos de prova contidos nos autos, lembrando que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio. Assim, prescindível a oitiva de testemunhas na presente demanda, prova esta, inclusive, que contou com a desistência pela própria autora, haja vista que, apresentado o laudo pericial, protestou pelo imediato julgamento da lide. 
A preliminar invocada pela requerida foi analisada à exaustão, ficando devidamente demonstrada a sua legitimidade para integrar a lide.
Versando a lide sobre contrato de transporte, no qual há obrigação de resultado, consistente da condução do passageiro de forma segura até o seu destino, temos, na hipótese, exemplo de responsabilidade civil objetiva (art.734 do Código Civil), na qual é desnecessária a demonstração de dolo ou culpa na conduta do motorista do coletivo. Basta, para se definir o dever de indenizar, que se comprove o nexo de causalidade entre o dano efetivamente sofrido e a conduta do agente.
Pois bem.
Nesse passo, o acidente é fato incontroverso, devidamente demonstrado, ainda, pelo Boletim de Ocorrência acostado nas fls. 21/23.
Resta, agora, definir se houve, de fato, dano material e moral, nos moldes definidos na inicial. Creio que não.
Isso porque, da simples análise da inicial, não se verifica qualquer argumento que sustente o pleito de indenização por danos materiais no importe de 300 vezes o valor da passagem. Tratando-se de dano material, competia à autora demonstrar com clareza a sua ocorrência, apresentando provas robustas do alegado, provas que, inclusive, são de natureza meramente documental e devem, sem dúvidas, instruir a inicial.
Não foi o caso dos autos. 
A inicial se limitou a alegações genéricas de gastos com medicamentos e consultas, sem especificar quais foram os valores que a autora suportou que justifiquem a indenização nos moldes em que foi pleiteada. E mais, sequer consta dos autos um único recibo capaz de comprovar a compra de medicamentos. 
Os únicos documentos que instruem a inicial consistem em cópia do boletim de ocorrência alusivo ao acidente e cópia de relatório médico, no qual é apontada a contusão do quadril como diagnóstico, sendo indicado ao caso o uso de Voltarem e Dipirona. Não é possível presumir, porém, que a autora adquiriu tais medicamentos, no valor de aproximadamente R$ 897,00, tomando por base o valor médio da passagem, tal como indicado na contestação, multiplicado por 300. De todo improcedente, então, o pedido de indenização por danos materiais.
Improcedente, ainda, o pedido de indenização por danos morais. Competia à requerente demonstrar que o fato gerou abalo psíquico suficiente para ser indenizada, diferenciando a dor moral do mero aborrecimento, conseqüência normal das relações em sociedade.   
Para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).
Nos termos do ordenamento jurídico pátrio, o ônus da prova deve ser entendido sob dois aspectos: objetivo e subjetivo. Do ponto de vista subjetivo, representa a distribuição dos encargos entre as partes, incumbindo a cada um produzir prova de suas alegações. Já o aspecto objetivo, significa regra de julgamento, analisando-se qual das partes deveria provar o alegado e não o fez. As partes sabem de antemão do dever de provar seus argumentos e ao Juízo compete decidir conforme os instrumentos colacionados pelos litigantes. 
Os autos autorizam a aplicação da regra de julgamento mencionada, uma vez que a autora não trouxe aos autos provas dos danos materiais e morais, descumprindo o ônus que a lei lhe impõe, art. 333, I, do CPC.
Restam nos autos apenas alegações não demonstradas, impedindo, com isto, o decreto de procedência do pedido, uma vez que seu reconhecimento exige segurança e certeza.
Improcedente a ação, resta prejudicada a lide secundária.
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização que OLGA APARECIDA DE OLIVEIRA move em face de FENIX TRANSPORTE COLETIVO URBANO DE PASSAGEIROS DE SÃO PAULO com fundamento no art. 269, I, do CPC. JULGO PREJUDICADA a lide secundária em face da NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A. Condeno a autora, ante a sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor atribuído à causa, nos termos do art. 20, parágrafo quarto do CPC, com a ressalva de que se trata de beneficiário da gratuidade processual, tudo, em relação à denunciante e denunciada.
PRIC.

São Paulo, 10 de setembro de 2013.


ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
  Juíza de Direito
