

SENTENÇA

Processo nº:0025247-19.2010.8.26.0006
Requerente:Fernanda Maria de Castro
Requerido:Marta Rodriguez Moreno

CONCLUSÃO
Em 28 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. PAULO ROGÉRIO MALVEZZI. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38 da lei 9.099/95.

Trata-se de ação indenizatória, em que a autora afirma que sofreu dano em seu veículo, por culpa da requerida.

As versões que constam nos autos são absolutamente opostas, na medida em que autora e requerido imputam um ao outro a culpa pelo evento. 

Essa também é a conclusão de acordo com os documentos de fls. 5 e 55.

O relato da requerente, que consta no documento de fl. 05, é o de que transitava pela via, no sentido Bairro-Centro, em velocidade compatível com a via, e sinalizou para efetuar conversão à esquerda na Praça Nelson Sales de Abreu, quando a lateral esquerda de seu veículo foi atingida por uma motocicleta. 

A versão da requerida é a de que ela trafegava pela via e o veículo da autora  efetuou conversão repentina, sem sinalizar, provocando a colisão. 

Enfim, pelo que consta dos autos, não se pode imputar a nenhuma das partes a culpa pelo evento.

Ensina Vicente Greco Filho: o autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. (Direito Processual Civil Brasileiro, 2º volume, Ed. Saraiva, 11ª edição, pág. 204.

É o caso dos autos, em que existe dúvida a respeito dos fatos constitutivos do direito da autora. 

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado por FERNANDA MARIA DE CASTRO contra MARTA RODRIGUES MORENO e julgo extinto o processo, com resolução de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Não há condenação em custas processuais ou honorários advocatícios, pois ausente má-fé.

P. R. I.

De Tambaú para São Paulo, 4 de novembro de 2011.



PAULO ROGÉRIO MALVEZZI
Juiz de Direito
