

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025908-24.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luiz Carlos Bolonhani, CPF 084.158.868-61
Requerido:Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda, CNPJ 59.104.422/0001-50
Data da audiência:25/09/2012 às 13:30h




Aos 25 de setembro de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor assistido(a) pela Dra. Angela Neves de Carvalha OAB/SP 182.989 (convênio DPE/OAB  ofício nº 27158/2012), hoje plantonista, bem como a requerida pelo seu preposto Sr. Fabio Zampieri, RG. 14.034.757-4, acompanhado pela advogada Dra. Adriana Felix Giron, OAB/SP 203.849, que juntou carta de preposição e contestação, Audiência gravada no vídeo 693/2012, Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  Não se há de falar em ilegitimidade passiva da ré, considerando que a fabricação nos termos do Código de Defesa do Consumidor obriga a eventual indenização ao fabricante, não se havendo de falar em responsabilidade exclusiva do vendedor. No mérito o pedido é evidentemente improcedente. Isto porque os documentos juntados pelo próprio autor juntados na inicial comprovam que o ano de fabricação do veículo é 2011 e o modelo 2012 (fls. 07). Aliás, esse mesmo documento que traz as características do veículo não contemplam presença de freios ABS ou Air Bag, itens que serão obrigatórios na fabricação apenas após 2014. Assim, a propaganda juntada pelo próprio requerente dá notícia da existência de tais itens, em site diverso do oficial da ré, nos carros fabricados à partir de 2012 e não à partir de 2011 como o adquirido pelo autor. Não há comprovação de anúncio de qualquer oferta que vinculasse o proponente, sendo certo que os documentos (fls. 07/14), trazem modelos diverso do adquirido pelo autor, aliás, tal ponto já havia sido exaustivamente explicado pelo Procon ao ator nos documentos de fls. 0/14 existindo a informação da impossibilidade técnica da implantação de freios Abs e Air Bag no veículo adquirido. Não há controvérsia sobre o ano de fabricação do bem, ponto que individualiza o veículo e fator que fazem cindir tributação, dando a certeza de que o ano de fabricação é, por óbvio o incidente de fato gerador tributário e de característica do produto. Aliás, tanto é assim que no momento da venda do produto para o consumidor nos finais de ano o veículo com o modelo, por exemplo,   Fabricado em 2011 é mais barato que aquele de modelo e ano de fabricação 2012. Por óbvio a venda não poderia sequer ter levado o consumidor a erro, uma vez que é evidente e inerente ao homem médio se perguntado ao vendedor os itens de série ou não do veículo, ou seja, não crível que o autor não tenha perguntado ao vendedor se o veículo possuía ou não Air Bag, direção hidráulica, vidros elétricos, todos elementos que não fazem parte da produção específica do veículo. Note-se que o próprio manual do veículo contém as características de cada um dos tipos adquiridos documento de facílima constatação pelo consumidor, que podem ser verificados antes mesmo da aquisição. Outro ponto relevante a ser verificado é que não houve pagamento por tais itens, não havendo descrição na nota fiscal, sendo correto concluir-se que evidentemente o automóvel vendido não possuía os itens indicados na incial, que até o ano de 2014, por determinação legal, não são itens de série do veículo. Com relação ao Air Bag, mais fácil ainda a constatação da existência ou não do item, uma vez que o carro conta com inscrição em relevo nos automóveis, também de facílima constatação ao adquirente. Assim, inexiste comprovação de qualquer ato danoso ou culposo praticado pela ré que pudesse levar ao entendimento da existência de propaganda enganosa ou entrega de produto diverso daquele adquirido. Pelas mesmas razões lançadas salta aos olhos que não se há de falar em indenização por danos morais, uma vez que não houve qualquer tipo de ato ilícito praticado pela requerida. Do exposto JULGO IMPROCEDENTE os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. dativo: 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
