

SENTENÇA

Processo nº:0025593-45.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joao Gilberto Carazzato
Requerido:Queensberry Agência de Viagens e Turismo Ltda e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

Vistos. 

Acolho as preliminares de ilegitimidade passiva de Visa e Queensberry. 

Com efeito, toda a narrativa do autor é direcionada contra ASSIST-CARD do Brasil, que é quem comercializou o seguro cuja aplicação pretende o autor. 

Assim, é flagrante a ilegitimidade de parte das rés. 

No mais, as partes são legítimas e bem representadas e a inicial trouxe os fatos e fundamentos jurídicos do pedido.

Não há que se falar, assim, em carência de ação.

Conquanto a ré impugne a tradução do documento, não impugnou especificamente o documento, não trazendo os desacertos da tradução, de modo que a impugnação genérica  não pode ser acolhida. 

No mérito, a ação é improcedente. 

O autor pretende ressarcimento de despesas com a ida de sua filha, como médica, a Itália. A ida se justificou devido a crise de pancreatite, certo sendo que o autor, em decorrência da doença que lhe acometeu, foi internado no dia 15/10 e somente pode ser liberado para voltar ao Brasil com um médico. 

Por tal razão, o autor chamou um médico de confiança, no caso sua filha. 

Ocorre que, no caso, o contrato apenas reembolsa traslado de familiar se o segurado está viajando sozinho (o que não era o caso do autor), se a internação é superior a 10 dias ? no caso durou seis dias e mediante prévia autorização da ré, o que não consta em nenhum lugar. 

Ainda que se pudesse incluir a vinda da médica como despesa médica, não demonstrou o autor, em nenhum momento, a cobertura de referido item, ou mesmo que tenha obtido autorização para tanto. 

Veja-se no item 4.1.12 que todos gastos médicos devem ser previamente autorizados pelo Departamento Médico, autorização esta que não se vê nos autos. 

Assim, por qualquer ângulo que se analise a controvérsia, a improcedência da ação é medida de rigor. 

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação relativamente a ASSIST-CARD BRASIL LTDA. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. JULGO EXTINTO O FEITO, na forma do artigo 267, inciso VI, do CPC, relativamente a QUEENSBERRY AGÊNCIA DE VIAGENS E TURISMO LTDA E VISA BRASIL EMPREENDIMENTOS LTDA. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 188,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro  de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
