

SENTENÇA

Processo nº:0025326-33.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Leonicio Beserra da Silva
Requerido:Rake e Rai Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0025326-33.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que os fatos não ocorreram como foi alegado pelo autor, bem como que as reclamações não ocorreram no período de 07 dias da compra, quando o autor poderia promover o desfazimento do negócio jurídico.
A ré não fez tal prova e, conforme o observado, o autor comprou o aparelho e no início da sua utilização, já verificou os problemas e retornou para a empresa vendedora, com a intenção do aparelho ser substituído.
Oportuno mencionar que o autor poderia até desfazer o negócio no prazo de sete dias da compra, sendo essa a razão pela qual a ré deveria ter procurado documentar o ocorrido e não simplesmente ganhar tempo junto ao consumidor e depois mandá-lo procurar os seus direitos.
Também, não há dúvidas de que o consumidor foi exposto e lesado nos seus sentimentos, configurando danos morais, embora de pequena expressão.
Com efeito, em face do ocorrido e exposto, sem me olvidar do fato de que dificilmente exista o mesmo modelo de aparelho pretendido pelo autor meses após a compra, declaro rescindido o negócio jurídico nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor e condeno a ré a devolver para o autor o valor de R$299,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a compra ocorrida em 18.11.2012.
A ré poderá retirar o aparelho junto ao autor, caso já não esteja em seu poder, no prazo de 30 dias, mediante prévio agendamento, sob pena do bem ser considerado abandonado.
Condeno a ré ainda em danos morais, os quais arbitro em R$200,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ considerando as peculiaridades do caso, grau de exposição e a necessidade da indenização não ser fonte de lucro indevido.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para condenar a ré nos termos acima fixados.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 02 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
