

SENTENÇA

Processo nº:0025661-52.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Andre Luiz de Souza Silva
Requerido:Graziela Nogueira de Lima - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por danos morais, alegando o autor que adquiriu da ré móveis, não tendo sido montados a contento, sendo causados danos ao imóvel do autor. 
Afasto as preliminares de ilegitimidade de parte, bem como falta de interesse do autor, na medida em que ré, com o nome fantasida de Pomzam, tem o memso cnpj da empresa contrada pelo autor (fls. 11 e 48). 
Quanto ao interesse de litigar, as fotos acostadas demonstram, claramente, que os móveis nao foram instalados adequadamente. 
A ação deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
São fatos incontroversos, comprovados pelos documentos acostados aos autos, que o autor adquiriu da ré, em 17/01/2012, um  dormitório de casal , mediante o pagamento da quantia de R$11.000,00. 
Alega que os móveis forma mal instalados, sendo causados danos no seu imóvel, inclusive. 
A ré, em defesa, nao apresentou documentos que comprovam o cumprimento estrito do contrato. 
E a principal prova deste processo, diga-se, novamente, que não foi produzida pela ré, deveria ser um documento de entrega e devida instalação assinado pelo autor. 
Este, de outro lado, acostou fotos que comprovam claramente que a medição nao fora feita de forma adequada, muito menos a instalação. 
Os danos ao gesso também restaram demonstrados. 
Assim, houve falta grave por parte da ré, inexistindo justificativa para o ocorrido. 
Nota-se, no mais, que a ré nada fez para minimizar o problema, agindo com total desrespeito para com o consumidor.
O autor não sofreu mero aborrecimento. 
A ré também não apresentou qualquer motivo plausível para a inadequada montagem do produto. 
O fato gerou ao autor angústia e preocupação. 
A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor. Levando-se em conta a repercussão dos fatos, as condições econômicas das partes e a finalidade do dano moral, razoável a fixação da indenização no valor de R$ 7.000,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$7.000,00 com atualização monetária desde o ajuizamento da ação e juros desde a citação. Condeno, ainda a requerida na obrigação de fazer de realizar os reparos necessários no dormitório contratado, em 30 dias, sob pena de multa no montante de R$ 5.000,00, valor da conversão em perdas e danos. 
P.R.I.C.





São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
