

SENTENÇA

Processo nº:0025499-91.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Eduardo Roveri
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n° 0025499-91.2011.8.26.0004

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
A justiça do Brasil é competente no presente caso, uma vez que o contrato de transferência de valores foi entabulado no Brasil.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
As empresas requeridas agiram em conjunto, motivo pelo qual são ambas responsáveis solidariamente perante o autor.
Decreto a revelia do Banco do Brasil S.A., o qual não compareceu a audiência designada, mas deixo de impor a pena de confesso, uma vez que há litisconsórcio passivo e a outra empresa contestou.
A ação é parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que as partes requeridas demonstrem que os valores transferidos foram levantados pela companheira do autor ou por alguém que se identificou como ela através de documentos.
As requeridas não fizeram qualquer prova nesse sentido.
Oportuno mencionar que o serviço prestado tinha que apresentar segurança mínima e a exclusão de responsabilidade de ação de terceiros somente é aceita quando o fornecedor demonstrou que foram tomadas todas as cautelas indispensáveis.
No presente caso, isso não ocorreu!
Sequer a cópia do documento de retirada dos valores transferidos foi juntada aos autos para demonstrar que foi terceiro quem retirou os valores, até para ser possível o afastamento da fraude interna nos representantes da empresa Wester Union.
Logo, indiscutível o direito do autor receber de volta o valor de R$3.559,77, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde 16.08.2010.
Oportuno mencionar que a transferência de valores para atividades comerciais ou particulares não modifica o mínimo se segurança que o serviço precisa ter e não foi demonstrado nos autos.
Já com relação aos chamados danos morais, não existem!
O autor foi enganado e vítima da sua incúria ao contratar com desconhecido e em outro país, sendo certo que não foram os requeridos os causadores da exposição e dor por força da fraude.
Os danos morais não são automáticos e precisam ter nexo causal decorrente de um comportamento dos requeridos, o que não ocorreu no presente caso.
Com efeito, após julgar improcedente o pedido de danos morais, condeno as requeridas, solidariamente, a devolverem o valor acima determinado.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
