

SENTENÇA

Processo nº:0025730-34.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Anderson Gomides Silva
Requerido:Banco Itaú S/A e outro


Justiça Gratuita

Autos n. 0025730-34.2010





 Vistos.





 Cuida-se de Ação de Conhecimento Condenatória ajuizada por ANDERSON GOMIDES SILVA em face de BANCO ITAÚ S/A e ALERTA PARK ESTACIONAMENTO LTDA. Aduz que em 23 de março de 2010, por volta das 10h15, dirigiu-se até a agência bancária do primeiro requerido, estacionando seu veículo em estacionamento do segundo requerido, privativo de clientes da instituição financeira. No local, efetuou um saque de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), seguindo diretamente para o estacionamento interno do banco. Já no interior do estacionamento, percebeu a aproximação de uma motocicleta que vinha na contramão da via do estacionamento, razão pela qual, temendo ser assaltado, tentou se evadir, mas foi perseguido pela citada motocicleta, sendo abordado pelo indivíduo que a conduzia, o qual anunciou o roubo e exigiu a entrega do dinheiro sacado, além de R$1.000,00 que trazia na carteira, subtraindo, ainda, um aparelho celular. Aduziu ter cientificado a instituição financeira do ocorrido, registrando, em seguida, boletim de ocorrência. Em razão do evento, acabou perdendo uma reunião de trabalho, sendo demitido sem justa causa. Pretende a condenação dos requeridos à recomposição do dano material, no total de R$ 7.000,00, do valor dos lucros cessantes, decorrentes de sua demissão, no importe de R$ 96.000,00, bem como ao pagamento de indenização por danos morais em montante a ser fixado.

 Com a inicial vieram os documentos de fls. 26/39.

  Citadas, as requeridas ofertaram contestação às fls. 63/78 e 93/166, na qual defendem seu proceder, alegando-se, em preliminar, ilegitimidade passiva e, no mérito, pugnando pela improcedência, por não se configurar a responsabilidade ciivl e o dever de indenizar.  
 Manifestaram-se as partes em derradeiras alegações (fls. 187/191 e 195/198).
 
 É o relatório. 
 Decido.

Conheço diretamente dos pedidos principal e cautelar, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

Não há que se falar em ilegitimidade passiva de qualquer das empresas requeridas no caso em tela, uma vez que integram a cadeia de fornecimento dos serviços, motivo pelo qual devem responder por eventuais danos sofridos pelo consumidor, nos precisos termos do parágrafo único do art. 7? do Código de Defesa do Consumidor.

No mérito, o pedido procede em parte.

Em que pese a revelia, seus efeitos são meramente relativos, razão pela qual ausentes elementos aptos a formar a convicção do órgão judicante, a pretensão pode ser desacolhida.

Assim, tem-se que, como sabido, o estacionamento objetiva indicar a maior segurança que o cliente terá no local, servindo como atrativo a que se valha dos serviços ali prestados ou dos produtos lá vendidos. Logo, inegável a obrigação do fornecedor de bens e serviços de indenizar os danos sofridos por seus clientes que se utilizarem de tal comodidade, que visa a incrementar o próprio negócio.

 Dessa forma, não apenas é o banco-réu parte legítima na demanda proposta, como também, como fornecedor, deve ser responsabilizado pelos eventos ocorridos no estacionamento, parte de seu negócio, em face do risco da própria atividade empresarial desenvolvida.

 Portanto, eventos como o tratado no presente processo devem ser considerados como abrangidos pela teoria do risco profissional do empresário comerciante.

 Com efeito, o mundo moderno desenvolve rapidamente atividades empresariais, nos diversos setores da presença do ser humano sempre com o escopo de atrair a atenção dos consumidores, dos usuários e dos clientes de modo geral. Assim, os estabelecimentos empresariais, considerados no aspecto de composição de seus elementos, aprimoram-se de modo a colocarem à disposição dos clientes melhores condições de atendimento.

 Assim como o estabelecimento responde pelo cliente que, no interior de suas dependências, sofre um acidente, por má conservação, p. ex. de uma escada, também o mesmo estabelecimento responde por eventual negligência quanto às conseqüências que a utilização de equipamentos, sistemas e serviços colocados à disposição possam trazer.

 Saliente-se que não é o caso de fato de terceiro a excluir a responsabilidade dos réus, haja vista que sua conduta culposa, por negligência, está evidenciada em sua conduta omissiva (deixar de oferecer e cuidar eficazmente da segurança) do cliente. De sua negligência é que surgiu o fato potencialmente danoso ao autor, eis que foi por sua culpa (dos réus) que terceira pessoa teve acesso ao interior do próprio estacionamento, local em que as pessoas estão totalmente indefesas, despreocupadas e crentes que protegidas, e à mercê de quem quer que seja, sem uma atuação eficaz de segurança por parte dos réus.

 É obrigação de qualquer instituição financeira adotar condutas preventivas de segurança que inibam, dificultem ou impeçam os atentados à segurança de valores e pessoas. Se não o fez, é
sua a responsabilidade pelos danos causados, em decorrência da relação
de consumo mantida com a vítima.

 Os documentos de fls. 27/28 comprovam o efetivo saque da quantia de R$ 4.000,00 na data do assalto, bem como o fato de ter o autor estacionado seu veículo no estacionamento anexo à instituição bancária.

 Outrossim, o boletim de ocorrência de fls. 29/30, evidencia a subtração, ainda, do aparelho celular e da quantia de R$ 1.000,00.

 O valor do aparelho foi comprovado pelo documento de fl. 31, a saber, R$ 1.999,00.

 Assim, devem os réus responder pelos danos materiais sofridos pelo autor, ressaltando-se que não existe, na hipótese, caracterização de caso fortuito, força maior ou ato exclusivo de terceiro, a afastar em tese o surgimento da responsabilidade.

 Tampouco há falar em existência de força maior, pois, embora tenha havido fato de terceiro para a produção dos danos, não menos é verdade que a falta de cautela e precaução do prestador de serviço contribuiu ativamente para a ocorrência do evento, que não era imprevisível, até porque corriqueiras as notícias na mídia de eventos relativos a assaltos com o uso de arma de fogo em saídas de bancos, o que impunha maior segurança e vigilância na entrada desses estabelecimentos.

 Por outro lado, o fato de terceiro somente pode ser considerado como causa excludente da responsabilidade quando, por si só, ocasionou o dano. Ora, na hipótese, há nexo causal entre a omissão do banco-réu em proporcionar maior segurança em seu estabelecimento. Logo, ainda que existente ato imputável a terceiro, mantida fica a responsabilidade civil do banco-réu no caso em exame. 

 Deve ser efetuado o ressarcimento integral dos valores sacados e imediatamente subtraídos do autor, até mesmo porque, como acima deduzido, não houve qualquer concorrência da vítima para o evento danoso.

 Sobre o assunto já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:


AGRAVO REGIMENTAL - RECURSO ESPECIAL - SERVIÇO BANCÁRIO - FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO - SEGURANÇA - ASSALTO NO INTERIOR DE CAIXA ELETRÔNICO - RESSARCIMENTO DEVIDO - QUANTUM INDENIZATÓRIO - RAZOABILIDADE - RECURSO IMPROVIDO. (AgRg no REsp 1273445 / SP, TERCEIRA TURMA, Relator Ministro MASSAMI UYEDA)

?RECURSO ESPECIAL. ASSALTO À INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. MORTE DA VÍTIMA. INDENIZAÇÃO. NÃO-CONFIGURAÇÃO DE CASO FORTUITO OU DE FORÇA MAIOR. PREVISIBILIDADE. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.
1. Cuida-se de recurso especial (fls. 351/357) interposto por FÁTIMA TERESINHA SEMELER e OUTROS com fulcro no art. 105, III, alínea "c", da Constituição Federal de 1988, em face de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul que, em sede de apelação, por unanimidade de votos, restou assim ementado (fl. 337): "Apelação cível. Reexame necessário. Responsabilidade civil. Ação indenizatória por dano moral. Assalto à mão armada. Agência bancária. Falecimento do esposo/pai dos autores. Primeiro apelo. Ausência de nexo de causalidade entre o evento danoso e a conduta do réu, considerando que o roubo à mão armada corresponde à força maior, excludente de responsabilidade. Ao exame do caso concreto, verifica-se que não houve falha de segurança, sendo questão de fato que não restou comprovada, sendo esse ônus dos autores, que alegaram o fato. Segundo apelo, para majorar o valor da indenização, que resta prejudicado, em face da improcedência do pedido. Primeiro apelo provido. Segundo apelo prejudicado. sentença modificada em reexame necessário."
2. Em sede de recurso especial alega-se a necessidade de reforma do acórdão e restabelecimento da sentença, pois, conforme o entendimento deste STJ, é obrigação da instituição bancária no caso de morte por assalto, devendo ser afastada a afirmativa de caso fortuito e de força maior.
3. Restando incontroverso nos autos a ocorrência de assalto em agência bancária, que resultou na morte do genitor dos  autores da ação indenizatória e, evidente a total ausência de oferecimento, pela instituição financeira, das mínimas condições de segurança aos seus clientes, afigura-se  inafastável o dever de indenizar pelo Estado do Rio Grande do Sul (sucessor da extinta Caixa Econômica Estadual). In casu, o único guarda armado omitiu-se no cumprimento do dever que lhe era afeto, correndo a esconder-se no banheiro enquanto que o Gerente fugia pela porta dos fundos, deixando seus subordinados e os clientes completamente entregues à própria sorte.
4. Descabido, ainda, o argumento de que houve força maior a ensejar a exclusão da responsabilidade do recorrente. Em diversos precedentes deste Pretório, restou assentada a orientação de que, em razão da previsibilidade, o roubo não caracteriza hipótese de força maior, capaz de elidir o nexo de causalidade, indispensável à configuração do dever indenizatório.
5. Recurso especial provido.? (REsp 787124 / RS, PRIMEIRA TURMA, Relator Ministro JOSÉ DELGADO)


 Entrementes, em que pese comprovada a demissão pelo autor, observa-se que tal se deu sem justa causa, ou seja, não há nexo entre o evento e a suposta ausência a uma reunião, visto que houvesse tal nexo a demissão se daria com justa causa, posto caracterizar falta funcional a ausência injustificada a qualquer compromisso profissional determinado pelo patrão.

 Por fim, não há que se falar em indenização por danos morais, pois sequer o Poder Público consegue evitar ação violenta de meliantes, não podendo a responsabilidade pela dor moral sofrida ser transferida ao banco-réu.

 Tal sofrimento moral pelo abalo psicológico no momento do assalto foi provocado pela violenta ação de criminosos, que muito provavelmente perceberam o saque efetuado, seguiram o autor e subtraíram mediante ameaça praticada com o uso de arma de fogo o numerário sacado, além de outros pertences.

 Logo, não há falar em indenização por danos morais na hipótese, cujo pagamento seja atribuível ao banco ou ao estacionamento.

Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR os requeridos ao pagamento do importe de R$ 6.999,00 (seis mil novecentos e noventa e nove reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do ajuizamento da ação, com a incidência de juros de 1% ao mês, a partir da data do evento danoso (23 de março de 2010). Via de consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência recpiproca cada parte arcará com as próprias custas e despesas do processo, bem como com a honorária advocatícia de seus advogados.

 Oportunamente arquivem-se os autos.
                                P.R.I.
 
 São Paulo, 23 de abril de 2012.


 JAIR ANTONIO PENA JUNIOR
 Juiz de Direito
                   


São Paulo, 20 de julho de 2012.
