

SENTENÇA

Processo nº:0025608-08.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Lindinalva Pereira da Silva
Requerido:R.K.F. Comércio de Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc.




I. LINDINALVA PEREIRA DA SILVA moveu a presente ação redibitória cumulada com indenização por perdas e danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face de R.K.F. COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., alegando, em resumo, que, em 01/09/2011, adquiriu da Ré o veículo marca JEEP Gran Cherokee Limited, ano/modelo 1999/2000, cor vermelha, placas CTQ-9988, pelo preço certo e ajustado de R$ 26.500,00. Disse que, na ocasião, foi lhe dado um desconto de R$ 2.400,00 para a revisão do veículo. Afirma que, logo depois, o veículo apresentou problemas no motor e no câmbio automático, e que levou o veículo por duas vezes à loja da acionada, porém, os defeitos não foram corrigidos. Assim, teria levado o automóvel a uma oficina de sua confiança e despendido a quantia de R$ 10.500,00 para conserto do câmbio (R$ 7.500,00) e do motor (R$ 3.000,00). Alega que a acionada se negou a ressarcir o prejuízo. Entende que a ré lhe causou transtornos, afetando sua dignidade e decoro. Pretende, em consequência, o ressarcimento do valor gasto com o reparo do veículo (fls. 06, sexto parágrafo; fls. 07, item d), bem como o pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 10.500,00. 
Regularmente citada (fls. 27), a Acionada apresentou contestação (fls. 29/32), alegando, em síntese, que vendeu o veículo à autora por preço muito abaixo da tabela, e que lhe concedeu um desconto de R$ 2.400,00 para que a mesma fizesse a revisão do veículo. Disse que a requerente vistoriou e dirigiu o automóvel, antes de comprá-lo, e que, diante da verificação da necessidade de alguns reparos, pechinchou o desconto informado, o qual se destinava à revisão do veículo. Afirma que a requerente voltou duas vezes à loja com o veículo, onde foram constatados e consertados um vazamento (de óleo) no retentor e uma falha no coletor de ar, com custo total de R$ 2.870,00, e que entregou o automóvel à autora, em perfeitas condições de funcionamento. Não obstante, a requerente retornou à loja e pediu o conserto do engate do 4X4, com o que não concordou, pois já havia dado o desconto para a revisão. Assevera que a autora tinha ciência dos riscos da compra de um veículo com mais de doze anos de uso, e que a falha ou o não funcionamento de alguns componentes seria inevitável. Disse que o veículo ainda estava na garantia, e que a autora consertou o veículo por conta própria. Sustentou a inexistência de vício redibitório, o qual, ademais, não teria sido comprovado. Disse que não houve dano moral indenizável. Pediu o abatimento das quantias correspondentes ao desconto dado no preço (R$ 2.400,00) e ao reparo do veículo (R$ 2.870,00), no caso de eventual procedência do pedido.
Houve réplica (fls. 50/51) e juntada de documentos (fls. 52/56), sobre os quais a requerida se manifestou a fls. 53.
A audiência de conciliação resultou infrutífera (fls. 57).

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.

Cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.
Pelo que se depreende da peça exordial, a autora pretende a restituição do valor gasto com o conserto do veículo Jeep Grand Cherokee Limited, placas CTQ-9988, alegando que o mesmo possuía defeitos no motor e no câmbio por ocasião da compra, e que a Ré teria se negado a realizar o conserto, apesar da vigência da garantia, e apesar de ter recebido o montante integral do valor referente ao preço de venda.
Sobre o assunto, a ré negou a existência de qualquer defeito no automóvel, e disse que a autora sabia dos riscos inerentes à compra de um veículo com doze anos de uso, tanto que pleiteou o desconto de R$ 2.400,00 no ato da venda, o qual finalmente lhe foi concedido. 
Pois bem. Não há dúvidas de que se trata de relação de consumo, uma vez que a atividade principal da autora é o comércio (ou revenda) de veículos automotores, e, nessa condição, firmou o contrato de compra e venda do automóvel vendido à autora (fls. 13). Destarte, a ré responde na condição de fornecedora do produto pelos defeitos (ocultos ou não) que impliquem em perigo à saúde ou à segurança, ou que impeçam o seu normal funcionamento e uso.
A autora alegou que os defeitos ocorreram no motor (fumaça e barulho em excesso) e no câmbio automático do veículo (engate incorreto das marchas e não-acionamento da tração).
Assim, é notório que se trata de defeito oculto, o qual só pôde ser verificado posteriormente à compra do automóvel. E a existência de problemas no motor do veículo é insofismável, tanto que a própria ré afirmou que o veículo voltou duas vezes à sua loja para realização de reparos, e que despendeu R$ 2.870,00 com os serviços efetuados (fls. 43/44).
Ocorre que os problemas não foram resolvidos, tanto que a ré também confessa que a autora voltou à loja (pela terceira vez) e pleiteou o conserto do engate 4X4, mas teve seu pedido recusado (fls. 32, sexto e sétimo parágrafos).
Diante da negativa da ré, nada mais justo (e necessário) do que a autora procurar efetivar o conserto através de terceiros, e pleitear o ressarcimento correspondente, porque o veículo ainda estava na garantia.
É cediço que, em carros usados, motor e no câmbio costumam receber garantia integral, porque eventuais problemas impedem o uso normal e regular do veículo, e ainda atentam contra a segurança do seu usuário. 
É certo também que a autora comprou um veículo JEEP Grand Cherokee, ano 1999, com câmbio automático e tração integral, e pagou o preço exigido, o qual (mesmo com o desconto concedido) não ficou muito abaixo do preço médio de mercado (fls. 52/56). Destarte, não há dúvidas de que a garantia deve abarcar todos os itens mecânicos e de segurança relacionados ao veículo. Pouco importa que seja automóvel usado, pois deve estar com todos os seus itens básicos (motor, câmbio e tração) funcionando corretamente.
Logo, andou mal a ré, quando se negou a consertar o câmbio automático avariado e respectiva tração (engate 4X4), porque, ainda que o veículo seja usado, a ré deve garantir o seu normal funcionamento. 
Bem por isso, ainda que tenha concedido à autora um desconto para a realização da revisão no veículo, a ré permaneceu com a responsabilidade de garantia, a qual deve cobrir todos os gastos necessários ao regular funcionamento do automotor. Note-se que não existe cláusula no contrato que exclua a responsabilidade da ré pela garantia sobredita (fls. 13). Ademais, ficou incontroverso que o valor gasto no reparo ficou muito além dos R$ 2.400,00 concedidos à autora. 
Não obstante, o valor do desconto (R$ 2.400,00) deve mesmo ser abatido do montante devido à autora. É que restou inconteste que essa importância compunha o preço do automóvel, mas foi concedida pelo réu a título de desconto para fins de ressarcimento de eventuais despesas da autora com a revisão em oficina de sua confiança da autora (fls. 13).
A existência do defeito no câmbio ficou comprovada nos autos, bem como o valor despendido com o correspondente reparo (fls. 08). Além disso, a impugnação da ré ao referido documento é demasiadamente genérica e não aponta nenhuma prova em desfavor da veracidade do mesmo.
Contudo, a autora não comprovou documentalmente os gastos com o motor, os quais, segundo ela, teriam atingido o montante de R$ 3.000,00. Por conseguinte, a indenização respectiva deve ser indeferida.
Por outro lado, não prospera a pretensão da ré no abatimento da importância de R$ 2.870,00, correspondente ao valor que despendeu com o reparo do veículo, porque tais despesas são de sua responsabilidade, visto que o veículo estava na garantia. Além disso, ficou evidente que os serviços realizados não foram suficientes para debelar os problemas constatados no veículo.
Consequentemente, a quantia devida a título de indenização pelos danos materiais ficou consolidada em R$ 5.100,00 (7.500,00 ? 2.400,00).
No que tange à indenização por danos morais, o pedido é procedente, porque a recusa da ré em solucionar o defeito no carro causou transtornos e aborrecimentos indevidos à autora. 
Vale lembrar que a autora comprou o veículo e pagou o preço justo por ele, de modo que tinha o direito de ver solucionada a falha automotiva. Por isso, dirigiu-se por duas vezes, em datas distintas, à loja da requerida para a realização de consertos, e chegou a ficar sem seu veículo por cerca de trinta dias (fato incontroverso). Até esse momento, não há dúvida de que a autora sofreu meros aborrecimentos, comuns à vida cotidiana.
Entrementes, o problema não foi solucionado pela ré. Constatada a persistência do defeito, a autora comunicou a ré, mas esta se recusou a cumprir sua obrigação, causando aborrecimentos desnecessários à autora. A partir daí, houve a configuração do dano moral, visto que a atitude da ré foi mesmo capaz de causar tristezas, angústias e frustração à autora.
Tais danos são in re ipsa, portanto, dispensam comprovação.
Diante disso, a autora está mesmo a merecer a reparação almejada cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico (apud Direito Civil, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525) (in Responsabilidade Civil, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Entretanto, reputo excessiva a quantia pleiteada pela acionante, uma vez que não condiz com as indenizações por dano moral geralmente estipuladas em casos semelhantes julgados pelos tribunais pátrios.
Para a fixação do quantum indenizatório, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta daquela o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de âmbito medianamente considerável, pois a Acionante acabou sendo envolvida em diversos transtornos e aborrecimentos, o que certamente lhe causou constrangimento e frustração.
Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$5.000,00 (cinco mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.
A redução do montante indenizatório, entretanto, não implica em sucumbência recíproca (Súmula 326 do STJ).

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação redibitória cumulada com indenização por perdas e danos materiais e morais movimentada por LINDINALVA PEREIRA DA SILVA em face de R.K.F. COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., para o fim de condenar a Requerida a pagar à requerente o montante de R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), a título de indenização pelos danos materiais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, desde 28/11/2011 (fls. 08), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Outrossim, condeno a demandada a pagar à demandante a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, desde esta data (Súmula 362/STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Sucumbente em maior extensão, a requerida arcará com o pagamento integral das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de setembro de 2012.
