

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0025529-55.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Lucia do Nascimento
Requerido:Wilson Rodrigues da Silva

Justiça Gratuita

Vistos.

ANA LUCIA DO NASCIMENTO ajuizou a presente ação de rescisão de contrato c.c. perdas e danos em face de WILSON RODRIGUES DA SILVA, alegando, em síntese, que:

A) em 11/02/2013, as partes firmaram contrato de empreitada, pelo preço de R$ 13.500,00, dos quais pagou R$ 11.000,00, com previsão de conclusão da obra em três meses;

B) todavia, o réu descumpriu o pactuado, pois executou os trabalhos com má qualidade ("ou seja, levantando as paredes e colocando os azulejos de modo errado"), o que conduziu à necessidade de refazimento do serviço;

C) o réu abandonou a obra, razão pela qual houve perda de materiais.

Requer a procedência dos pedidos, com a declaração de rescisão contratual e a condenação do demandado à devolução dos valores pagos, bem como ao pagamento de danos materiais, no valor de R$ 16.259,00, perdas e danos, que estima em R$ 13.500,00, bem como indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/52.

Contestação às fls. 60/74, com os documentos de fls. 75/79, aduzindo, em preliminar, incompetência em razão da matéria, sendo competente a Justiça do Trabalho. No mérito, alega, em síntese, que:

A) comprometeu-se à construção de casa completa (da fundação ao acabamento) e cumpriu seu mister, pois "levantou paredes e assentou azulejos";

B) a autora deu causa à rescisão, pois, sem prévio aviso, informou o réu que não haveria continuidade dos trabalhos, pois teriam sido feitos com má qualidade, razão pela qual haveria contratação de outro profissional;

C) tanto a execução da obra quanto os pagamentos foram feitos em três meses, e mais de 80% dos serviços foram concluídos;

D) o atraso decorreu do fato de a autora não ter conseguido efetuar os pagamentos com mão de obra e materiais de forma simultânea, sendo que ela adquiria os materiais "em doses homeopáticas", inclusive buscando em outra cidade;

E) começou a cobrar da autora a compra de materiais, até porque o réu tinha de arcar com ajudante, quando foi surpreendido pela dispensa;

G) recebeu o importe de R$ 11.000,00 e renunciou aos R$ 2.500,00 restantes, quando da rescisão, por não ter finalizado a obra, o que contou com a concordância da autora;

H) materiais como areia, pedras, azulejos e tijolos não se deterioram em tão pouco tempo; ademais, a própria autora alega ter contratado outro profissional para concluir os trabalhos, o qual certamente utilizou o material adquirido.

Réplica às fls. 83/84.

A preliminar de incompetência em razão da matéria foi rejeitada, nos termos da decisão de fls. 85/86.

Audiência de instrução às fls. 115/117, com a colheita do depoimento pessoal das partes, por estenotipia, transcritos às fls. 119/125.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A preliminar de incompetência do Juízo já foi apreciada às fls. 85/86.

No mérito, as partes celebraram contrato de empreitada (fls. 12/13), para a construção da residência da autora (pavimento superior, reforço do inferior e da fundação térrea, parte hidráulica e acabamento), pelo preço de R$ 13.500,00, com prazo de entrega de 3 meses, a partir de 11/02/2013 (fls. 12/13).

Restou incontroverso nos autos que o réu chegou a receber o montante de R$ 11.000,00 (fls. 22/27); todavia, houve atraso na conclusão dos trabalhos, e a demandante mostrou-se insatisfeita com a qualidade dos serviços.

Nesse contexto, afirma a autora que o contratado abandonou a obra, acarretando-lhe prejuízos de ordem patrimonial e moral, com a perda de materiais e a necessidade de refazimento do serviço, bem como que o réu apenas iniciou os trabalhos, "levantando as paredes e colocando os azulejos de modo errado".

Todavia, não há qualquer comprovação do quanto alegado na inicial.

Ora,  a alegação de que os trabalhos não foram realizados a contento é genérica, já que a demandante deixou de especificar os defeitos que supostamente encontrou nas paredes, azulejos etc.

Ressalte-se que a obra foi substancialmente concluída, consoante se verifica das fotografias de fls. 34/50.

Outrossim, infere-se dos documentos de fls. 34/50 tão somente a paralisação da obra, não a existência de quaisquer dos problemas elencados genericamente pela autora.

Portanto, a demandante não comprovou a má qualidade dos serviços prestados pelo réu.

Com efeito, instadas as partes a especificarem provas, a autora deixou de pleitear a realização de perícia técnica, e não houve testemunhas ouvidas em audiência, as quais compareceriam independentemente de intimação (rol à fl. 89).

No mais, depreende-se do depoimento pessoal da demandante (fls. 119/122) que não se encontra configurada a situação de abandono da obra, uma vez que a autora se negou a pagar o restante do preço ao réu, impedindo-lhe de prosseguir com os trabalhos.

Cumpre observar ainda que não há qualquer comprovação quanto à culpa exclusiva do demandado pelo atraso na entrega da obra, já que, repita-se, não foi produzida prova testemunhal, além do que podem ocorrer imprevistos que gerem o retardamento dos trabalhos (chuva, falta de materiais etc.), não se tratando de atraso excessivo (vez que o contrato foi cumprido de forma substancial, sendo rescindido após cerca de três meses do início dos trabalhos).

Ademais, a versão do réu de que não conseguiu cumprir o prazo estipulado em contrato devido à demora na aquisição dos materiais é verossímil, não tendo a autora se desincumbido do ônus de prova quanto ao fato constitutivo de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS CONTRATO DE EMPREITADA DECLARATÓRIA - DANO MORAL - Defeitos na obra contratada e atraso na conclusão - Autor que não demonstrou o fato constitutivo de seu direito - Art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil - Hipótese, ademais, em que o autor requereu o julgamento antecipado da lide - Improcedência da ação e da cautelar - Recurso desprovido." (TJSP, apel. nº 0000363.50.2003.8.26.0238, 27ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Claudio Hamilton. J. 18/09/2012).

"EMPREITADA - Ação ordinária de indenização por dano material e moral c.c. rescisão contratual - Atraso na conclusão das obras - Mudança no tipo de telhas da construção e aquisição do material sem data comprovada - Comprovante de compras das telhas não apresentado pelo autor que permitiria verificar quem deu causa à demora ? Incidência do art. 333, I, do CPC - Honorários advocatícios fixados nos termos do art. 20, § 4º do CPC - Improcedência mantida - Recurso improvido." (TJSP, apel. nº 0008001-52.2002.88.26.0309, 20ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Correia Lima. J. 02/12/2013).

Não há comprovação de perda de materiais por culpa do demandado, mesmo porque foram empregados diversos insumos para a edificação da casa pelo réu, o que se depreende da própria versão inicial e dos documentos de fls. 34/50, sendo que a autora sequer especificou o que teria se deteriorado.

Ressalte-se que a própria demandante alega ter finalizado a construção mediante a contratação de terceiro, não se podendo crer que houve perda de todo o material adquirido, correspondente aos recibos de fls. 14/21.

Por fim, o preço ajustado entre as partes não foi integralmente pago, ao passo que houve conclusão parcial e substancial da obra, não se havendo de falar em devolução de valores por parte do réu.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por ANA LUCIA DO NASCIMENTO em face de WILSON RODRIGUES DA SILVA.

Tendo tem vista que a autora foi vencida na demanda, condeno-a ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa, suspendendo a exigibilidade enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômica da autora, conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.. 

São Paulo, 14 de abril de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
