

SENTENÇA

Processo nº:0025776-04.2004.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diego Garcia Barbosa
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo, Clinica Jandira, Augusto Cesar Florestano, Hospital Brigadeiro Uga V



 





VISTOS.






1. Trata-se de ação de procedimento ordinário ajuizada por Diego Garcia Barbosa contra a Augusto Cesar Florestano, Clinica Jandira, Fazenda do Estado de São Paulo e Hospital Brigadeiro Uga V, alegando, em resumo, que o Sr. Gilson Aparecido Barbosa, filho e pai dos autores, faleceu no dia 09.6.03, devido a erro médico. Aduzem que o falecido fora atendido em abril de 2000 na Clínica Jandira pelo Dr. Augusto Cesar Florestano. Recebeu tratamento contra virose. Os sintomas, contudo, não passaram. Em 19.5.00, foi internado na Clínica Jandira. E, em 26.5.00, foi internado no Hospital Brigadeiro, onde foi levado à UTI, tendo permanecido por mais de 35 dias em tal local. A mãe do falecido tentou outro tratamento. Contudo, ele faleceu em 9.6.03. Os autores aduzem que houve conduta culposa da Clínica Jandira e do Hospital Brigadeiro no tratamento do falecido. Pedem indenização por danos morais e materiais, mais lucros cessantes.
A tutela antecipada foi deferida e os prontuários médicos foram juntados aos autos.
As rés contestaram. A Fazenda do Estado alegou, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, não houve negligência médica e que os procedimentos médicos que a situação exigia foram adotados. Augusto Cesar Florestano aduziu, em resumo, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, alega que não houve negligência ou imperícia no atendimento médico prestado. A Clínica Jandira Ltda. aduziu, em preliminar, ilegitimidade de parte e impossibilidade jurídica do pedido e irregularidade da representação processual. No mérito, não houve erro médico.
Houve apresentação de réplica.
O feito foi saneado a fls. 2439/2443. Foi determinada a realização de perícia indireta. O laudo do IMESC foi juntado a fls.2540/2547 e esclarecimentos a fls. 2582/2583. 
As partes manifestaram-se em memoriais.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO. 
As preliminares foram apreciadas na decisão saneadora.
O cerne da controvérsia reside em saber se houve conduta inadequada no atendimento do falecido em algum momento, na Clínica Jandira ou no Hospital Brigadeiro.
O laudo concluiu pela inexistência de nexo causal (fls. 2546/2547 e 2582/2583). Ou seja, o Perito não constatou qualquer erro médico nos tratamentos realizados junto às corrés.
Bem assim, não se comprovou qualquer conduta culposa do corréu Dr. Augusto. 
Isto fica claro na resposta aos quesitos do juízo, mormente o de n. 1:
"1. Houve erro médico em algum momento? R.: Não foi detectado erro médico" (fl. 2546).
O quesito 4 também indica: "não foi possível determinar a causa exata, nem momento exato do início da paraplegia, ficando este quesito difícil de ser avaliado e respondido, com embasamento. Há a possibilidade de ter ocorrido AVCI (acidente vascular cerebral isquêmico, como demonstra a evolução médica na UTI)" (fl. 2546).
É dizer, sem comprovação da conduta e do nexo causal, não há dever de indenização a qualquer título. Menciona-se, por fim, que o tratamento, ao que se extrai dos autos, envolvia obrigação de meio, não de fim.
À vista do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e declaro o processo EXTINTO com resolução de mérito.
Em face da sucumbência, os autores arcarão com as custas e honorários advocatícios fixados em R$ 120,00 para cada um dos autores, a serem rateados pelos corréus de forma proporcional, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento; suspensa a exigibilidade na forma do art. 12, Lei n. 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2011

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
               JUIZ DE DIREITO
