

C O N C L U S Ã O
Em 23 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0025318-50.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Guilhermino Antonio Coelho
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):José Eduardo do Prado Rezende e outros, Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
Trata-se de embargos de declaração oposto pelos requeridos sucumbentes alegando que não foram consideradas as folgas declaradas pelo autor ao se equacionar os dias dos lucros cessantes, bem como pretendem a condenação solidária da seguradora na lide secundária.
É o relatório.
Decido.
Com razão em parte os embargantes.
No que se refere aos dias dos lucros cessantes realmente não foram consideradas as folgas, na medida em que o autor declarou que trabalha de segunda a sexta-feira e às vezes aos sábados.
Logo, onde se lê: "Assim, tendo declarado rendimento anual de R$ 17.400,00 (fl. 49), conclui-se um rendimento mensal de R$ 1.450,00 e tendo ficado sem seu veículo de trabalho por 2 meses (R$ 2.900,00) e três dias (R$ 1.450,00 / 30 X 3 = R$ 145,00), resulta o total de R$ 3.045,00 de lucros cessantes.".
Leia-se: "Quanto aos dias de segunda à sexta-feira não há qualquer dúvida, já a declaração de que trabalha "às vezes" aos sábados traz uma dificuldade inerente à imprecisão de tal afirmação, que pode ser num intervalo superior ao período reclamado, razão pela qual somente serão considerados os dias de segunda à sexta-feira.
O acidente ocorreu em 16/08/2012 e o veículo foi retirado em 19/10/2012, e nesse período houve 9 finais de semana. Assim, deverão ser excluídos 18 dias dos dois meses e três dias (63 ? 18 = 45 dias), resultando um mês e meio corrido, pelo que, tendo como referência o rendimento mensal médio de R$ 1.450,00, o valor dos lucros cessantes totaliza  R$ 2.175,00 (R$ 1.450,00 + R$ 725,00)".
E, por consequência, no dispositivo, onde se lê: "CONDENO os requeridos a pagarem ao autor a quantia de R$ 3.045,00 (lucros cessantes)".
Leia-se: "CONDENO os requeridos a pagarem ao autor a quantia de R$ 2.715,00 (lucros cessantes)".
No que se refere à pretensão de que a seguradora seja condenada "solidariamente" não há a menor possibilidade, pois a seguradora não integra a mesma lide dos requeridos em relação ao autor( lide principal), mas sim a lide secundária entre os requeridos e a seguradora.
Posto isto, CONHEÇO do embargos de declaração, porque tempestivo, E O ACOLHO PARCIAMENTE, nos termos acima expostos, para o fim de integrar a sentença de fls. 289/294.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de maio de 2014.
