

SENTENÇA

Processo nº:0025470-76.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Gabriel Maltez Antunes
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


GABRIEL MALTEZ ANTNES ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A alegando, em resumo, que: a) foi aberta indevidamente conta bancária em seu nome em Campinas, a despeito de não ter contratado com o réu; b) foram emitidos cheques sem provisão de fundos, motivando a inclusão do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, situação que lhe causou abalo moral.

Por essas razões, pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 09/48).

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 57/68), na qual suscitou preliminar de ilegitimidade passiva, à argumentação de que não deu causa aos danos apontados na inicial. No mérito, sustentou ter adotado todos os procedimentos exigidos por ocasião da contratação, invocando excludente de fato de terceiro.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, visto que o autor imputa ao réu responsabilidade pela inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Se a indenização é ou não devida, cuida-se de questão afeta ao mérito da causa e, como tal, será apreciada.

Procede em parte a pretensão.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais , na qual consta que houve a abertura de conta corrente em nome do autor, motivando a devolução de cheques sem provisão de fundos e a inclusão do nome dele nos cadastros de proteção ao crédito. 

Em defesa, o réu sustenta que foi vítima de fraude, invocando a excludente prevista no art. 14, § 3º, II, do Código de Defesa do Consumidor. No mais, impugna a pretensão a título de danos morais.

Conquanto o réu tenha afirmado que se cercou de todas as formalidades por ocasião da abertura da conta corrente, é certo que não trouxe aos autos todos os documentos exigidos para a realização desse procedimento. 

Competia ao banco, para se eximir de responsabilidade, demonstrar que cumpriu rigorosamente a Resolução n. 2.025 do Banco Central, emitida em 24 de novembro de 1993 e que consolidou as normas relativas à abertura, manutenção e movimentação de contas de depósitos.

Ora, na medida em que essas instituições oferecem facilidades e apregoam a excelência de seus serviços, devem ser mais zelosas antes de fornecerem crédito indistintamente àqueles que lá se dirigem, sob pena de causarem danos a terceiros.

Em suma, não logrou o réu demonstrar fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito da autora, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333, II), razão pela qual não é possível acolher-se a excludente de fato de terceiro.

É de rigor, pois, o acolhimento dos pedidos de declaração de inexigibilidade de débito e exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito.

Os danos morais, contudo, devem ser afastados.

Infere-se do documento juntado a fl. 12 que o autor tem outros dois apontamentos anteriores aos discutidos nos autos perante os cadastros de proteção ao crédito e não há prova de que todos eles estão sendo questionados judicialmente, o que enseja a aplicação da Súmula n. 385 do STJ, verbis:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial e referido no documento de fl. 12; b) excluir o nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, ressalvando-se que a restrição somente diz respeito às partes envolvidas neste litígio, liberadas eventuais outras provocadas por terceiros.

Oficie-se, oportunamente.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já observada a compensação e observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 04/11/2013 (publ. 101). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
