

SENTENÇA

Processo nº:0025704-70.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Nicolas Farias Reis
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Murillo D´Avila Vianna Cotrim



Vistos.



NICOLAS FARIAS REIS, qualificado nos autos, representando por sua genitora ROSÁLIA FARIAS REIS, propôs a presente ação contra o ESTADO DE SÃO PAULO, pretendendo indenização por danos materiais, morais e estéticos. Alega, em resumo, que no pátio da Escola Estadual Professor Ivo Bandoni foi atacado por um cachorro de rua, que constantemente ficava no interior da escola. Em razão do evento, sofreu lesão permanente no olho direito por ter sido atingido o canal lacrimal. 
Com a inicial procuração e documentos de fls. 14/58.
Emenda a inicial a fls. 66/67.
O pedido de antecipação da tutela para possibilitar a imediata cirurgia médica foi indeferido pela decisão de fl. 69.
Foram deferidos ao autor os benefícios da justiça gratuita (fl. 71).
Citada (fl. 75), a Fazenda apresentou contestação (fls. 77/94), alegando que o evento teve como causa direta a conduta do próprio autor, ao se aproximar e tentar brincar com o cachorro, o que afasta o nexo de causalidade necessário à responsabilização civil do Estado. Afirma que não é verdadeira a afirmação de que animais de rua sempre permaneciam no interior da escola e de que não há funcionários para cuidar dos alunos. Subsidiariamente, impugnou as verbas pretendidas a título de indenização.
Houve réplica (fls. 106/110).
Saneado o feito (fl. 118), determinou-se a realização de perícia médica.
Laudo a fls. 134/136, com vista às partes (fls. 140/141 e 143/145).
Encerrada a instrução, as partes ofertaram alegações finais, reiterando suas pretensões (fls. 148/154 e 156/158).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação em que o autor busca ser indenizado por danos materiais, morais e estéticos, em virtude de evento ocorrido no dia 24 de fevereiro de 2011, quando estava nas dependências da escola em que estuda e foi atacado por um cachorro. Em razão do evento, sofreu lesão permanente em seu olho.
Os pedidos formulados pelo autor são parcialmente procedentes.
A ré resiste ao pedido alegando que houve culpa exclusiva da vítima, ao se aproximar e tentar brincar com o animal, a afastar o nexo de causalidade e, por consequência, a responsabilidade civil do Estado.
Em que pese os argumentos expostos, ainda que o autor estivesse brincando com o animal, circunstância da qual resultou a mordida no seu rosto e as lesões descritas, o fato não retira do poder público a responsabilidade pelo evento.
Decerto, no momento em que a Administração Pública admite estudante menor em um estabelecimento de ensino, chama para si o dever de guarda, passando a responder pela integridade física e moral do aluno.
A propósito, cabe transcrever, por significativas, as considerações de Rui Stocco, na obra Tratado de Responsabilidade Civil:
?Ao receber o estudante menor, confiado ao estabelecimento de ensino da rede oficial ou da rede particular para as atividades curriculares, de recreação aprendizado e formação escolar, a entidade de ensino fica investida no dever de guarda e preservação da integridade física do aluno, com a obrigação de empregar a mais diligente vigilância, para prevenir e evitar qualquer ofensa ou dano aos seus pupilos, que possam resultar do convívio escolar.
Responderá no plano reparatório se, durante a permanência no interior da escola, o aluno sofrer violência física por inconsiderada atitude do colega, do professor ou de terceiros, ou, ainda, qualquer atitude comissiva ou omissiva da direção do estabelecimento, se lhe sobrevierem lesões que exijam reparação e emerja daí uma ação ou omissão culposa.
No que pertine à escola pública, a responsabilidade se filia a princípio consagrado no art. 37, § 6º, da Constituição Federal, configurando-se pela simples falha na garantia da incolumidade, independentemente da verificação de culpa específica de qualquer servidor? (Rui Stoco,Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 2ª ed., editora RT, 1995).
Na mesma linha, em caso semelhante, já se pronunciou o Supremo Tribunal Federal:
?RESPONSABILIDADE CIVIL DO PODER PÚBLICO POR DANOS CAUSADOS A ALUNOS NO RECINTO DE ESTABELECIMENTO OFICIAL DE ENSINO. ? O Poder Público, ao receber o estudante em qualquer dos estabelecimentos da rede oficial de ensino, assume o grave compromisso de velar pela preservação de sua integridade física, devendo empregar todos os meios necessários ao integral desempenho desse encargo jurídico, sob pena de incidir em responsabilidade civil pelos eventos lesivos ocasionados ao aluno. ? A obrigação governamental de preservar a intangibilidade física dos alunos, enquanto estes se encontrarem no recinto do estabelecimento escolar, constitui encargo indissociável do dever que incumbe ao Estado de dispensar proteção efetiva a todos os estudantes que se acharem sob a guarda imediata do Poder Público nos estabelecimentos oficiais de ensino. Descumprida essa obrigação, e vulnerada a integridade corporal do aluno, emerge a responsabilidade civil do Poder Público pelos danos causados a quem, no momento do fato lesivo, se achava sob a guarda, vigilância e proteção das autoridades e dos funcionários escolares, ressalvadas as situações que descaracterizam o nexo de causalidade material entre o evento danoso e a atividade estatal imputável aos agentes públicos (RE 109.615/RJ, Rel. Min. Celso de Mello, j. 28.05.96, 1ª Turma, DJ 02.08.96, pág. 25.785, Vol. 1835-01, pág. 81).
Não há que se falar em culpa exclusiva da vítima, tendo em vista a conduta negligente do Estado de não providenciar a retirada do animal do pátio do colégio, bem assim por não providenciar meios a impedir que animais adentrassem na escola, providência, ao que indica os autos, adotada após o evento em comento.
A ocorrência do acidente é incontroversa.
Ademais, o laudo de exame pericial atestou que o autor sofreu deformidade estética permanente em cicatriz de pálpebra inferior direita, que guarda nexo de causalidade com o acidente. Asseverou o perito que não é indicado tratamento estético pelo riso de lesão ao canal lacrimal que se encontrava funcionando, bem como que o autor é portador de visão normal, não havendo incapacidade para suas atividades habituais. Adiante, em resposta aos quesitos deixou claro que do ocorrido não resultou debilidade permanente de membro, sentido ou função, ou incapacidade ao trabalho ou restrição ao campo profissional.
Assim, o autor possui um dano, relacionado ao acidente, surgindo o dever de indenizar ao Estado.
Postulou o autor indenização por danos materiais no importe de R$11.630,01. No entanto, somente foram demonstrados gastos no total de R$530,00, conforme recibos que instruem a inicial (R$380,00 e R$150,00 ? fls. 57/58). 
O dano material, ao contrário do dano moral, não é presumido e necessita de efetiva comprovação no curso do processo de conhecimento:
?INDENIZAÇÃO - Fazenda Pública - Responsabilidade civil - Morte de detento, por ação policial - Vítima que, após a prisão, não mais colaborou para o sustento da família - Prejuízo não demonstrado Indenização por dano material não devida - Recurso não provido. Inexistindo prova de prejuízo, não há como se indenizar dano hipotético.?(TJSP - Ap. Cív. nº 6.835-5 - Franca - 1ª Câmara de Direito Público - Rel. Luiz Tâmbara - J. 14.04.98 - v.u - grifei).
A pretensão de indenização para custeio de cirurgia estética não se sustenta, porque não recomendada pelo perito, diante do risco de causar lesão ao canal lacrimal que se encontra em funcionamento.
No que tange aos danos morais sofridos, não se pode exigir que o dano efetivo fosse comprovado, exsurgindo dos elementos de prova carreados aos autos.
Igualmente, os documentos juntados aos autos com a inicial trazem a certeza de que o autor, além do trauma sofrido pelo evento, experimentou danos físicos.
O abalo psicológico e dor sofridos com evento, e consequente lesão próxima ao olho e necessidade de posterior tratamento dispensa maiores comprovações porque é fenômeno plenamente perceptível pela experiência do homem comum.
Sabe-se que o dano moral é de difícil valoração. A indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?(...) representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido (...). A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atendado? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 
Com relação aos valores pretendidos, a jurisprudência vem entendendo que:
"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).  
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, a indenização por danos morais em favor do autor deve ser fixada no valor de R$7.000,00 (sete mil reais), que é adequado para compensar a dor suportada pelo autor, em razão da lesão de natureza leve sofrida, e atende ao binômio de compensação da dor suportada, além de reprimir desagradáveis condutas similares por parte da ré, sem que seja fonte de enriquecimento sem causa por parte do autor.
No que tange ao dano estético, também devida a indenização, em razão da cicatriz observada. É possível a cumulação de indenizações, pois o fato ensejou duas modalidades diversas de dano.
Nesse sentido, predomina no Superior Tribunal de Justiça o entendimento segundo o qual ?as indenizações pelos danos moral e estético podem ser cumuladas, mesmo quando derivadas do mesmo fato, se inconfundíveis suas causas e passíveis de apuração em separado? (REsp nº 289.885/RJ, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. 2.4.2001).
Entendimento que posteriormente foi consolidado na Súmula 387 (?A cumulação de indenizações por dano estético e danos morais é lícita?).
Considerando as provas produzidas, evidencia-se que a sequela estética não é de grande monta, de modo que a indenização deve ser fixada em R$7.000,00 (sete mil reais), ?quantum? que se mostra razoável para o caso.
Por fim, não procede a pretensão de pensão vitalícia correspondente a dois salários mínimos mensais, porque do acidente não resultou perda ou redução de capacidade para suas atividades habituais ou trabalho, conforme apurado em laudo pericial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a requerida ao pagamento de: (i) R$530,00, a título de danos materiais, com correção monetária a contar dos respectivos desembolsos e juros legais de mora a contra da citação; (ii) R$14.000,00, a título de danos morais e estéticos, incidindo correção monetária (Súmula 362 do STJ) e juros legais de mora a partir da data desta sentença. Correção monetária e juros moratórios de acordo com o disposto no artigo 1º-F da Lei nº 9.494/1997, com a redação da Lei 11.960/2009.
Diante da sucumbência recíproca, dividas custas e despesas entre as partes, cada qual arcará com o pagamento dos honorários dos respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 22 de janeiro de 2013.

MURILLO D´AVILA VIANNA COTRIM
      Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
