

SENTENÇA

Processo nº:0025903-48.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Bruno Nascimento Faia Amorim
Requerido:Fundação São Paulo - Fundasp




Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Restou incontroverso que houve erro no sistema de cobrança da ré ao constar que o autor era devedor da quantia de R$95,08, quando, em realidade, era credor da importância de R$408,68.
A requerida assume o risco do empreendimento, não podendo aludir à ausência de responsabilidade.
É patente o dano moral sofrido em decorrência do abalo ao crédito (fls.184). Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano.
Contudo, o prejuízo moral não deve ser considerado na extensão da inicial.
O autor relata que, em razão da negativação de seu nome, a empresa da qual é sócia ficou impedida de realizar as vendas financiadas, o que carece de veracidade.
Pelos e-mails anexados, denota-se que o atraso para a conclusão da venda não se deu em razão, exclusivamente, do apontamento em nome do requerente. Neste sentido, não prospera o pedido de indenização por danos materiais.
Ademais, com o pagamento do valor anotado, no dia seguinte a exclusão foi retirada (fls.184).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias já descritas, bem como o valor da anotação, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2000,00. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por BRUNO NASCIMENTO FAIA AMORIM de maneira a condenar o requerido ao pagamento de: R$408,68 (caso não tenha sido reembolsado administrativamente), corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação e de R$2.000,00, valor a ser atualizado e acrescido de juros de 1% desde a publicação desta. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.


São Paulo, 07 de maio de 2012.
