

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de maio de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0025879-71.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudia Lopes Lucena Costa
Requerido:Marsh Corretora de Seguros Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto




Vistos.




CLAUDIA LOPES LUCENA COSTA propôs a presente ação de cobrança contra MARSH CORRETORA DE SEGUROS LTDA e ICATU HARTFORD SEGUROS S/A, aduzindo, em síntese, que: firmou com a ré Icatu, por meio da corretora, ora ré, Marsh, um seguro de vida em grupo, conforme apólice n° 93.103.390; uma das coberturas era indenização funcional permanente e total por doença  IFPD; durante a vigência do referido contrato, foi acometida de uma doença, tornando-se portadora de artrite reumatoide soro positiva grave (M05.8), havendo bloqueio articular de punho e edema de mãos e tornozelos, bem como erosões ósseas, concluindo laudo médico realizado que ela está totalmente incapaz para o trabalho, tanto que o INSS a aposentou por invalidez; que a seguradora negou-lhe a indenização que entende devida, alegando que a incapacidade seria meramente parcial, o que não seria verdade, pois precisa de auxílio até mesmo para as mais simples atividades do dia-a-dia. Requer, desta forma, a condenação da requerida ao pagamento de vinte e quatro vezes o salário base da autora, percebido no mês da ocorrência do sinistro, ou seja, R$ 48.000,00; bem como indenização por dano moral, no valor de R$ 18.660,00. Deu à causa o valor de R$ 66.660,00. Juntou documentos (fls. 08/80).
A ré Marsh apresentou contestação (fls. 99/121), alegando preliminar de sua ilegitimidade passiva de parte. Apontou não haver qualquer solidariedade entre si e a ré Icatu. No mérito, sustentou que sua função foi meramente intermediar a transação havida entre a estipulante e o segurado, relação que terminou com a contratação. Aponto não ter qualquer obrigação na questão posta em juízo, tanto que esta não se relaciona com irregularidades na apólice, mas sim por suposta falta de cobertura securitária. Apontou não ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor nesta relação. Consignou que o evento estaria mesmo fora da cobertura securitária, por ser a invalidez que acomete a autora meramente parcial. Refutou o cabimento dos danos morais e, subsidiariamente, os valores pretendidos em ambas as indenizações. 
A ré Icatu apresentou contestação (fls. 147/158), aduzindo, em síntese, que: reconhece o vínculo contratual decorrente do seguro de vida em grupo mencionado na inicial; o evento reclamado não se enquadra na alegada garantia contratual de invalidez funcional permanente por doença; esta situação apenas se daria se o evento ensejasse limitações funcionais gravíssimos, como paraplegia ou tetraplegia; a ausência de capacidade laborativa não habilita a autora à cobertura pretendida, ao contrário do que ocorre com a cobertura que lhe é concedida pelo INSS; refutou a ocorrência de dano moral passível de indenização.
Réplicas as fls. 260/262 e 275/279.
As partes foram instadas a especificarem provas (fls. 280), sendo que pretenderam o julgamento antecipado da lide (fls. 284, 285 e 288).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, merecer acolhida a preliminar suscitada pela requerida Marsh, por ser ela parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação. 
Pelo que se depreende pelos documentos encartados na inicial (fls. 65/77), esta é mera estipulante e mandatária do segurado (lá apontado como ?interveniente?) no contrato de seguro objeto da ação, sendo, portanto, parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação de cobrança da indenização.
Nesse sentido é a jurisprudência: SEGURO DE VIDA EM GRUPO - MORTE DO SEGURADO - INDENIZAÇÃO - COBRANÇA AJUIZADA CONTRA A ESTIPULANTE - INADMISSIBILIDADE - ILEGITIMIDADE PASSIVA DESTA - AÇÃO EXTINTA SEM JULGAMENTO DO MÉRITO - RECURSO NÃO PROVIDO. (APELAÇÃO CÍVEL N. 782.417-00/0 - 26ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO - RELATOR: NORIVAL OLIVA - 26.09.05 - V.U.) 
ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Legitimidade Passiva - Seguro - Vida e Acidentes Pessoais - Ação de indenização proposta contra estipulante do seguro - Inviabilidade - Circunstância em que, mera estipulante não possui qualquer vínculo com a segurada - Ilegitimidade passiva reconhecida - Recurso improvido (Apelação Cível n. 859.583-00/4 - São José do Rio Preto - 34ª Câmara de Direito Privado - Relator: Nestor Duarte - 14.09.05 - V.U. - Voto n. 5558).
ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Seguro de vida em grupo - Apólice - Morte do segurado - Ação indenizatória movida em face da estipulante e não da seguradora - Descabimento - Ilegitimidade passiva da estipulante - Caracterização - Responsabilidade solidária não comprovada - Ação de indenização que cabe à pessoa jurídica seguradora - Recurso improvido (Apelação Cível com Revisão n. 764.672-0/9 - Comarca de Santos - 34ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Irineu Pedrotti - J. 26.10.2005 - V.U. - Voto n. 8821). 
ILEGITIMIDADE ?AD CAUSAM? ? Ação de cobrança ? Seguro de vida e acidentes pessoais - Estipulante que não é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação de cobrança de indenização securitária ? Responsabilidade pelo pagamento do seguro contratado cabe apenas à seguradora ? Preliminar de ilegitimidade passiva acolhida ? Decretação de extinção do processo, sem julgamento do mérito, com a relação à co-ré. - (Apelação Cível com Revisão n. 1.094.039-0/7 ? Pereira Barreto ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Felipe Ferreira ? 23.06.08 ? V.U. ? Voto n. 14255).
Tanto é assim que o instrumento do contrato impõe obrigações em razão de sinistro apenas à outra demandada, Icatu, porquanto se aplica à ré Marsh os entendimentos acima colacionados.
Assim, em razão da ilegitimidade, o processo deverá ser extinto, com relação ao estipulante. 
A ação é parcialmente procedente, outrossim, com relação à ré Icatu.
É fato incontroverso nos autos e provado por documentos (fls. 65/77) a existência do contrato de seguro de vida em grupo, descrito na inicial, sendo a autora uma das seguradas, mesmo quando do alegado problema de saúde. 
Outrossim, incontroverso que está acometida de doença grave e não recebeu qualquer valor de indenização pelo seguro contratado.
Sendo assim, a controvérsia resume-se no fato de ser a autora considerada totalmente inválida, além da origem da incapacidade.
Além disso, incide ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor, como a facilitação da defesa do consumidor, com a inversão do ônus da prova a seu favor (art. 6°, VIII, da Lei 8.078/90), eis que a ré subsistente atua no mercado oferecendo serviços, sendo a autora destinatária final destes. Sendo o consumidor considerado hipossuficiente, as regras processuais da prova do alegado podem ser invertidas pelo juiz. No caso em tela, é nítida a dificuldade, por parte da autora, em provar sua posição, já que aposentada pelo INSS, enquanto a ré subsistente é empresa de porte.
Demais, são indícios das condições físicas apontadas pela autora as conclusões alcançadas pelo laudo médico de fls. 64, o qual, aliás, sequer foi refutado expressamente pela ré subsistente, em sua já referida contestação. Nesse sentido, esclareceu a senhora perita que a ré ostenta poliartrite disseminada, com sinovite e edema de mãos e pés, apresentando dores intensas em ombros, punhos, dedos das mãos, tornozelos, joelhos e cotovelos. Apresenta erosões ósseas. Não houve melhora com medicação, estando a autora totalmente incapaz para o trabalho, tendo sido aposentada por invalidez pelo INSS.
Tratando-se de invalidez permanente total, decorrente de doença, aplicam-se as normas contratuais específicas, já que há previsão de cobertura e pagamento de indenização no contrato em questão (fls. 68).
A doença que aflige o autor não está excluída dos riscos, mesmo porque, no caso de omissão, aplica-se o artigo 47, do Código de Defesa do Consumidor, interpretando-se as cláusulas contratuais da maneira mais favorável ao consumidor.
Se não bastasse, de acordo com o contrato (fls. 68), ?A Perda da Existência Independente será caracterizada pela ocorrência de Quadro Clínico Incapacitante, decorrente de doença que inviabilize de forma irreversível o Pleno Exercício das Relações Autonômicas do Segurado?.
Não logrou a ré subsistente em afastar o ônus de demonstrar que este não é o quadro atual da autora, o que, aliás, foi esboçado pela prova literal que esta trouxe aos autos.
Quanto ao valor do capital segurado, prevalece aquele indicado pela autora, isto é, R$ 48.000,00, mesmo porque tal quantificação restou incontroversa nos autos e goza de amparo contratual, conforme disposto no item 9 do contrato a vincular as partes (fls. 72). 
Quanto aos danos morais, força é convir que não é qualquer aborrecimento que acarreta a reparação civil, mas sim aqueles que guardam potencial danoso à autoestima do ser humano, prostrando-o e prejudicando-o diante de seus afazeres e da sociedade, o que não se dá no caso concreto. Neste sentido: ?...DANO MORAL - Consumidor - Indenização - Cobrança indevida, efetivada através de faturas do cartão de crédito do consumidor - Verba cabível - Incidência da regra da repetição de indébito contida no par. ún. do art. 42 do CDC - Danos morais - Inocorrência - Fato que pode, sem dúvida, acarretar transtorno e aborrecimento ao consumidor, mas não o suficiente a atingir-lhe o âmago, de forma a ferir-lhe o ego, causando-lhe vergonha e transtorno, que possam redundar em danos morais passíveis de ressarcimento pecuniário (TJDF) - RT 802/309...?. 
Ora, não se apontou ter sido o autor vítima de indevida inscrição em cadastros protetores do crédito ou alvo de alguma capicis diminucio social em virtude de ter negado o pagamento de indenização que entendeu devida. Ao reverso, é faculdade da parte levar a celeuma até a via competente, onde ela foi, aliás, adequadamente discutida. 
Sem embargo, também não se alegou nenhum dano maior que possa claramente se vincular aos fatos incontroversos acima indicados. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por CLAUDIA LOPES LUCENA COSTA, para condenar a ré ICATU HARTFORD SEGUROS S/A ao pagamento de R$ 48.000,00 (quarenta e oito mil reais), corrigidos desde a propositura da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde o requerimento administrativo feito pela autora.   
Diante da sucumbência mínima da autora, condeno esta requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor da condenação atualizada. Sem embargo JULGO EXTINTO o processo com relação à requerida MARSH CORRETORA DE SEGUROS LTDA, com fundamento no art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil, por ser ela parte manifestamente ilegítima para figurar no polo passivo desta demanda. Em razão da aplicação do princípio da causalidade CONDENO a autora ao pagamento de honorários advocatícios que fixo R$ 800,00 (oitocentos reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50, por ser beneficiária da Justiça Gratuita e determino a suspensão da exigibilidade da cobrança.
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de maio de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
