

SENTENÇA

Processo nº:0025855-86.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Pedro Ferreira Trevisan
Requerido:Hewlett-Packard Brasil LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Em relação ao pedido de troca do aparelho, o próprio autor na audiência de conciliação relatou que o aparelho foi trocado, o que importa em reconhecimento jurídico do pedido.

Em relação ao pedido de indenização, reconheço que não há qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.

Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25:

?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Por fim, observo que o pedido de restituição do preço pago pelo autor constitui objeto desta demanda de forma subsidiária, devendo ser julgado procedente.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu à substituição do bem por outro da mesma espécie ou de qualidade superior. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. 

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de janeiro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
