

CONCLUSÃO 
Em 24/10/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0025611-03.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Novatec Loterias Ltda.
Requerido:DM5 Comercio e Representação Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Novatec Loterias Ltda. ajuizou ação contra DM5 Comercio e Representação Ltda e Itaú Unibanco S/A. Afirma que recebeu aviso de intimação do 8º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, para pagar um título no valor de R$ 1298,00. Não pagou o título e o protesto foi lavrado. Seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes. Recebeu outro aviso, a respeito de outro título do mesmo valor. Tentou entrar em contato com as rés, para esclarecer o que estava acontecendo, sem sucesso. Nunca manteve com a DM5 qualquer vínculo jurídico que autorizasse a emissão da duplicata, por isso não pagou os títulos. Pediu a declaração de inexistência de relação jurídica que autorize a emissão dos títulos e a condenação das rés a se absterem de cobrar as duplicatas. Pediu também a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré DM5 contestou. Alega que faz parte de um grupo denominado ?Corporate Group?, do qual também faz parte a DMLINK Representação Comercial Ltda. A autora não apenas conhece o Corporate Group, como utilizou inúmeras vezes os serviços prestados pela DMLINK. Tão logo recebeu os avisos de protesto, a autora entrou em contato com a DMLINK para resolver a questão. A DMLINK era representante autorizada da Tim, e uma de suas atividades era realizar depósitos em máquinas que ficavam consignadas em estabelecimentos comerciais, para fins de recarga de aparelhos celulares. A autora muitas vezes adquiriu créditos, e como já tem cadastro de dados da corporação, por equívoco foram emitidos os boletos bancários em nome da ré. Antes mesmo de ser citada a ré providenciou o cancelamento dos protestos, ao tomar conhecimento do equívoco. Assim, a autora não sofreu qualquer dano. Impugnou o valor pretendido. 
O Banco Itaú contestou, argüindo preliminar de ilegitimidade passiva, pois a cedente dos títulos discutidos foi quem sacou as duplicatas, transmitindo-as por meio de endosso-mandato ao banco. Como mandatário, não pode responder pela regularidade do negócio subjacente que deu origem aos títulos. Não fez parte da relação jurídica cambial. No mérito, afirma que não oferece resistência à pretensão da autora e, portanto, não deve ser condenada aos ônus de sucumbência. 
A autora se manifestou em réplica.
Não foi requerida a produção de provas. 
2. Em apenso, há medida cautelar de sustação de protesto, apenas contra a ré DM5, em que foi deferida a liminar. Determinou-se o prosseguimento nos autos da ação principal a ser proposta.
É o relatório.
Decido.
3. O Banco Itaú é parte ilegítima para figurar no pólo passivo.
O banco recebeu o título por meio de endosso-mandato. Como mandatário, levou os títulos a protesto quando o vencimento ocorreu, sem que tenha havido pagamento. Não responde, portanto, por eventual irregularidade da emissão dos títulos.
A autora alegou, mas não comprovou, que avisou o banco quanto ao desconhecimento do negócio jurídico que autorizaria a emissão das duplicatas. Não há qualquer indício de que o banco estava ciente da impugnação da autora quanto à emissão dos títulos quando os apontou a protesto. Portanto, impõe-se a extinção do processo sem julgamento do mérito em relação ao banco.
Nesse sentido tem decidido o E. Superior Tribunal de Justiça:
DIREITO CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS. PROTESTO DE DUPLICATA SEM CAUSA. ENDOSSO-MANDATO. RESPONSABILIDADE DO ENDOSSATÁRIO PELOS DANOS CAUSADOS AO SACADO. No endosso mandato, só responde o endossatário pelo protesto indevido de duplicata sem aceite quando manteve ou procedeu o apontamento após advertido de sua irregularidade, seja pela falta de higidez da cártula, seja pelo seu devido pagamento. Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta extensão, provido" (STJ-4a Turma, REsp n° 549.733-RJ, Reg. n° 2003/0083542-4, J. 09.03.2004, vu, Rei. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA).
4. Resta o julgamento do mérito contra a ré DM5, que admitiu falha na emissão das duplicatas. A verdadeira credora era outra empresa do grupo, a DMLINK, com quem a autora não negou ter mantido negócios. O erro trouxe consequências para a autora porque demorou a ser sanado. É certo que a ré comprovou o cancelamento de um dos protestos, ocorrido em 28 de abril de 2010. Não há provas do cancelamento do outro.
Desde fevereiro, porém, (fls. 30/31), a autora estava sendo indevidamente cobrada por alguém que, para todos os efeitos, não era sua credora.
Recebeu cartas do banco, e em seguida os avisos de protesto. Foi obrigada a requerer medida cautelar, pois seu nome constava dos cadastros de inadimplentes em 08 de março de 2010 (fls. 37), e até 20 de abril ainda eram públicos os protestos (fls. 39). 
Os e-mails apresentados pela ré são de maio de 2010, e comprovam que até o dia 17 a autora ainda não tinha recebido comprovante do cancelamento dos protestos.
Não há provas de que a autora soubesse que a ré era do mesmo grupo de sua credora, DMLINK, tampouco há provas de que tenha agido de má-fé, deixando que os protestos fossem lavrados, embora ciente de que a emitente dos títulos era empresa daquele mesmo grupo econômico, para depois ajuizar a ação pedindo reparação de danos.
A ré responde, em razão da falha de cobrança, pelos danos que causou à autora, ainda que tenha, mais tarde, providenciado os cancelamentos dos protestos. 
A pessoa jurídica sofre inequívocos danos morais quando seu nome é incluído em cadastros de inadimplentes e quando títulos emitidos contra ela são protestados. Seu bom nome, tão importante no mercado, sofre abalo de confiança. Trata-se de patrimônio da empresa, indevidamente ofendido pela conduta da ré. Não era necessário que a autora produzisse provas para demonstrar seu prejuízo.
Desse entendimento a jurisprudência não discrepa:
?PROCESSUAL CIVIL E COMERCIAL RECURSO ESPECIAL DANOS MORAIS PESSOA JURÍDICA SÚMULA 227/STJ PROTESTO INDEVIDO DEMONSTRAÇÃO DO PREJUÍZO PRESCINDIBILIDADE.
I ?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral? (Súmula nº 227 desta Corte).
II O protesto indevido de título enseja indenização por danos morais, sendo dispensável a prova do prejuízo. Precedentes. Recurso especial provido.? (REsp 546.329/RS, Rel. Ministro CASTRO FILHO, TERCEIRA TURMA, julgado em 02.10.2003, DJ 20.10.2003 p. 276).
?PROTESTO. Responsabilidade civil. Pessoa jurídica. Prova do dano. É presumido o dano que sofre a pessoa jurídica no conceito de que goza na praça em virtude de protesto indevido, o que se apura por um juízo da experiência. Recurso conhecido e provido.?
(REsp 487.979/RJ, Rel. Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, julgado em 17.06.2003, DJ 08.09.2003 p. 339).
A indenização pretendida é excessiva, considerando-se o tempo que durou a publicidade dos protestos e o valor dos títulos. Fixo, como forma de compensação, em R$ 8.000,00 a indenização por danos morais em favor da autora, valor mais coerente com a situação dos autos.
Tornou-se desnecessária a condenação da ré a se abster de cobrar os títulos, pois ela reconheceu não ser a credora.
5. Posto isso, JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento do mérito, em relação ao Banco Itaú S/A, com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, condenando a autora ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, e das custas e despesas com as quais arcou o banco; e JULGO PROCEDENTE a ação contra a ré DM5 COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA., para declarar inexistente relação jurídica que autorize a emissão das duplicatas P3733/405 e P3733/404 e determinar o cancelamento do protesto da duplicata P3733/405 (o outro protesto já foi cancelado). Condeno-a ainda ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença. DEFIRO A MEDIDA CAUTELAR, tornando definitiva a liminar concedida. Pela sucumbência, condeno a ré DM5 ao pagamento das custas e despesas processuais com as quais a autora arcou, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da causa, considerando que são duas as ações.
P.R.I. 

São Paulo, 24 de outubro de 2011.
