

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0025170-92.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira

Vistos.

        PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, ajuizou a presente ação regressiva de ressarcimento de danos pelo rito sumário em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDUSTRIA LTDA., alegando em síntese que o veiculo conduzido pelo assegurado da autora foi depositado nas dependências do estabelecimento da ré para que fosse realizada a guarda do referido veiculo. Ocorre que enquanto o veiculo estava sob a guarda da ré, ocorreu roubo por elemento não identificado que levou o veiculo assegurado pela autora. Requereu a  procedência do pedido e condenação do réu ao pagamento da importância de R$ 12.226,50 (Doze mil duzentos e vinte  e seis reais e cinqüenta centavos) equivalente ao valor que pagou para o beneficiário do seguro.
Citada, deixou a demandada de apresentar contestação.
             É o relatório.
Fundamento e D E C I D O
Na forma do art. 319 do CPC, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na inicial. A revelia é ausência de contestação. Caracteriza-se quando o réu: a) deixa transcorrer em branco o prazo para a contestação; b) contesta intempestivamente. 
        Verificada a revelia, dela decorrem os seguintes efeitos: a) presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor na petição inicial; b) desnecessidade de o revel ser intimado dos atos processuais (CPC 322).                              
         Segundo o ônus da defesa especificada, além do ônus de defender-se, o réu tem, no sistema de nosso Código, o ônus de impugnar especificadamente todos os fatos arrolados pelo autor, pois o art. 302 dispõe que cabe também ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, sob pena de presumirem-se verdadeiros os fatos não impugnados.  
          Portanto, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. A lide desvenda um verdadeiro contrato de depósito que perfaz-se com a tradição do objeto, é um contrato pelo qual uma pessoa recebe um objeto móvel alheio com a obrigação de restituí-lo. Para que se aperfeiçoe basta o consentimento das partes e a entrega da coisa ao depositário.
"Segundo ensina AGUIAR DIAS, é um dever de segurança sobre a coisa depositada, obrigação de resultado que tem por efeito a presunção de culpa contra ele, se não a restitui ao termo depositário. O dono do estacionamento que explora a guarda de veículos mediante paga dos usuários responde como depositário.
         Os donos de estacionamentos e de estabelecimentos análogos são prestadores de serviços e respondem, independentemente de culpa, pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos á prestação de serviço (artigo 14 do Código Do Consumidor) O parágrafo 1º do aludido dispositivo considera defeituoso o serviço quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstancias relevantes, dentre os quais  o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam'' (inciso II).
Portanto a empresa que explora estacionamento cobrando pelo serviço prestado, tem dever de guarda e vigilância sobre os veículos parqueados, respondendo por indenização em caso de subtração. O roubo, a exemplo do furto, não pode ser alegado como motivo de força maior por quem, em razão do seu ramo de atividade, tem por obrigação a especialidade prestar segurança". (Carlos Roberto Gonçalves Direito Civil Brasileiro IV - Responsabilidade Civil, editora Saraiva, 2ª ed., 2007, págs 279/280).
A responsabilidade pelos danos verificados nos estacionamentos por atos dos terceiros fica inteiramente a cargo dos donos dos mesmo estacionamentos e não dos proprietários dos veículos ali guardados e custodiados. O garagista responde pelos danos verificados nos mesmos por ação de terceiros. Confirmado da sentença que julgou procedente a ação de indeniza. In Revista de Jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de Guanabara, ano III, pág.290, nº 6.
     Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido e condeno o réu a pagar a quantia correspondente à R$ 12.226,50 (doze mil duzentos e vinte e seis reais e cinqüenta centavos), incluindo correção monetária desde a propositura da ação e juros de 1% ( um por cento) contados desde o desembolso.
Carreio ao réu o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, diante dos critérios do artigo 20, parágrafo 3o do Código de Processo Civil.

P.R.I.

 São Paulo, 13 de maio de 2011.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
