

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que decorreu o prazo do mandado juntado sem manifestação da ré. Nada mais. São Paulo, 26/03/2012. Eu, _____, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA



Processo nº:0025658-25.2011.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
CAROLINE APARECIDA SOARES ajuizou ação de reintegração de posse cumulada com pedido de indenização por perdas e danos em face de FRANCISCA SILVANIA SOARES DA SILVA, alegando ser titular por herança do imóvel localizado na Rua Titã Ruffo, nº 820-A, São Mateus, São Paulo ? SP, o qual foi esbulhado pela ré. Requereu a procedência. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 15/173).
A liminar de reintegração de posse foi deferida (fls. 184) e cumprida (fls. 188).
A requerida foi citada (fls. 188) e não apresentou contestação (certidão acima).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, vez que não há necessidade de produzir provas em audiência.
O pedido é procedente.
A requerente postula a reintegração de posse do imóvel acima mencionado, alegando esbulho praticado pela requerida. 
A requerida foi devidamente citada (fls. 188) e não ofereceu contestação (certidão acima).
Destarte, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil. 
Como se não bastassem os efeitos da revelia, o pedido veio instruído com documentos, que comprovaram a posse da autora.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão inicial. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de reintegração de posse cumulada com pedido de indenização por perdas e danos proposta por CAROLINE APARECIDA SOARES em face de FRANCISCA SILVANIA SOARES DA SILVA, reintegrando a autora na posse definitiva do imóvel acima, tornando definitiva a liminar concedida (fls. 184) e condenando a ré ao pagamento de R$ 700,00 (setecentos reais) por cada mês de ocupação até a data do cumprimento da liminar, conforme indicado na inicial, a título de indenização por perdas e danos, com atualização monetária pela tabela de correção do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação e juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (19/12/2011 ? fls. 188). 
Ante a sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais despendidas, assim como honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do  Código de Processo Civil, devidamente atualizado a partir desta data. 
P.R.I.
          São Paulo, 28 de março de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
   Juiz de Direito
