

SENTENÇA

Processo nº:0025614-55.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Vanessa Guedes Xavier e outro
Requerido:Adriana Adam e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Feher Recasens


VISTOS.

VANESSA GUEDES XAVIER e GUILHERME GUEDES XAVIER ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais contra ADRIANA ADAM e RESIN FLOOR DESIGN SÉCULO XXI S/C LTDA., aduzindo que contrataram os réus para instalação do piso Resin Floor, oferecendo desconto para pagamento à vista, sem que fosse feita visita técnica no local para avaliação da viabilidade do serviço. Afirmam que concordaram em pagar 70% no fechamento do negócio, efetuando depósito no valor de R$ 14.364,60. Afirma que quatro meses após a contratação, quando a obra dos autores foi finalizada, a ré Adriana visitou o local e disse que o produto não poderia ser instalado em razão do alto nível de umidade, condição que não foi analisada pela arquiteta Denise Alves que esteve no local muito tempo antes para fazer as medições. Afirmam que em razão disso, pleitearam a devolução da quantia paga, o que não foi aceito. Afirmam que a ré fez várias sugestões, que foram aceitas pelos autores, de aplicação de produtos e colocação de lâmpadas. Afirma que após a aplicação do produto, o piso começou a apresentar bolhas e que não foi emitida qualquer nota fiscal pela empresa ré. Pretendem indenização por danos materiais, no valor de R$ 25.090,06, além de danos morais. Pugnam pela desconsideração da personalidade jurídica da empresa ré, incluindo-se a sócia no pólo passivo da ação.

Citadas, as rés apresentaram contestação pleiteando a exclusão da ré Adriana do pólo passivo da ação. No mérito, alega que avisou os autores sobre a impossibilidade de aplicação sobre piso úmido e que as primeiras bolhas foram removidas, mas em relação as que apareceram depois os autores colocaram outro piso no local, deixando de acionar a garantia.

Foi apresentada réplica.

Saneador a fls. 109. Determinada a produção de prova pericial, o laudo foi juntado a fls. 156/218. As partes se manifestaram.

É o breve relatório.  

D E C I D O.

Por ora, não vislumbro razão para que a sócia da pessoa jurídica figure no pólo passivo da ação de conhecimento. O contrato foi travado entre os autores e a empresa, não havendo indícios de fraude ou ilegalidades praticadas pela pessoa jurídica a justificar a confusão entre a empresa e os sócios que a compõe.

Deste modo, excluo a ré Adriana do pólo passivo da ação, nada impedindo que, em fase de cumprimento de sentença e, verificadas as hipóteses de desconsideração da personalidade jurídica, a ré seja novamente incluída na ação.

Prossegue a demanda contra a ré Resin Floor.

A ação é procedente.

Conforme constatou o perito judicial. A resina poliuretânica aplicada no pavimento superior do imóvel apresenta imperfeições, com bolhas com acúmulo de líquido. O perito não constatou a existência de umidade aparente.

De acordo com o perito judicial, os defeitos decorrem de incompatibilidade entre o impermeabilizante e a base da resina; pela composição química dos produtos utilizados; pela utilização de produtos de lotes diversos ou pela técnica inadequada de aplicação do produto.

O fato é que caberia à ré vistoriar o imóvel antes da venda para analisar se o contrapiso teria condições de receber a resina que foi ofertada. Ao não proceder desta forma, assume a ré o risco de não se obter o resultado desejado, como no caso das bolhas constatadas no piso dos autores.

Não há qualquer indício de que as rés tenham vistoriado o imóvel previamente, nem de que tenham avisado os autores, quando da instalação, que o contrapiso não estava adequado. Em razão disso, respondem pelo vício do serviço, sendo de rigor a devolução da quantia paga, além de reembolso dos gastos na tentativa de recomposição do piso.

Os danos materiais foram devidamente comprovados, com as notas fiscais de fls. 32/37, não tendo sido impugnados pela requerida.

Em relação aos danos morais, são estes devidos, eis que a desídia da ré causou inúmeros transtornos aos autores, que ficaram meses sem poder se utilizar da área em questão, com móveis amontoados, além da perda de tempo para tentativa de solução amigável da pendência.

Razoável que a indenização seja fixada em R$ 15.000,00, valor que não acarreta enriquecimento ilícito aos autores, mas suficiente para minimizar os aborrecimentos que lhe foram indevidamente causados.

ISTO POSTO, e pelo que mais dos autos consta, julgo extinto o feito sem julgamento de mérito em relação a Adriana Adam, com fundamento no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.

Julgo PROCEDENTE a ação em relação à ré Resin Floor, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré no pagamento de indenização por danos materiais aos autores, no valor de R$ 25.090,06, devidamente atualizado o valor desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno a ré, ainda, no pagamento de indenização por danos morais aos autores, que arbitro em R$ 15.000,00, atualizado desde a data de prolação desta sentença, e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Arcará a ré com custas e despesas processuais, inclusive honorários periciais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação, devidamente atualizado.

Transitada em julgado e decorrido o prazo para pagamento voluntário, nos termos do art. 475, J, caput, do CPC, diga o credor. Decorrido o prazo previsto no parágrafo 5º do mesmo dispositivo legal, arquivem-se os autos. 

P.R.I.

De S. B. do Campo para São Paulo,
26 de novembro de 2012.


FABIANA FEHER RECASENS 
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
