

SENTENÇA

Processo nº:0025791-17.2013.8.26.0001 - Embargos À Execução
Embargante:Leonilda Aparecida da Silva e outro
Embargado:Jose Carlos Ribeiro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- LEONILDA APARECIDA DA SILVA e DAVI DA SILVA ALMEIDA apresentaram os presentes EMBARGOS à EXECUÇÃO que lhes é promovida por JOSÉ CARLOS RIBEIRO, protestando pela extinção da execução ou a redução de seu valor, sustentando, em síntese, que é indevida a multa cobrada pelo locador, pois, no acordo de desocupação com ele celebrado, ela não foi prevista para a hipótese de seu descumprimento, aduzindo que o embargado deu causa ao rompimento da locação, já que não promoveu o reparo de danos apresentados pelo imóvel quando lhe foi solicitado, daí estar obrigado a pagar a multa convencionada no contrato (fls. 02/08). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 09/59. 

Em sua impugnação, o embargado protestou pela improcedência dos embargos, ao fundamento de que multa cobrada está prevista no contrato de locação e que os embargantes não podem alegar que a causa do rompimento da locação foram danos existentes no imóvel, já que o vistoriaram antes da contratação (fls. 84/86).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- Apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, os presentes embargos comportam julgamento antecipado, pois a prova documental já produzida é suficiente à solução da lide.

2.- As condições prevista no contrato de locação foram alteradas pelas partes por ocasião da convenção para a desocupação voluntária do imóvel, daí porque os locatários não podem mais reclamar das condições em que se encontrava o imóvel ? que parece ter sido a causa da resolução do contrato, à vista dos e-mails que instruem a inicial -, da mesma forma que o locador não pode cobrar a multa pela extinção antecipada da locação, já que renunciaram a essa cobrança quando da celebração do referido acordo, no qual se convencionou, apenas, que, não desocupado o imóvel no prazo convencionado, os locatários estariam sujeitos ao pagamento dos aluguéis vencidos no perído de maio a julho de 2012 (fls. 58).

Portanto, os embargos são parcialmente procedentes, pois, embora os embargantes estejam sujeitos ao pagamento dos aluguéis vencidos no período de maio a julho de 2012, em razão de não terem desocupado o imóvel no prazo convencionado, por eles não é devida a multa contratual, já que essa penalidade, conquanto prevista no contrato, não foi reiterada no acordo de desocupação, quando textualmente se convencionou que a única penalidade para a não desocupação do imóvel no prazo previsto seria o pagamento dos aluguéis.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os presentes EMBARGOS apresentados por LEONILDA APARECIDA DA SILVA e DAVI DA SILVA ALMEIDA à EXECUÇÃO que lhes é promovida por JOSÉ CARLOS RIBEIRO, a fim de excluir do crédito em execução a multa contratual.

As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas processuais, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor do crédito resultante desta sentença, já considerados nesse arbitramento a execução e os embargos.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 19 de junho de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
