

SENTENÇA

Processo nº:0025319-10.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Aparecida Braile
Requerido:Bari Comercio de Moveis e Decorações Ltda Me e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Primeiramente, quanto à poltrona, desistiu a autora de reclamar de seus defeitos.
Nestes autos, deve ser reconhecida a sucessão de Bari Comércio de Móveis por Safuan, vez que, pelos documentos juntados, o início das atividades desta, no endereço daquele, se deu em junho de 2013, sendo certo que a poltrona mencionada em inicial foi entregue quando já instalada no local.
Outrossim, a ré SAFUAN não nega que tenha tentado o conserto do sofá, reforçando sua responsabilidade.
No mais, há de se presumir a boa-fé da consumidora que assevera não ter sido consertado o defeito de abertura do sofá, mesmo com a troca do sistema de freios.
Outrossim, a foto de fls.19 indica desalinhamento dos assentos, defluindo o defeito do produto.
Não se nega ao caso vertente a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. A requerida, em que pese seja seu ônus, não comprovou a ausência de vícios no produto ou que fossem decorrentes de eventual mau uso. 
Assim, tem a autora o direito de troca por sofá similar, conforme determina o Código de Defesa do Consumidor.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por MARIA, condenando as requeridas, solidariamente, à troca do sofá por outro similar, no prazo de 20 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença. No caso de descumprimento, resolve-se em condenação ao pagamento do valor do sofá, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Com o pagamento do valor da condenação, a requerida poderá agendar dia e horário para retirada do produto da residência da autora. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de maio de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
