

SENTENÇA

Processo nº:0025903-79.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:José Mendes Oliveira
Requerido:Globex Utilidades Domésticas Sa Ponto Frio e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente feito comporta julgamento antecipado, em face de estarem presentes todos os elementos necessários para a decisão judicial.
A ré é parte legítima, uma vez que na cadeia de fornecimento e de consumo, tanto é parte legítima quem fabrica como quem comercializa o produto, bem como quem presta o serviço defeituoso.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, sem me olvidar das fotografias juntadas pelo autor e não impugnadas pela ré, inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que o produto vendido não apresentava defeito, bem como que não houve descaso no tocante à montagem do bem.
A ré não fez qualquer prova nesse sentido e os seus argumentos restam isolados nos autos, além do que as informações prestadas pelo autor, somadas às fotografias, não deixam qualquer dúvida no sentido de que o bem apresentava vício e que esse vício não foi solucionado, até em cumprimento da garantia estendida ou não.
Com efeito, julgo procedente a ação para determinar que a ré proceda a substituição e montagem do bem por outro igual, sob pena de multa diária, a partir do décimo dia da presente sentença, no montante de R$100,00, até o limite de R$2.500,00, quando a execução da obrigação de fazer se transformará em execução por valor certo e contra devedor solvente, até como antecipação das perdas e danos pela inexecução da obrigação fixada na sentença. Também, condeno a ré a devolver a garantia estendida comercializada por ela no montante de R$245,88, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da propositura da ação, a qual torna-se sem efeito, embora o novo produto após a troca e instalação terá a garantia legal e de fábrica.
Não são devidas custas e honorários advocatícios.

As partes interessadas em recorrer, deverão ficar atentas à sistemática de cobranças das taxas pela Serventia para evitar deserção do recurso.
PRI


São Paulo, 16 de abril de 2011.
