

SENTENÇA

Processo nº:0025177-50.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Ecas Elite Comercial Ltda
Requerido:Consecasa Construção e Comercio Ltda - EPP e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate



Vistos etc.

ECAS ELITE COMERCIAL LTDA. promoveu ação declaratória e condenatória em face de CONSECASA CONSTRUÇÃO E COMÉRCIO LTDA. EPP e STRUTURA FOMENTO MERCANTIL LTDA., alegando em síntese: a) celebrou com a primeira ré contrato de prestação de serviços de construção civil; b) a exigibilidade dos valores foi suspensa até a conclusão dos serviços; c) a primeira ré emitiu duplicatas, levadas a protesto pela segunda ré; c) não houve prestação de  serviços à autora, e assim os títulos são nulos. Pretende a declaração de nulidade dos títulos, com os consectários de praxe, e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 6/18). 

A co-ré CONSECASA foi citada (fls. 29)  e deixou transcorrer in albis o prazo para resposta. A co-ré STRUTURA foi citada (fls. 24) e contestou a ação (fls. 32/41), alegando em síntese: a) no mérito, os serviços foram prestados à autora e os valores são devidos, é terceiro de boa-fé, não há danos morais, e ainda que assim não fosse, os valores pleiteados são excessivos. Com a contestação juntou documentos (fls. 42/59). Em réplica o autor não se manifestou (fls. 63). 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos, certo que nenhuma das partes arrolou testemunhas no momento oportuno, já que o rito adotado foi o sumário.

No mérito, a presente ação é improcedente.

A questão central refere-se à natureza do negócio jurídico subjacente nestes autos discutida.

Incontroversa a existência de negócio de prestação de serviços, resta a analisar se a autora é ou não a devedora. 

A ré juntou nota fiscal com o canhoto de recebimento dos serviços. De outra banda, a autora alegou que houve suspensão da exigibilidade em razão de inadimplemento. Entretanto, com a inicial não trouxe prova escrita do descumprimento, nem arrolou testemunhas, como lhe competia.

Assim, há negócio jurídico de prestação de serviços que permitia a emissão das duplicatas. Como  havia causa eficiente para a emissão de duplicata, resulta a sua validade e exigibilidade. Devido os valores, não se há falar em dano moral indenizável.


Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação declaratória e condenatória movida por  ECAS ELITE COMERCIAL LTDA. em face de CONSECASA CONSTRUÇÃO E COMÉRCIO LTDA. EPP e STRUTURA FOMENTO MERCANTIL LTDA., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atribuído à causa atualizado.

P. R. I.

São Paulo, 18 de abril de 2012.
