

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 07 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0025562-32.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria de Jesus Soares Lima
Requerido:Telecomunicações de São S/A Telesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de repetição de indébito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que em outubro de 2008 solicitou o cancelamento do serviço de internet Speedy e do serviço agregado de antivírus denominado Doctor Speedy.  A ré, porém, continuou a efetuar as cobranças correspondentes, somando as cobranças indevidas, até o ajuizamento desta ação, o valor de R$ 441,58.  Pleiteia a autora a restituição em dobro e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 41/49 que a autora solicitou o cancelamento do serviço mas há a cobrança proporcional até o efetivo cancelamento do serviço.  Sustenta que não foi constatada irregularidade na linha da autora e que antes do cancelamento a autora utilizou os serviços, devendo portanto pagá-los proporcionalmente.
Analisados os autos, entendo que tenha a autora razão.
A ré, na verdade, em sua contestação, não impugna os fatos narrados na inicial.  Há na defesa da ré genéricos argumentos que sequer possuem relação com o objeto do litígio.  A ré sustenta que a autora deveria pagar proporcionalmente os serviços utilizados até o cancelamento mas ignora a ré o fato de que tenha continuado a cobrar pelos serviços cancelados até o ajuizamento desta ação, por mais de dois anos.
A conduta da ré é inaceitável e inexcusável, razão pela qual entendo que a devolução dos valores indevidamente cobrados deva ser feita em dobro, na forma do art. 42 do CDC.
A autora formulou pedido de indenização por danos morais.  Porém, pondero que da conduta da ré não resultou qualquer sofrimento intenso e duradouro que justifique o pedido indenizatório formulado.  Versando os autos sobre questões contratuais e cobrança, pela empresa fornecedora, de valores relativos a contratos já cancelados, entendo que os fatos caracterizem mero aborrecimento não indenizável.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARIA DE JESUS SOARES LIMA ajuizou contra TELESP TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A e CONDENO a ré a restituir em dobro todos os valores indevidamente cobrados da autora desde novembro de 2008 relativos aos serviços Speedy e Doctor Speedy Compl.
A autora deverá, na fase de execução, apresentar memória de cálculo, observando que a correção monetária e os juros de mora de 1% ao mês incidirão desde cada pagamento efetuado pela autora.
Por fim, CONDENO a ré a providenciar, em 10 (dez) dias, o cancelamento das cobranças dos serviços supra mencionados, sob pena de pagamento de multa equivalente a 100 (cem) vezes cada cobrança indevida na fatura da autora.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de junho de 2011.
