

SENTENÇA

Processo nº:0025442-10.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wanderson Correia dos Santos
Requerido:Banco Ibi S/A Banco Multiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher






V I S T O S .

WANDERSON CORREIA DOS SANTOS moveu a presente Ação de Indenização contra BANCO IBI S.A. BANCO MÚLTIPLO, alegando, em resumo, que teve seu nome  inscrito no SERASA e SPC em razão de supostos débitos frente ao réu, nos valores de R$ 1931,63 e R$ 1.370,42.  O autor nunca manteve nenhuma relação com o réu que justificasse os apontamentos. Além disso, não fora notificada sobre o envio de seu nome aos cadastros de proteção ao crédito. Requereu a declaração de inexistência de dívida e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 25.500,00.

Devidamente citado, o réu apresentou contestação nos autos (fls. 25/40). Em síntese, negou a existência de danos e disse que possui a autora outras restrições jutno a seu nome.

Houve réplica.

Intimadas a especificar as provas que pretendiam produzir, justificando sua pertinência, as partes requereram o julgamento antecipado da lide.

A audiência de conciliação resultou infrutífera (fls. 108).

Intimado a exibir o contrato assinado pelo autor, afirmou o réu que não o encontrou (fls. 114).

É o breve relatório.
D E C I D O.

O feito deve ser julgado na fase em que se encontra, em razão do pedido das partes e por tratar de matéria que dispensa a produção de provas em audiência.

O autor afirma que não celebrou contrato algum com o réu.

O réu não juntou aos autos instrumento por ele assinado, limitando-se a afirmar que não encontrara em seus arquivos, por ser antigo.

Ora, como é evidente, o fato de não ter o autor celebrado avença alguma, por ser de natureza negativa, não tem como por ele ser comprovado. O contrário significaria dela exigir prova impossível, dita, por isso, diabólica.

Cabia, então, ao réu, demonstrar  a existência de contrato assinado pela autora, apresentando-o nos autos e, se necessário, produzindo prova para comprovar a autenticidade da assinatura  nele lançada.

Não se desincumbiu, todavia, do ônus probatório, prevalecendo a versão trazida na inicial.


Não há no caso, todavia, que se falar em dano moral, pois possuía e possui o autor vários outros apontamentos em seu nome, conforme se verifica pela leitura do documento juntado com a inicial e de fls. 60/65, de modo que não foi a ação do réu que fez com que pairasse dúvidas sobre sua condição de bom pagador.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido inicial para o fim de declarar inexistentes os débitos de R$ 1931,63 e R$ 1370,42 e determinar, quanto a eles, a exclusão dos apontamentos. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas processuais e honorários de seu Advogado, ficando a exigibilidade das custas, quanto ao autor, suspensa nos termos da Lei.

P. R. I. C.


São Paulo, 14 de junho de 2012.
