

SENTENÇA


Reclamação:0025553-48.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Julio Cesar Della Croce
Requerido:Oferta X Serviços de Internet S/A e outro

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor que realizou uma compra por meio do ?site? da ré OFERTA X SERVIÇOS DE INTERNET S/A., tendo sido cobrado valor superior ao anunciado e contratado. Pede a devolução em dobro do valor pago em excesso, e condenação da ré em indenização por danos morais.
Inicialmente, tendo em vista as alegações das rés, defiro a substituição do pólo passivo, devendo constar como ré SOCIEDADE COMERCIAL E IMPORTADORA HERMES S/A, com a exclusão de OFERTA X SERVIÇOS DE INTERNET S/A.
No mérito, a demanda é improcedente.
Do conjunto probatório acostado aos autos, extrai-se que o autor apresentou cópia da oferta do produto pelo valor de R$ 99,90 (fls. 09/10), das faturas do cartão de crédito com a cobrança de 5 parcelas no valor de R$ 53,98 cada (fls. 11 e 14/17), e do pedido do bem (fls. 12/13).
No entanto, ao contrário do alegado pelo requerente, tem-se que o valor por ele impugnado constou do pedido de compra, quando de sua realização (fls. 11 e 14/17), não tendo o autor sido surpreendido quando do recebimento da fatura de seu cartão de crédito.
Ademais, não há qualquer elemento nos autos no sentido de que a oferta de fls. 09/10 tivesse validade para a data em que realizada a compra.
O autor deveria ter trazido aos autos o comprovante da compra pelo valor alegado, com pagamento de 5 parcelas de R$ 19,98, para comprovar a cobrança de valor indevido.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ele, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Dessa forma, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 07 de maio de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
