

SENTENÇA

Processo nº:0025539-11.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bruno Jardim Pereira
Requerido:Angles Car Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Indefiro o pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita formulado pelo autor, porque os vencimentos por ele percebidos (fl. 30) afastam a presunção de hipossuficiência econômica extraída da declaração de fl. 36. 

A ré Auto Shopping Cristal Sul S/S Ltda. é parte ilegítima para figurar no polo passivo da presente demanda, porque o ato ilícito afirmado pelo autor não lhe é, em tese, imputável. Com efeito, a ré Auto Shopping Cristal Sul S/S Ltda. é mera locadora do espaço em que a ré Angles Car Veículos Ltda. explora sua atividade empresarial, não sendo, pois, responsável por ação praticada por empregado ou preposto desta. De rigor, portanto, a exclusão da ré Auto Shopping Cristal Sul S/S Ltda. da relação processual.

Acolho em parte a preliminar arguida pela ré Angles Car Veículos Ltda.. O contrato de compra e venda sub judice foi celebrado entre Vanessa Amelia Ferreira Jardim e a ré Angles Car Veículos Ltda.; o autor não participou do referido negócio jurídico, pelo que não detém legitimidade para postular a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais decorrentes do alegado inadimplemento contratual. O autor é parte legítima para figurar no polo ativo da demanda tão-somente no que concerne ao pedido de reparação de dano moral.
 
Passo ao exame do mérito.

O autor não comprovou os fatos constitutivos do direito por ele invocado, ônus que lhe competia, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Não há prova idônea da prática de ato ilícito imputável à ré Angles Car Veículos Ltda., a ensejar o dever de indenizar.

As afirmações que dão suporte ao pedido foram confirmadas apenas pela informante Carla Cristina de Oliveira, cujo depoimento é insuficiente a amparar juízo de certeza acerca dos fatos articulados na petição inicial, dada a relação de parentesco por afinidade entre ela e o autor.

As testemunhas Rafael Rosalem Dobe e Elvis Alves Oliveira, policiais militares, não presenciaram os fatos e não ouviram relato de qualquer testemunha presencial. A testemunha Claudio Bispo Brito negou a prática de atos de agressão pelo sócio da ré Angles Car Veículos Ltda. contra o autor.

Inexistente prova de ato ilícito imputável à ré, de rigor a rejeição do pedido reparatório. Desnecessário adentrar o exame da existência e extensão do dano moral afirmado.
 
Ante o exposto:

(1)declaro a ilegitimidade ativa do autor no que concerne ao pedido de condenação das rés ao pagamento de indenização por dano material, na forma do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil;

(2)declaro a ilegitimidade passiva da ré Auto Shopping Cristal Sul S/S Ltda. e a excluo do polo passivo desta demanda, com base no artigo 267, VI, da lei processual;

(3)JULGO IMPROCEDENTE o pedido remanescente, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 915,00 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 18 de dezembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
