

SENTENÇA

Processo nº:0025028-12.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:SAMERSON CANELLO BRAGA MARQUES
Requerido:Whitejets Airways Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                                                            O presente feito permite o julgamento antecipado em face da matéria discutida, sendo desnecessária a dilação probatória.

A preliminar se confunde com o mérito e como tal será analisada.

O feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual aplicam-se os princípios e regras do Código de Defesa do Consumidor, em especial a inversão do ônus da prova, sendo certo que a norma consumerista é mais moderna e mais abrangente do que a Convenção de Varsóvia e pelo Código Brasileiro de Aeronáutica, motivo pelo qual ela é aplicada.

Analisando os autos, em especial os documentos apresentados, verifico que o autor e a sua família contrataram uma viagem aérea através da ré, oportunidade em que descobriram que uma das malas teve o seu interior violado e seguido da subtração de diversos bens descritos na inicial quando da chegada ao seu destino.

Infelizmente, o fato não é novo e se repete na grande maioria dos aeroportos do mundo, em decorrência da ausência de cuidados adequados por parte das autoridades e das pessoas jurídicas responsáveis pelas empresas aéreas que não exercem os cuidados legais e necessários decorrentes da prestação de serviços com relação às bagagens dos passageiros englobadas pelo contrato de transporte. Anoto que os cuidados no depósito e no transporte das bagagens não é gratuito, embora isso não modifique a responsabilidade da ré, estando o seu custo embutido no valor das passagens aéreas.

Apresenta-se oportuno que mesmo que haja a locação da aeronave por outra pessoa jurídica, continua a ré sendo responsável pelas bagagens dos passageiros, uma vez que é ela que atua na recepção, despacho e guarda das bagagens. Também, mesmo que o check-in seja realizado por terceira empresa, ainda assim é realizado em nome da ré.

Inclusive, as explicações da ré no sentido da suas operações terceirizadas e transporte não regular justificam as alegações do autor no sentido de que não conseguiu encontrar nenhum responsável pela empresa para reclamar sobre a subtração dos seus pertences.

Também, apresenta-se oportuno mencionar que a ré não demonstrou que exige a declaração pormenorizada de objetos no interior das malas, bem como a cobrança de valores diferenciados conforme declaração e caso ela seja obrigatória.

Portanto, por todo o exposto, estando a ré com o depósito das bagagens dos seus passageiros é responsável pela guarda e manutenção dos bens, do que decorre a sua responsabilidade pela indenização do autor no tocante aos danos morais, os quais, considerando as características dos bens, a ausência de prova dos valores efetivos deles, sem me olvidar da situação de usados, com base na experiência comum e equidade, arbitro em R$1.800,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.

Já com relação ao pedido de danos morais, a verba é indevida haja vista a ausência de exposição e dor nos autos, não se confundindo danos materiais com aqueles que afligem os sentimentos da pessoa.

Não são devidos honorários e custas processuais.

As partes interessadas em recorrer deverão tomar a cautela de verificar a sistemática da cobrança de taxas por esse Juízo.

PRI

São Paulo, 14 de junho de 2011.
