

SENTENÇA

Processo nº:0025221-28.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Monalisa Carmo de Souza
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento, Crédito e Investimento S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
 1. Monalisa Carmo de Souza ajuizou ação contra Aymoré Crédito, Financiamento, Crédito e Investimento S/A. Alega que adquiriu móveis sob medida, pagou a entrada e o restante foi financiado pela ré, para pagamento em 18 prestações de R$ 1.100,00. A partir do primeiro pagamento, com vencimento em 02 de fevereiro, já houve problemas na emissão do boleto. Não conseguiu emitir o boleto no site do Santander. Foi informada por telefone que o valor seria debitado na conta bancária informada na ficha de cadastro ou poderia ser pago por meio do código de barras, que poderia ser fornecido por telefone. Não conseguiu realizar os pagamentos poer meio de boletos, razão pela qual obteve o código de barras para realizar o pagamento de R$ 1.123,37, em 20 de fevereiro. Assim foi feito com as demais parcelas. No entanto, em 31 de janeiro de 2013 recebeu comunicado dos órgãos de inadimplentes, informando sobre dívida de R$ 14.300,00 com a ré. Soube que se tratava do inadimplemento da parcela vencida em 02 de dezembro, que já havia sido paga no dia 21 de dezembro de 2012. Funcionária da ré disse que a autora poderia requerer uma verificação administrativa do ocorrido, mas poderia pagar por meio de outro código de barras, o que foi aceito pela requerente. O inadimplemento, porém, continuou a constar do site da ré. Não conseguiu pagar a prestação vencida em 01 de março de 2013 pois constavam débitos anteriores. Enviou um e-mail, conforme orientada, e recebeu resposta da ré, a qual alegou que os títulos pagos não se destinaram às parcelas, mas sim a um crédito junto ao HSBC e um cartão de crédito. Prometeu estornar os valores pagos, e realmente o fez. Contudo, no site constava que havia pagamento parcial das parcelas vencidas em dezembro de 2012, fevereiro e março de 2013. Parte do valor devolvido não foi creditado no pagamento das prestações. Pediu a condenação da ré a realizar a baixa do valor total das parcelas pagas, no valor de R$ 2.262,29, referente às parcelas 05 e 70, a emitir boleto para pagamento das parcelas vincendas, a pagar o dobro que cobrou junto aos órgãos de proteção ao crédito a título de indenização por danos morais.
A ré apresentou duas contestações. A segunda será desconsiderada, tendo em vista ter se verificado a preclusão consumativa com a apresentação da primeira.
Afirma a ré que a autora não providenciou os valores na conta do Banco Itaú para o desconto das prestações. Não ficou comprovado o alegado pagamento. É impossível o pleito quanto à quitação do valor pago. O que a autora alega ter sumido é o lucro, que não pode ser compensado em outras parcelas. A emissão de boleto constitui quebra do contrato celebrado. Não agiu com culpa e não tem dever de indenizar.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Suficiente a prova documental produzida, mostra-se adequado o julgamento antecipado da lide.
A autora realizou uma compra e parte do preço foi financiado pela ré. A autora se comprometeu a pagar 18 prestações de R$ 1100,00, a primeira com vencimento em 02 de agosto de 2012 e a última em 02 de janeiro de 2014 (fls. 23).
Todas, portanto, já estão vencidas.
Ao contrário do que alega a ré, não foi escolhido o desconto em conta bancária como forma de pagamento das prestações. Como se observa às fls. 28, nenhuma das alternativas de pagamento foi eleita, na data da celebração do contrato. Havia a possibilidade de se realizar o pagamento por meio de cheques, carnê ou débito automático.
É certo que a autora forneceu os dados de sua conta corrente, mas no campo próprio está escrito "Referência bancária/Dados para débito automático". Ou seja: não é possível se afirmar que, ao informar os dados de sua conta, a autora tenha optado pelo débito automático das prestações.
Às fls. 22 se verifica que a autora vinha pagando as prestações, mas não foi computado o pagamento realizado no mês de dezembro de 2012 (fls. 31). Como não era considerada paga a prestação vencida naquele mês, a ré informou a existência do débito aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 30).
A autora deu início ao processo para solucionar o problema. Reclamou junto ao PROCON e enviou e-mail para a ré. 
A ré informou que os valores pagos pela autora não haviam sido destinados à quitação das prestações (fls. 34). R$ 1.123,70 haviam sido pagos ao banco HSBC e R$ 1.138,09 para pagamento de cartão.
Ora, quando o consumidor recebe um determinado número de código de barras, confia na informação e o utiliza para realizar o pagamento do que acredita estar sendo satisfeito. A chance de haver um equívoco na informação por telefone no código de barras é muito grande. A autora não poderia saber, leiga que é, que o número que lhe havia sido informado destinaria o valor pago para outro banco. Muito menos, em relação à outra prestação, que estava pagando fatura de cartão de crédito (que informa sequer possuir junto ao Santander).
Pois bem. A ré se dispôs a estornar os valores pagos, mas estornou apenas R$ 2.200,00 (faltou parte do que foi pago, ainda que pequena). Aplicou apenas R$ 2.000,00 para pagamento parcial das prestações que estavam em aberto naquela data. A autora permaneceu como inadimplente das prestações que haviam dado origem ao problema (números 5 e 7).
Bem comprovada a falha na prestação de serviços do banco, é seu dever reparar os danos causados.
Aquele que paga tem direito à quitação, e não mereceria realizar verdadeira "via sacra" para descobrir onde foi parar o valor que destinou ao pagamento de prestações devidas. A autora teve trabalho considerável para resolver problema a que não deu causa. Além de tudo foi apontada como inadimplente, quando não o era. É devida indenização por danos morais.
Não pode ser utilizado, porém, o valor objeto da inscrição nos cadastros de inadimplentes, tampouco em dobro.
O parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor determina: ?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano Justificável?, Antônio Herman de Vasconcellos Benjamin leciona: ?Note-se que, ao revés do que sucede com o regime civil, há necessidade de que o consumidor tenha, de fato, pago indevidamente. Não basta a simples cobrança.? (Ada Pellegrini Grinover et alli, Código de Defesa do Consumidor, 9ª ed., Forense, 2007, p. 407).
A autora não pagou indevidamente. Pagou o que devia à ré por força do contrato celebrado. Aliás, a anotação indevida da dívida nos cadastros de inadimplentes não se confunde com a cobrança de valores.
Assim, o valor da indenização por danos morais deve considerar as circunstâncias e a condição da autora, beneficiária da Justiça Gratuita. Fixo em R$ 10.000,00 a indenização, suficiente para reparar os dissabores e percalços decorrentes da falha na prestação de serviços da ré.
Conforme a Súmula 362 do E. STJ:
"A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento."
Quanto aos juros de mora, em relação à indenização por dano moral o devedor está em mora a partir da data em que toma conhecimento do valor a ser pago. Ou seja: na data da sentença.
O pedido para emissão de boletos está prejudicado pelo vencimento de todas as prestações antes da sentença.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a dar quitação das prestações 05 e 07 e pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir desta decisão.
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 18 de março de 2014.
