

SENTENÇA

Processo nº:0025222-15.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ricardo Aparecido da Silva Pellegrini
Requerido:Banco GMAC S.A.


C O N C L U S Ã O
Aos 08 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos. 
Dispensado o relatório.
O autor afirma que, ao tentar efetuar a venda de seu veículo, verificou que existia uma restrição financeira em nome do banco requerido. Alega que não contratou com o réu nenhuma atividade comercial, não reconhecendo o gravame.
Pois bem. É incontestável a irregularidade da intenção de gravame no veículo descrito na inicial.
A requerida alega inexistir gravame, mas acosta apenas pesquisas do site do DETRAN da Bahia.
Contudo, a certidão da Prodesp (fls.122) é clara ao constar a restrição de arrendamento em nome do banco requerido.
O autor comprova ter adquirido o veículo e transferido para seu nome, além de ter quitado o financiamento que realizou (fls.13 e 17).
Assim, conclui-se, no caso concreto, ter havido falha no sistema do requerido, pois fez constar um gravame sobre o veículo do autor, irregularmente, causando danos.
Quanto aos danos sofridos, ficou comprovada a restrição financeira.
Desta forma, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos, pois a restrição financeira indevida de veículo é suficiente para gerar inúmeros danos, como, por exemplo, a venda do bem. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$4.500,00, sendo razoável este valor, pois o requerido, tendo ciência da anotação, não providenciou a retirada do gravame.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por RICARDO APARECIDO DA SILVA PELLEGRINI, condenando o banco requerido à baixa do gravame, em 10 dias, a contar do trânsito em julgado da demanda, sob pena de multa diária no valor de R$500,00. Ainda, condeno o requerido BANCO GMAC S.A. ao pagamento de R$ 4500,00, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado e acrescido de juros de 1% desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Destaco a aplicação do art. 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento da condenação no prazo de 15 dias, contado do trânsito em julgado dessa sentença, independentemente de nova intimação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de abril de 2011.
