

SENTENÇA

Processo nº:0025488-65.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Jader de Oliveira
Requerido:Companhia de Locação das Américas S/A.



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, confirmo a legitimidade passiva de COMPANHIA DE LOCAÇÃO DAS AMÉRICAS S/A visto que proprietária do bem envolvido no acidente. Assim, tem responsabilidade civil em decorrência da propriedade do bem, ainda que possua eventual direito regressivo contra o locador do automóvel.
No mais, deve ser afastada a alegação de incompetência deste Juizado, já que não se faz necessária a prova pericial para análise da extensão dos problemas gerados ao autor, uma vez que pode ser verificada através de documentos.
O condutor autor alega, em sua inicial e em boletim de ocorrência, que estava parado em semáforo da Avenida Tancredo Neves e, ao iniciar o movimento com a abertura de sinal foi atingido pelo automóvel da ré, conduzido por Ediston, que atravessou o semáforo vermelho (fls.07-v).
Com efeito, o condutor do automóvel da ré, Ediston, não nega que tenha ultrapassado o semáforo na mudança do amarelo para vermelho, revelando sua imprudência e, portanto, culpa pelo acidente noticiado (fls.06).
Quanto aos danos no veículo, restaram comprovados pelo pagamento de conserto (fls.10/13).
No que se refere à indenização por danos materiais, objetivando ressarcimento a título de lucros cessantes, depende de provas incontestes. Lucros cessantes são ganhos, certos ou próprios de nosso direito, que foram frustrados, por ato alheio ou fato de outrem. Para se computar o lucro cessante, não basta a mera possibilidade. Deve ser condicionada à probabilidade objetiva decorrente de um desenvolvimento normal dos acontecimentos. 
As declarações de fls.14 e 15 não são prova robusta dos ganhos do autor. No caso, não há nenhum recibo de pagamento, tratando-se de mera declaração unilateral, sem comprovação. Além disso, o serviço poderia ter sido prestado através de locação de motocicleta, produzindo-se, assim, prova do dano material causado.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por JADER DE OLIVEIRA, condenando a requerida ao pagamento de R$585,24, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de abril de 2012.
