

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0025672-81.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo de Oliveira, CPF 129.866.038-66
Advogado:Vitor Hugo de Oliveira ? OAB/SP 175.203
Requerido 1:João Americo Raspa - CPF nº 872.132.228-72
Requerido 2:Juliana Rodrigues Raspa ? CPF nº 406.006.178-66
Advogado:Maria Luisa Alves dos Santos ? OAB/SP 87.890
Requerido 3:Libânio da Silva Oliveira  CPF nº 342.533.276-72
Advogado:Debora Oliveira de Sousa Camilo  OAB/SP 257.866
Data da audiência:13/08/2013 às 15:00h




Aos 13 de agosto de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Os réus, Libânio da Silva Oliveira e Juliana Rodrigues Raspa pagarão ao autor a importância de R$ 2.000,00, sendo R$ 1.000,00 por parte de cada um, em parcela única, em até 15 dias, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco do Brasil, agência 2809-6, conta-corrente 23.120-7, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.Mº. Juíz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."
Eu, Rogério Silva, digitei.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(1):

Requerido(2):

Adv. Requeridos(s):

Requerido(3):
Adv. Requeridos(s):
