

SENTENÇA

Processo Físico nº:0025408-39.2013.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Perdas e Danos 
Requerente:Vilma Pereira dos Passos
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - Embratel e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Vilma Pereira dos Passos, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - Embratel, SPC - Serviço Central de Proteção ao Crédito/ Clube de Diretores Lojistas do Rio de Janeiro.
Em síntese, alega a autora que se saiu vencedora em outra ação ajuizada contra as rés. Todavia, para ajuizamento daquela ação, teve gastos com contratação de advogados, o qual pretende aqui recuperar.
Pede, assim, a condenação dos réus no pagamento de R$ 2.089,14 e R$ 7.464,00.
Os réus contestam impugnando a pretensão.
Em audiência, não houve acordo.
Eis o relatório.
Decido.
É improcedente a ação.
De fato, a contratação de advogados para o ajuizamento de ação judicial não configura despesas que possa o consumidor, em ação autônoma, vir buscar ressarcimento, notadamente, em ação já julgada na qual os fatos ensejadores da contratação advocatícia já foram conhecidos e passados em julgado.
De certa forma, a alegação de coisa julgada seria razoável, mas é rejeitada, porque não houve pronunciamento judicial anterior sobre esse tema, aliás, omitido na ocasião na petição inicial.
Assim, julgo improcedente a ação e condeno o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de R$ 3.100,00, com a observação de que se trata de beneficiário de assistência judiciária. 
P.R.I.C.


São Paulo, 28 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
