

SENTENÇA

Processo nº:0025642-26.2010.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Adilson Arcanjo da Silva
Requerido:Antonio Bispo dos Santos e outro

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos

ADILSON ARCANJO DA SILVA, qualificado nos autos, moveu ação de reintegração de posse contra ANTONIO BISPO DOS SANTOS e LEILA APARECIDA DOS SANTOS BISPO, alegando, em síntese, que adquiriu de Lúcio Antonio Correia de Amorim o imóvel localizado na Rua Existente, 13, Jardim Guapira, nesta Capital, em razão de compromisso de compra e venda, para, em seguida, cedê-lo em comodato para o promitente vendedor e sua família. Alegou, ainda, que em maio de 2010, foi surpreendido com a notícia de que havia uma nova família residindo no imóvel. Alegou, enfim, ter procedido a uma notificação, a fim de que os esbulhadores desocupassem o imóvel. Citou legislação e, ao final, pediu a reintegração de posse e a condenação dos réus ao pagamento de perdas e danos.   
Exibiu os documentos de fls. 9/24.
Medida liminar foi indeferida, após a ouvida do autor em audiência de justificação (fls. 65/83). 
Na ocasião, os réus exibiram os documentos de fls. 68/82.
Os réus apresentaram a contestação de fls. 86/98, com os documentos de fls. 100/102. Alegaram ser possuidores de boa-fé.
Réplica, a fls. 107/114, com os documentos de fls. 115/117.
Tréplica, a fls. 122/132, com o documento de fls. 133.
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas do autor e três dos réus (fls. 149/155).
Foram apresentados os memoriais de fls. 159/164 e 165/166.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

A pretensão do autor é improcedente, pois a prova produzida, especialmente seu depoimento, revela que ele nunca teve posse sobre o imóvel citado na petição inicial.
Demonstra que o autor obteve o instrumento de compromisso de venda como garantia de dívida, contraída pelo cedente Lúcio Antonio Correia de Amorim, sem que a esposa deste houvesse assinado o documento.
Ora, se o autor nunca teve a posse do imóvel, não pode pleitear a respectiva reintegração, pois requisito para a procedência desse tipo de ação é a existência de posse anterior que vem a ser objeto de esbulho (artigos 1.210, caput, do Código Civil, 926 e 927 do Código de Processo Civil).
Os réus, por sua vez, nunca praticaram esbulho possessório.
São adquirentes de boa-fé.
Demonstram os documentos e depoimentos que os réus adquiriram a posse do imóvel, do filho de Lúcio Antonio Correia de Amorim, Marcelo Cordeiro Amorim, e da esposa deste (fls. 80/82).
Portanto, não há como acolher a pretensão do autor.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar o autor a pagar para os réus as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 400,00 (2% do valor da causa), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.

                                                 P. R. I. 

São Paulo, DOMINGO, 26 de junho de 2012.




 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
