

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo - Foro Regional I - Santana
9ª Vara Cível
Av. Engenheiro Caetano Álvares, 594, 2º andar, salas 229/230, Casa Verde - CEP 02546-000
 Fone: 11- 3951-2525 ramal 226/227 -  São Paulo-SP - E-mail: santana9cv@tj.sp.gov.br


Autos nº: 0025986-70.2011.8.26.0001 
AÇÃO:  ORDINÁRIA
AUTOR(ES): Orlando Almeida dos Santos
REQUERIDO(S): Banco Ibi


AUDIÊNCIA  DE CONCILIAÇÃO


Aos 29 de setembro de 2011, à hora designada, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. Apregoadas as partes compareceram o patrono do autor, Dr. Osvaldo Cruz dos Santos  OAB 199.075 (Justiça Gratuita);  a advogada da empresa ré Drª Flavia Emilia Bortot de Carvalho ? OAB 173.014, requerendo prazo para regularizar a procuração com a taxa do mandato, o que foi deferido pelo MM.Juiz pelo prazo de cinco dias.  INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de composição entre as partes restou infrutífera. Pelo advogado das partes foi dito que não haviam provas a serem produzidas, requerendo o julgamento antecipado da lide. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA. Orlando Almeida dos Santos, já qualificado nos autos, move ação com pedidos condenatório e declaratório contra Banco IBI S.A., também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que foram incluídos no SPC e SERASA dois débitos no valor de R$ 205,48 e R$ 134,42 em nome do autor. Afirma que jamais fez negócios com o Banco réu. Afirma que os valores são indevidos. Afirma que sofreu danos morais. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para a retirada de seu nome dos cadastros e a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do pagamento de uma quantia correspondente a 50 salários mínimos a título de danos morais. Com a incial foram juntados documentos de fls. 15/18. Foi indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 20). Citado (fl. 23) o réu apresentou contestação fls. 34/54, alegando, em síntese que a ausência de causa de pedir com relação aos danos morais, que a inexistência do dever de indenizar. Afirma que jamais concederiam um cartão de créditos ou serviços sem apresentação de documentos originais. Afirma que o valor da condenação é absurda.. Afirma que se trata de um meio de ganhar dinheiro. Afirma que não estão provados os danos morais. Afirma que os fatos aconteceram em virtude de prática de estelionato de terceiros. Afirma que terá seus prejuízos aumentados em caso de condenação e o processo não pode ser fonte de enriquecimento.  Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 55/98. O autor falou em réplica fls. 101/106. Por fim, foi designada a audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento para esta data, não tendo sido obtido o acordo. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados procedentes. Percebe-se claramente pelos autos que o autor não realizou nenhum negócio com o réu. Muito ao contrário, o réu mesmo reconhece em contestação que foi vítima de um terceiro. Assim, não havendo o inadimplemento ou o descumprimento de uma obrigação, a remessa do nome do autor era e é inadmissível. A inclusão do nome de uma pessoa não devedora em registros de dados de grandes organizações empresariais visando à proteção do crédito, gera grande temor naquele que tem seu nome inscrito indevidamente. Aquele que tem o seu nome inscrito nestes cadastros está praticamente proscrito, condenado ao degredo mercantil, sem poder contratar qualquer serviço ou adquirir bens e mercadorias. Desta forma, basta a simples inclusão do nome da pessoa nos cadastros para que o temor seja imediato. Não há necessidade de comprovações outras. Não há razão para se pretender verificar qual a intensidade da dor atingida de maneira palpável e precisa. Da mesma forma, ao ser negado crédito ao autor, já existe demonstração de maneira insofismável da repulsa e da imediata retaliação que o comércio pratica por causa de suas organizações de proteção ao crédito. Com isso não se poderia dizer que estas instituições de caráter público não são uma necessidade de nossa economia de massa atual. Muito ao contrário. Contudo, na configuração destas organizações, sua forma e conceito, não deve ficar esquecido que atrás do consumidor há uma pessoa que pensa e sente. Em primeiro lugar está a pessoa. Apenas depois vem o consumidor. Ambas são esferas de proteção. Entretanto, nada substitui a pessoa que é, no fim das contas, o que realmente conta para o direito. Este é o critério fundamental na questão posta em juízo, e nos demais casos análogos. Nos dias que correm é difícil saber de qual lado vem cobrança, dadas as proporções das empresas credoras e das suas organizações cobradoras. O réu tem meios de saber com exatidão quem está inadimplente, ou não, controlando as remessas de dados de seus clientes, agindo com correção e regulando corretamente o procedimento, mantendo informações acuradas e atualizadas. Na economia de massa, ou seja, segundo as circunstâncias atuais e havendo a possibilidade de equívocos, está questão é inescusável. A empresa deve ter comportamentos expeditos, desembaraçados para não comprometer, com inexatidões ou fraudes, o crédito e a honra das pessoas. Ninguém pode mais ignorar que o advento da sociedade de consumo transformou a realidade dos negócios. Entretanto, para a garantia dos fornecedores de crédito, mas também para segurança dos consumidores, a correção dos dados é fundamental. Neste sentido, a culpa do réu decorre do descuido no momento da remessa do nome do autor aos cadastros, sem as devidas cautelas, causando prejuízos a ele. A dor moral decorre da insegurança, do abalo de espírito, do temor de não poder adquirir bens necessários para a vida moderna, da privação e do transtorno. Estão demonstrados de foram insofismável o dano, a culpa e o nexo de causalidade ensejadores da responsabilidade da ré. É preciso ponderar, entretanto, que o pedido do autor é excessivo, afastando-se da razoabilidade, que nada tem de contrário ao reconhecimento do dano e de sua relevância. Não é o valor da indenização que diminuirá o reconhecimento da existência do dano moral. No caso sub judice é preciso fazer-se a aferição de vários dados concretos para a fixação dos danos efetivos. Assim, levando-se em conta a honorabilidade do autor, mas também pelo fato dela já constar antes como inadimplente, mas, ainda assim, tendo em vista a necessidade de punir efetivamente o réu, em razão de sua incúria no momento da realização da remessa, fixo a indenização em R$18.000,00 (dezoito mil reais), que, no meu entender, não é irrisória e nem extremamente gravosa, dando uma alegria a quem teve uma dor de cabeça e punindo o réu que causou danos ao autor, mas sem inviabilizar seus negócios. Diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. ?E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado.? (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, ?Para as grandes dores, as grandes alegrias.? (op. cit., p. 447). ?Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia.? - grifei - (op. cit., p. 446). Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a (a) inexistência dos débitos pelo quais houve as inclusões de nome nos cadastros de inadimplente, e, em razão das inclusões, para (b) condenar o réu ao pagamento da quantia de R$18.000,00(dezoito mil reais) a título de danos morais causados ao autor, devidamente atualizado na data do efetivo pagamento, mais juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Por fim, condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação. Ainda, antecipo a tutela neste momento para que se oficie ao SERASA e SCPC para a retirada definitiva do nome do autor dos cadastros de inadimplentes no tocante aos débitos declarados aqui inexistente. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$360,00 (GARE?CÓDIGO 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - GUIA F.E.D.T.J.? Código 0110-4), no valor de R$25,00.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,  ____ (Neide), escrevente digitei.


Adv. Autor:

Adv. Réu:
