

SENTENÇA

Processo Físico nº:0025629-27.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Renan Augusto Vicente
Requerido:Felipe Neme de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

Vistos.
Renan Augusto Vicente, qualificado nos autos, ajuizou ação por perdas e danos derivada de acidente automobilístico, em face de Felipe Neme de Sousa, outrossim, qualificado.
Aduz, em síntese, que é proprietário do veículo automotor descrito a fls. 02.
Nesse contexto, observa que, em 3 de novembro de 2009, conduzia seu veículo na Rua Camargo e ao cruzar com a Rua Sepetiba, que apresentava sinalização semafórica favorável, colidiu com o veículo do suplicado, que desrespeitou a trajetória preferencial do autor, na medida em que a sinalização não lhe era favorável.
Logo após o sinistro, o suplicado teria reconhecido sua culpa, admitindo a consecução de cruzamento com sinalização desfavorável.
Tecidas referidas digressões, em cotejo com o esgotamento dos meios suasórios amigáveis tendentes à reparação pretendida, o ajuizamento da demanda tornou-se inafastável.
Assevera, outrossim, que a conduta imprudente do suplicado foi a causa eficiente do dano-evento.
Por via de consequência, o dever de indenizar é incontroverso, razão pela qual, propugnou por indenização no montante de R$5.901,89.
Com a exordial, anexou documentos (fls. 5 a 30).
Efetuada a citação válida do réu, este ofereceu contestação e reconvenção.
No bojo da peça de defesa, em sede preliminar, requereu a denunciação da lide da seguradora HDI, com fundamento no art. 70, III, do Código de Processo Civil. 
No que se refere à matéria de fundo, assevera que a causa eficiente do dano-evento teve esteio em culpa exclusiva do autor, na medida em que este transgrediu sinalização semafórica desfavorável, ao passo que o suplicado seguia em sua trajetória após a abertura do sinal.
Anota, ademais, que o suplicante apresenta antecedentes desfavoráveis como condutor de veículos, o que é retratado pela pontuação de sua carteira. 
Por via de consequência, requereu a improcedência da ação.
Com a contestação, anexou documentos (fls.51/69).
Em sede reconvencional, asseverou que a causa eficiente do dano-evento teve esteio em culpa exclusiva do suplicante reconvindo.
Forte nessas premissas, em cotejo com o valor da franquia do contrato de seguro, propugnou pela condenação correlata do suplicante, perfazendo o montante de R$2.341,00.
Com a reconvenção, anexou documentos (fls. 77/92).
Em sede de réplica, o autor reiterou sua argumentação inicial, observando que a versão modificativa utilizada pelo réu, demonstra dissonância com a realidade fática, revelando efetiva desconsideração da trajetória preferencial do autor.
A mesma argumentação foi adotada em sede de contestação à reconvenção.
Acolhida a denunciação da lide, a seguradora denunciada HDI Seguros S/A, não impugnou a forma interventiva, ressalvando, por outro lado, que sua responsabilidade cinge-se aos limites elencados na apólice, emergindo obrigação de mero reembolso.
No bojo do mérito, observou inexistir prova da culpa e causa eficiente do dano-evento, o que tem o condão de ensejar a improcedência da ação. 
Por derradeiro, impugnou os valores elencados na seara dos danos materiais, porquanto dissonantes da realidade fática, anotando, outrossim, que a correção monetária aplicável em eventual condenação, deverá ser calculada a partir do ajuizamento da ação.
Com a contestação, anexou documentos (fls. 146/182).
Saneado o feito, designou-se audiência de instrução e julgamento, ocasião na qual foram colhidos os depoimentos pessoais das partes, e inquirido um informante arrolado pelo réu reconvinte.
Declarada encerrada a instrução, as partes ofereceram alegações finais por meio de memoriais, ocasião na qual, reiteraram suas argumentações prévias.
É o relatório.
Decido.
Da análise do conjunto fático-probatório, resulta que não foram carreados adminículos probatórios aptos ao acolhimento da ação e reconvenção.
Deveras, remanesceu ponto nodal, qual seja, da infração à sinalização semafórica adversa, que as partes se imputam reciprocamente, sem lograr êxito, no entanto, à comprovação da conduta correlata.
Emerge, tão-somente, a evidência de amalgamentos, premissa que, in casu, não permite o deslinde favorável a qualquer um dos contendores.
De fato, os relatos paradoxais não puderam ser dirimidos pelos danos nos veículos, nem, tampouco, pelas declarações de um informante arrolado pelo suplicado, cujo conteúdo, à evidência, comporta análise cum grano salis.
O mesmo se diga, no que se refere aos boletins de ocorrência anexados aos autos, que corroboram as respectivas versões, não propiciando deslinde favorável no âmbito da ação e reconvenção.
Por via de consequência, a denunciação ofertada resta prejudicada por falta de interesse de agir superveniente, impondo-se ao denunciante os ônus da sucumbência da lide secundária.
Ante o exposto:
I-Julgo improcedente a ação proposta e, por via de 
consequência, condeno o autor no pagamento de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em 10% do valor atribuído à causa, devidamente corrigida desde o ajuizamento.
II-Julgo improcedente a reconvenção e, por via de 
consequência, condeno o reconvinte no pagamento de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em  20% do valor atribuído à reconvenção.
III-Julgo prejudicada a denunciação, com espeque em
falta de interesse de agir superveniente, ex vi do que preceituam os arts. 267, VI e 462, ambos do Código de Processo Civil. Por via de consequência, condeno o denunciante no pagamento das custas e despesas processuais derivadas da denunciação, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor atribuído à causa, devidamente corrigida desde o ajuizamento. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
