

SENTENÇA

Processo nº:0025818-53.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Simone Moreno de Lima
Requerido:Municipalidade de São Paulo e outro

Aos 23 de maio de 2011, 
Eu, DÉBORAH ANNUNZIATO,faço estes autos conclusos à
Juíza de Direito: Dra. Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade




     VISTOS.





SIMONE MORENO DE LIMA, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Ato Ilícito, em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO e DO HOSPITAL MUNICIPAL DR. FERNANDO MAURO PIRES DA ROCHA, aduzindo, em síntese, que   engravidou de seu primeiro filho aos 15 (quinze) anos de idade, o qual nasceu em 17 de março de 2004, de parto cesárea. Contudo, foi internada sozinha no quarto e, por não conseguir dormir, por volta das 6:00hs da manhã, uma enfermeira colocou o recém nascido ao seu lado lhe dizendo que não precisava ser amamentado, mas que calor dele a faria dormir. Por volta das 8:00hs, do dia 18 março de 2004, foi abruptamente acordada por uma auxiliar de enfermagem dizendo que ela havia matado seu filho. Alegando que houve responsabilidade da ré pelo ocorrido, uma vez que não teve acompanhante no quarto e o óbito ocorreu por culpa do ato da enfermeira, pede a indenização por danos materiais, consistentes no pagamento de eventuais tratamentos psiquiátricos e psicológicos que sejam necessários, bem como o pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 260.000,00 (duzentos e sessenta mil reais), equivalente a mil salários mínimos, e condenação nos demais encargos de sucumbência.

Com a inicial juntou os documentos de fls. 12/35.

O Ministério Público manifestou-se (fls. 33/36).

A ré foi citada (fls. 47v) e, apresentou resposta, na forma de contestação (fls. 51/63), argüindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ad causam da Municipalidade e, no mérito, impugnou o valor pretendido.

Juntou documentos de fls. 64/78.

Réplica a fls. 80/84.

Por sentença, foi julgado extinto o feito, reconhecendo-se a ilegitimidade da Municipalidade para responder pela ação (fls. 86), sendo que desta decisão houve recurso de apelação, ao qual foi dado provimento, anulando-se a sentença (fls. 124/129).

Citada a autarquia hospitalar (fls. 136), esta apresentou contestação (fls. 138/144) argüindo, preliminarmente, a prescrição e, no mérito, que a ação deve ser julgada improcedente, uma vez que a autora não comprovou a responsabilidade do médico e dos profissionais que a atenderam no hospital, observando que ela estava acompanhada de sua sogra, e não desacompanhada, tal como alegou. Outrossim, impugnou as verbas indenizatórias pretendidas, pedindo a improcedência da ação.

Juntou os documentos de fls. 145/189.

Réplica a fls. 191/197.

O representante do Ministério Público deixou de oficiar (fls. 179).

O feito foi saneado (fls. 205/206) e, em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas três testemunhas da autora (fls. 222/228).

Encerrada a instrução, por memoriais, as partes se manifestaram reiterando os seus termos anteriores (fls 230/235, 237/240 e 244/245).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata se de ação de indenização por danos materiais e morais em razão da morte de recém nascido ocorrida em hospital público.

Primeiramente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam levantada pela Municipalidade de São Paulo.

 Com efeito, os fatos ocorreram dentro de autarquia hospitalar que, embora vinculada ao Município, cuida-se de ente com personalidade jurídica própria, patrimônio e autonomia financeira e gestão próprias, ligada à Administração Indireta do Estado.

Desse modo, esta não se confunde esta com a Municipalidade de São Paulo, que é ente de direito público interno, ligada à Administração Direta do Estado.

Por tais razões, é a Municipalidade de São Paulo parte ilegítima para responder pela ação cabendo sua exclusão da lide.

No mérito, não há que se falar em prescrição do direito de ação.

 Primeiramente, porque nos termos do art. 198, inciso I, do Código Civil, a prescrição não corre contra os incapazes de que trata o art 3º do mesmo código, o qual, estabelece que são absolutamente incapazes os menores de 16 anos (inciso I). 

 A autora, na data do falecimento de seu filho, contava com 15 (quinze) anos de idade e, por isso, era absolutamente incapaz, motivo pelo qual, o lapso prescricional só passou a correr quando ela completou 16 anos. Tendo ela completado 16 anos, em 18 de novembro de 2004, a partir desse momento começou a correr o lapso prescricional contra si.

A ação, no entanto, foi ajuizada em 28 de setembro de 2004, antes mesmo dela completar os 16 anos, motivo que ensejou a atuação do Ministério Público no inicio do feito.

 Portanto, não há que se falar em prescrição do direito de ação, ficando rejeitada a alegação.

No que tange à questão de fundo propriamente dita, pelo que pode se apurar da documentação juntada aos autos, a autora, em razão de eclampsia, teve seu parto antecipado, por meio de cirurgia cesárea, vindo a dar a luz a uma criança perfeita e saudável. 

 Muito embora a ré alegue que foi permitido o acompanhamento da parturiente por pessoa responsável de sua família, não é isso que se verifica dos relatórios médicos juntados aos autos.

Com efeito, ao que se pode verificar dos documentos de fls. 187/188, a autora somente foi acompanhada de sua sogra e de seu companheiro antes do nascimento da criança. Após a sua internação, com o diagnostico de doença hipertensiva de gravidez e gestação a termo, depois da realização do parto cesárea, foi ela encaminhada para internação em alojamento conjunto, sem a presença de quaisquer de seus familiares.

Por volta das 7h30min, a equipe de enfermagem relatou que a mãe estava com o recém nascido junto a si, para o fim de amamentação. Porém, às 8h 50min a médica pediatra, ao adentrar ao quarto para fins de exames clínicos diários no recém nascido, encontrou a autora deitada sobre a criança, a qual se encontrava abaixo de sua mama esquerda e não apresentava movimentos, encontrando-se hipotônico, hipodérmico e cianótico, não apresentando sinais de batimentos cardíacos perceptíveis e movimentos respiratórios (fls 176).

Retirado do local sem que a mãe fosse acordada, para fins de tentativa de ressuscitação, embora realizadas as respectivas manobras, este não reagiu, sendo constatado o óbito às 9h30 (nove horas e trinta minutos), do dia 18 março de 2004.

Após esses fatos, a autora teve que ser medicada por várias vezes, relatava não estar enxergando, como se verifica a fls. 185, teve cefaléia e apresentava-se chorosa, o que demonstrava claramente o seu abalo emocional pela perda de seu primogênito (fls. 156). 

Pelo que se constata dos fatos ocorridos, efetivamente, a mãe, parturiente, com 15 anos de idade e sem qualquer experiência, acabou por dormir quando amamentava seu filho recém nascido, vindo a sufocá-lo durante o sono.

À evidência que a mãe matou seu próprio filho de forma totalmente inconsciente e não intencional, cuidando-se de um triste acidente que poderia ter sido evitado se ela estivesse acompanhada de alguma pessoa de sua família na maternidade, posto que ficou claro, pelos documentos contidos nos autos, no momento do acidente, a parturiente não estava acompanhada de ninguém.

Muito embora não se tenha comprovado que a enfermeira tenha entregado o bebê para a mãe para que ela dormisse, tal como alegado na inicial, mas sim, apenas para amamentá-lo, isto não retira a parcela de culpa da autarquia hospitalar.

Isso porque se houvesse esta permitido o acompanhamento da mãe por alguém da família, o acidente teria sido evitado, uma vez que o acompanhante não deixaria que a mãe dormisse sobre a criança, tal como ocorreu.

Por outro lado, apesar da ré trazer comprovação de que preza pelo parto humanizado, permitindo a presença de acompanhante feminina durante o procedimento, não demonstrou e nem comprovou que a mãe estivesse acompanhada em seu alojamento conjunto. 

Em razão de tais fatos, fica clara a culpa concorrente da autarquia hospitalar pelo acidente ocorrido, eis que, muito embora não tenha havido qualquer negligência na prestação de serviços médios, houve negligência na prestação de serviços administrativos ao não se permitir a presença de acompanhante no quarto, junto à parturiente incapaz, em um momento que seria de extrema necessidade.

 Assim sendo, responde proporcionalmente pelos danos decorrentes do seu ato negligente, ficando obrigada a indenizar.

Fixada esta premissa passo, a fixar o valor das indenizações devidas.

Em razão dos fatos ocorridos, é presumível a dor e o pesar sofridos pela mãe com a perda de seu filho recém nascido. 

  Conforme anota AGUIAR DIAS, os "danos materiais e morais causados aos parentes mais próximos não precisam de prova, porque a presunção é no sentido de que sofrem prejuízos com a morte do parente." (in "Responsabilidade Civil", vol. II, Forense, 1987, pág. 936).

 Tal sentimento, por sua vez, ficou claro pelos relatórios médicos aos autos, e ainda vem corroborado pela prova testemunhal colhida em audiência, que ratifica o forte abalo emocional sofrido pela autora, o que demonstra que esta necessitou de cuidados médicos psiquiátricos, à época dos fatos, e, posteriormente, precisaria de acompanhamento médico psiquiátrico e psicológico diante do grande abalo emocional sofrido.

Desse modo, a título de danos materiais, fica a autarquia obrigada a indenizar qualquer tratamento médico psiquiátrico ou psicológico pelo qual tenha a autora vindo a passar, mediante comprovação nos autos.

 No que tange aos danos morais, a  autora fez pedido de pagamento de um mil (1.000) salários mínimos.

 Embora o dano moral seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para o qual não se encontra estimação perfeita, não se lhe pode recusar reparação adequada.

 Esta deve ser estabelecida, como e quanto possível, por meio de uma soma que, apesar de não importar em uma exata reparação, representará a única cabível nos limites humanos. Óbvio que o dinheiro não extinguirá a dor e o suplício moral sofrido pelos vitimados, mas servirá para compensá-los, indireta e parcialmente.  

Para fins de sua  fixação, o professor CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA leciona que: Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de das forças: 'caráter punitivo' para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o 'caráter compensatório' para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido. ('responsabilidade Civil', p. 55 e 60, itens ns. 45 e 49, 8ª ed.., 1996, Forense)

Faz-se mister, pois, avaliar o pretium dolores, ou seja, o preço da dor, sendo que, ante a impossibilidade de retomar ao status quo ante, não podendo igualmente ser avaliado em pecúnia, busca-se um alívio, uma compensação pela lesão moral sofrida e suportada ao longo do tempo.

Desse modo, levando-se em conta as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado, bem como, respeitando os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, evitando gerar enriquecimento ilícito, adota-se como parâmetro, em casos de falecimento, o Código Brasileiro de Telecomunicações, para fixar a indenização por danos morais em duzentos salários mínimos. 

"RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DO TRABALHO - INDENIZAÇÃO - DIREITO COMUM - DANO MORAL - FIXAÇÃO - DOBRO DO PARÂMETRO ESTABELECIDO NO ARTIGO 84 DO CÓDIGO BRASILEIRO DE TELECOMUNICAÇÕES - ADMISSIBILIDADE
É razoável arbitrar em R$ 52.000,00, equivalente a duzentos salários mínimos, a indenização por dano moral a ser paga em favor de pais de mecânico falecido em acidente de trabalho causado por culpa de preposto da empregadora." (Ap. s/ Rev. 676.141-00/6 ? 5ª  Câm -  Rel. Juiz DYRCEU CINTRA-J. 15.9.2004)

"RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE DO TRABALHO - INDENIZAÇÃO - DIREITO COMUM - DANO MORAL - ELEVAÇÃO DO VALOR - VÍTIMA FATAL - ADMISSIBILIDADE
Procede, pela gravidade, com vítima fatal, conforme orientação jurisprudencial dominante e adotada por esta Colenda Câmara, o recurso adesivo, a fim de que o valor dos danos morais seja elevado para 200 salários mínimos.
 (Ap. c/ Rev. 586.849-00/2 - 10a Câm. - Rei. Juiz
IRINEU PEDROTTI - J. 18.10.2000)


Assim, pelos danos morais em razão da perda de um filho, fixo o valor da indenização em R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais), equivalente a 200 salários mínimos, considerado o salário mínimo estadual vigente atualmente.

 Deixo de condenar a ré ao pagamento dos  juros compostos, posto que inexistente regra legal no novo Código Civil que contemple tal possibilidade.

Considerando que a ação foi ajuizada antes da promulgação da Lei n. 11.960, de 29 de junho de 2009, aplica-se o artigo 1º-F em sua redação antiga, e, por isso, deverá o valor ser atualizado em conformidade com os critérios da Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo.

Justifico a aplicação da redação da lei antecedente porque os novos critérios, por se cuidarem de regras de direito material, e não processual, apenas devem ser adotados para as ações judiciais propostas após a vigência da referida lei, conforme entendimento firmado pela jurisprudência do Col.Superior Tribunal de Justiça, expressado por ocasião da alteração da mesma lei, pela MP n. 0-35/2001, pela qual não se admitiu eficácia retroativa nestes casos, tal como se verifica:

RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. REAJUSTE SALARIAL. DÍVIDA DE CARÁTER ALIMENTAR. JUROS DE MORA. PERCENTUAL. MEDIDA PROVISÓRIA Nº 2.180-35/2001. INAPLICABILIDADE.
(...)
4. Qualquer que seja a natureza jurídica que se atribua à norma dos juros ex officio iudicis, não há pretender que se reconheça à Medida Provisória nº 2.180-35, de 24 de agosto de 2001, eficácia retroativa, de modo a alcançar os processos iniciados sob a regência de norma jurídica diversa e anterior.
5. Quando pretenda o Poder Público atribuir natureza processual às normas de juros legais, ainda assim seria improsperável a pretensão, eis que embora se atribua, em regra, ao direito processual eficácia imediata, as suas normas da espécie instrumental material, precisamente porque criam deveres patrimoniais para as partes, não incidem nos processos em andamento, quer se trate de processo de conhecimento, quer se trate de processo de execução, por evidente imperativo último do ideal de segurança também colimado pelo Direito.
6.Recurso parcialmente conhecido e, nesta extensão, provido. (REsp 615145 / RS, rel. Min. Hamilton Carvalhido, 6ª T., j. 27.4.04).

Os juros, por sua vez, deverão ser considerados no patamar de um por cento (1%) ao mês (ex vi disposto no art. 406, do Código Civil), a contar da data do fato, posto cuidar-se de ação de reparação de danos ajuizada antes da vigência da Lei n. 11.960/09.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, julgo a autora CARECEDORA da ação e extinto o feito, sem resolução de mérito, em relação à Municipalidade de São Paulo, por ilegitimidade passiva ad causam, nos termos do art. 267, inciso VI,  do Código de Processo Civil, e, no mais, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais, consistente no pagamento de eventuais tratamentos psiquiátricos e psicológicos que, comprovadamente, venha a autora a ser submetida, bem como à indenização por danos morais no valor de 120.000,00 (cento e vinte mil reais), com atualização monetária e juros de mora nos termos supra fixados.

Tendo em vista a sucumbência da autora, arcará esta com pagamento das custas processuais e honorários advocatícios devidos à Municipalidade de São Paulo, que fixo, por equidade, em 10% (dez por cento)  do valor da condenação atualizada, cujo montante deverá ser pago se comprovada a alteração de sua situação de pobreza (arts. 11 e 12, da Lei 1.060/50).

No mais, diante da sucumbência recíproca, arcará a ré, proporcionalmente, com cinqüenta e quatro por cento (54%) das custas processuais e dos honorários advocatícios, arcando a autora com os restantes quarenta e seis por cento (46%), cujo valor somente será devido se alterada sua situação de miserabilidade, como observado supra.

Para fins de cálculo, fixo a verba honorária  em 10% (dez por cento) sobre o montante atualizado da condenação.

Transcorrido o prazo para os recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça ? Seção de Direito Público, para o reexame necessário.

P.R.I.
              São Paulo, 14 junho de 2011.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
