

SENTENÇA

Processo nº:0025522-80.2010.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Manoel Bonfim Alves dos Reis
Requerido:Elisângela Cristina de Lima

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

1. MANOEL BONFIM ALVES DOS REIS, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra ELISÂNGELA CRISTINA DE LIMA, alegando, em síntese, que dirigia seu veículo (caminhão placa BGY 4583) pela Avenida Julio Buono quando, no cruzamento com a Avenida Jardim Japão, a requerida teria avançado o sinal vermelho e dado ensejo à colisão dos veículos.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao pagamento da despesa de conserto do veículo, no montante de R$ 1.150,00. 

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 30/34). Alega em defesa que não agiu com culpa no acidente, tendo o autor avançado o sinal vermelho, imprimindo velocidade excessiva ao seu veículo.   

3. Veio aos autos a réplica (fls. 56/58). Foi realizada audiência de instrução, com inquirição das partes e testemunhas (fls. 71/79), seguindo-se os debates. 
É o relatório. 
DECIDO.

4. A ação é IMPROCEDENTE. 
É princípio geral de responsabilidade civil a atribuição do ônus da prova da culpa ao autor da ação. 
Como lecionam os Mazeaud (Traité théorique et pratique de la responsabilité civile, t.II, p. 529, item 1686): (...) o princípio impõe que a vítima deve estabelecer a existência de uma falta cometida por aquele de quem demanda reparação: . 
Na mesma linha Boris Starck et alii (Obligations. Responsabilité délictuelle, p. 151), ressaltando que a prova da culpa deve ser feita pela vítima. 
A rigor, este princípio apenas é a transposição para o tema da responsabilidade civil da regra geral do art. 333, I do Código de Processo Civil, pois a demonstração da culpa é elemento constitutivo do direito de demandar indenização. 
No caso sub judice o autor não se desincumbiu do ônus da prova que lhe competia.
Desde o primeiro momento ambas as partes se acusaram reciprocamente quanto à responsabilidade pelo acidente, cada qual atribuindo ao outro a conduta culposa de ter avançado o sinal vermelho (fls. 12/12 v. e fls. 41/42).
A prova produzida não permite reconstituir, com a segurança necessária, a dinâmica do acidente, especialmente quanto ao ponto controvertido. 
As três testemunhas inquiridas declararam que não conheciam os envolvidos no acidente e que estavam no local no momento do acidente. 
A testemunha PAULO (fls. 74) declarou que dirigia uma motocicleta na mesma via e atrás do veículo da requerida, o qual não teria parado no cruzamento, avançando o farol vermelho. 
A testemunha EDUARDO (fls. 76) declarou que caminhava no mesmo sentido que o caminhão, deduzindo que a ré teria avançado o sinal vermelho, pois o farol estava verde no sentido por onde caminhava, que seria o mesmo do caminhão. 
Em que pese ambos os depoimentos indicarem culpa da requerida, há certas contradições e imprecisões que impedem a consideração isolada da prova. 
No depoimento da testemunha PAULO há grave imprecisão no que toca à descrição do veículo envolvido no acidente (fls. 75).
A testemunha EDUARDO não confirmou a presença do motociclista (fls. 76). Declarou que permaneceu uns 10 minutos no local e que até o momento em que foi embora a polícia não havia chegado, continuando os veículos na posição da batida. 
Em contrapartida a testemunha PAULO declarou que após o acidente continuou seu caminho, deixou sua mulher no trabalho e retornou ao local da colisão, calculando ter gasto cerca de 7 ou 8 minutos (fls. 74). Quando chegou a polícia já estava no local e os veículos haviam sido retirados do ponto de colisão. 
Ambos os depoimentos não se harmonizam quanto a fato relevante, pois se a testemunha PAULO retornou ao local do acidente menos de 10 minutos após o fato e a testemunha EDUARDO teria permanecido no local por 10 minutos após o acidente, era de se esperar que apresentassem depoimento semelhante quanto à chegada da polícia, remoção dos veículos, etc. 
De outro lado, a testemunha CRISTIAN (fls. 78) declarou que seu carro estava estacionado e começava a trafegar no sentido oposto ao da requerida, tendo presenciado o acidente. Negou que a ré teria avançado o sinal vermelho, afirmando que o farol estaria verde em seu sentido e também no sentido oposto por onde vinha a requerida. 
Também a testemunha não conhecia os envolvidos no acidente e apresentou a mesma explicação das demais para seu comparecimento em juízo como testemunha. 
Enfim, não há nenhum elemento objetivo que permita fundamentar a decisão em um ou noutro depoimento. 
A princípio seriam pessoas desconhecidas dos envolvidos no acidente, sem interesse na lide, que casualmente teriam presenciado o acidente. 
Não há razão objetiva para atribuir preponderância a um depoimento em detrimento do outro. 
O sítio da colisão e os danos suportados pelos veículos não permitem concluir pela procedência de uma ou outra das versões. 
Assim, não se podendo determinar a real dinâmica do acidente, o pedido não deve ser acolhido.  

5. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.  
     P. R. I

São Paulo, 11 de abril de 2011.
