

SENTENÇA

Processo nº:0025622-55.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Patricia Lombardi Perez de Abreu
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

Preliminarmente, determino a reunião dos feitos 0025620-85.2012.8.26.0004 e 0025622-55.2012.8.26.0004, posto que os autores viajavam juntos e experimentaram, basicamente, os mesmos infortúnios causados pela ré. A partir da sentença ? que é reproduzida de modo idêntico em ambos os feitos ?, passam as demandas a correr apenas no de número 0025620-85.2012.8.26.0004, permanecendo o outro feito em apenso.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que experimentaram um atraso de oito horas em um voo internacional da ré, sendo que por mais de cinco horas permaneceram, com os demais passageiros, trancados dentro da aeronave, sem informações sobre a decolagem e sofrendo com a alta temperatura do ambiente.

A necessidade de manutenção não programada não afasta a responsabilidade da ré pelos danos causados aos seus consumidores. Apenas o causo fortuito e a força maior que quebrem o nexo causal são capazes de afastar a responsabilidade objetiva. E, no caso, não há que se falar em quebra do nexo. A manutenção das aeronaves, mesmo aquelas ?não programadas?, é atividade inerente ao ramo de atuação da ré, sendo que está incluída no risco de seu negócio.

Ademais, não se trata apenas do atraso em si.

Notando a ré a necessidade de manutenção, poderia ter acomodado os passageiros em um hotel, informando-os com clareza sobre a situação. Preferiu, no entanto, mantê-los por cinco horas presos dentro de uma aeronave estacionada e com temperatura interna sufocante, conforme descrição dos autores. Anderson, aliás, alega que chegara a passar mal, ?tendo este vomitado por diversas vezes?, sendo que tal situação certamente abalou também sua esposa, a ora autora que o acompanhava.

Assim, patente o prejuízo moral.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais) ? para cada autor ? é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

Não há que se alegar meros dissabores no caso concreto e é até provável que os autores, se tal fosse possível, tivessem ?escolhido? ter um voo sem atraso, proporcionando uma viagem tranquila, a serem submetidos a uma clausura de cinco horas em condições absolutamente desconfortáveis e sem as devidas informações, mesmo na certeza de uma indenização como a que se está a oferecer.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 6.000,00 (seis mil reais) para cada um, com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a data do voo em questão.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
