

SENTENÇA

Processo nº:0025491-51.2010.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Wagner de França Guedes
Requerido:Silvia Maria Setti Padin

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
WAGNER DE FRANÇA GUEDES ajuizou a presente ação em face de SILVIA MARIA SETTI PADIN, alegando, em suma, que no dia 07 de agosto de 2010 encontrava-se em seu lava-rápido quando a ré proferiu-lhe ofensas com palavras grosseiras, palavrões, chamando-o de ?velho ladrão de tapetes de carro, velho esclerosado, velho decrépito, irresponsável?. Isto ocorreu na presença de funcionários e clientes do estabelecimento, trazendo vexame. A ré, que era cliente do lava-rápido, alegava que seu jogo de tapetes havia sido furtado, mas, no dia dos fatos, seu jogo de tapetes havia sido trocado por engano e o autor se comprometeu apagar por um novo jogo que ela escolhesse. Contudo, a ré não se acalmou e chegou a falar que era mulher de desembargador e que todos lhe deviam respeito, o que era opinião de várias pessoas de seu convívio, que afirma que ?ela grita e todos obedecem?. Além disso a ré mencionou que não sossegaria enquanto não fechasse o lava-rápido e retirasse a loja que aluga bicicletas no Parque Vila Lobos, do qual ela faz parte. Como conselheira do Parque, teria manifestado não agüentar ?o cheiro do povão que freqüenta o parque?. Antes dos fatos, o gerente do lava-rápido já havia reembolsado à ré o preço de um novo jogo de tapetes. A partir desses fatos, o autor sustenta que sofreu dano moral indenizável, porque teve sua honra atingida e porque a ré tem comportamento reprovável. Invoca, ainda, normas de índole constitucional, de Direito Civil, precedentes de jurisprudência e doutrina  e, ao final, pede a condenação da ré no pagamento de indenização de R$ 25.500,00, juntando os documentos de fls. 10/18.
Por força da decisão de fls. 21, a inicial foi aditada por meio da petição e documentos de fls. 24/37. No aditamento, o autor esclarece que é o administrador do lava-rápido; que as ofensas foram praticados no dia 07 de agosto de 2010; que não ocorreu troca de tapetes, mas sim a alegação posterior de que os tapetes não estavam no interior do veículo; que a ré, quando retirou o veículo, não acusou a falta dos tapetes e somente uma semana depois sobreveio a reclamação  de que os tapetes tinham sido ?roubados? no lava-rápido; que o gerente, quando da reclamação, incumbiu-se de falar com o proprietário do lava-rápido; que o autor autorizou a compra de novo tapete ou reembolso do valor; um mês depois, a ré compareceu ao local furiosa e com uma nota fiscal para receber o reembolso, exigindo a presença do autor que, ao comparecer, sofreu as ofensas narradas na inicial; que o autor nunca discutiu com a ré, mas a conhecia de vista.
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 50/64), na qual alega, em suma: a) inépcia da inicial, por não individualizar a participação da ré no episódio e não justifica os prejuízos alegados, de forma que da narração dos fatos não decorre nenhuma conclusão lógica; b) que a ré deixou o veículo no lava-rápido do autor e, ao retirar o veículo, notou a falta do jogo de tapetes. Na mesma semana ali retornou, indagando sobre o fato. O autor, contudo, recusou-se a solucionar o problema; c) embora ofendida com a conduta do autor, a ré não o ofendeu, não o humilhou e nem gritou, sequer com palavras de baixo calão; d) não houve prejuízo algum ao patrimônio subjetivo do autor e mero dissabor não significa dano moral, porque faz parte do dia-a-dia dos cidadãos que vivem em sociedade; e) a ré não ameaçou fechar o estabelecimento comercial do autor; f) caso o dano moral existisse, o valor pleiteado é excessivo. Ao final, pede a inversão do ônus da prova e pugna pela improcedência.
A ré também ofereceu reconvenção, na qual alega, em suma, que no dia 07 de agosto de 2010, o reconvindo ofendeu sua honra ao falar que ela era ?ridícula, horrorosa, velha, bruxa, mandando-a a ir à m...?, expulsando-a do estabelecimento aos berros. Acontece que a reconvinte é empresária e pessoa de respeito e, após o acontecimento, vê-se obrigada a responder sobre o infeliz acontecimento com amigos e conhecidos que tomaram conhecimento dos fatos. A ofensa à honra da reconvinte e o ajuizamento da ação - em que expõe fatos mentirosos - configurou ato ilícito e abuso de direito, dando origem ao dever de indenizar, cujo valor deve ser fixado de modo proporcional ao agravo sofrido e, por outro lado, por seu caráter punitivo. Pede, ao final, a condenação do reconvinte em quantia a ser arbitrada pelo juízo. 
O autor ofereceu réplica (fls. 77/84) e contestou a reconvenção (fls. 84/94), alegando, em suma, que não praticou as condutas que lhe são imputadas, pois o reconvindo estava em seu estabelecimento e a reconvinte não se limitou a reclamar para tentar uma solução amigável ao caso. Por outro lado, não há prova do dano por ela reclamado, o qual sequer ocorreu, pois foi ela que praticou ofensas. No mais, pede a improcedência da reconvenção.
A reconvinte ofereceu réplica à contestação da reconvenção (fls. 92/94).
A decisão de fls. 95 concedeu às partes a oportunidade de especificarem suas provas e manifestarem eventual interesse na designação de audiência de conciliação.
Após a especificação de provas, as partes tentaram a conciliação em audiência, mas sem sucesso. O processo foi sobrestado por cinco dias, contudo, para tentativa de acordo, o que também não ocorreu (fls. 106, 110).
A seguir, o feito foi saneado e, na instrução, foi colhido o depoimento de três testemunhas da ré, apenas (fls. 116, 131/135), cujas alegações finais foram oferecidas em audiência. O autor, que não compareceu à audiência e à sua continuação, arcou com a preclusão da sua prova oral e do oferecimento de alegações finais (fls. 132 e 134).
É o relatório.  Decido.
Sem preliminares a decidir, passo a analisar o mérito.
Tome-se como premissa que, em função do artigo 333, I e II, do CPC, é ônus do autor e da reconvinte a prova dos fatos constitutivos do direito pleiteado na ação e na reconvenção, respectivamente. 
Aliás, nas posições de reconvindo e de ré, também lhes cabe a prova dos fatos extintivos, modificativos e impeditivos do direito em que se funda a demanda proposta por seu adversário.
Ora, no curso da instrução, nenhuma das partes se desincumbiu desses ônus.
A propósito, as pretensões expostas pelo autor na ação e na resposta à reconvenção se baseiam, essencialmente, na alegação de que a ré-reconvinte proferiu-lhe ofensas, injúrias e palavras grosseiras em seu local de trabalho (um lava-rápido). O suposto escândalo, segundo ainda alega, trouxe-lhe humilhação e constrangimento, além de configurar calúnia.
Pois bem, apesar do documento de fls. 14 demonstrar a restituição do jogo de tapetes (extraviado), a prova documental que se seguiu é incapaz de demonstrar a ocorrência da versão apresentada pelo autor. O boletim de ocorrência de fls. 15 apenas contém relato unilateral, ou seja, o que ele (maior interessado na procedência da ação) forneceu à autoridade policial. Não há notícia dos desdobramentos daquela ocorrência, nem mesmo se gerou procedimento de índole criminal.
Por outro lado, o autor não compareceu à audiência de instrução e julgamento, à qual comprometeu a providenciar o comparecimento de suas testemunhas, apesar de regularmente intimado a respeito da designação (fls. 103, 117 e 132). Isso gerou a preclusão de sua prova testemunhal, pois, no mínimo, presume-se a desistência da oitiva das testemunhas (artigos 183 e 412, §1º, do CPC).
Como a responsabilidade civil em discussão é subjetiva (artigo 186 do Código Civil), a falta de prova da conduta dolosa imputada à ré impede o acolhimento do pedido indenizatório, tornando prejudicada, inclusive, a análise do dano e sua eventual quantificação monetária.
Dessa forma, arcará o autor com a rejeição do seu pedido, por não ter cumprido o ônus que o artigo 333, I, do CPC lhe outorga.
O mesmo destino se aplica, mutatis mutandis, à reconvenção, cuja pretensão indenizatória baseia-se em dois pontos essenciais. 
Em um deles, a reconvinte imputa ao reconvindo a prática de ofensas verbais à sua honra, por meio das palavras injuriosas descritas no item 3 de fls. 61, que teriam sido ouvidas por terceiros, violando, aliás, sua dignidade e decoro.
No entanto, a prática de tal conduta não foi efetivamente demonstrada pela prova testemunhal produzida em audiência.
Nenhuma das testemunhas presenciou o incidente narrado na reconvenção, ou seja, as ofensas supostamente proferidas pelo reconvindo (fls. 132/133 e 135). A primeira delas apenas soube do desaparecimento do jogo de tapetes e o extravio de um objeto (cordão de pescoço) do veículo do depoente não está em discussão na causa. A segunda apenas se referiu à educação refinada da reconvinte. A terceira testemunha, por sua vez, tomou conhecimento do que ela lhe confidenciou e, da mesma forma, referiu-se a um episódio que não interfere na solução do litígio, qual seja, a perda do ponto que o autor outrora mantinha em um parque e a discussões entre ele e a testemunha.
O outro ponto em que se funda a pretensão reparatória deduzida pela reconvinte se assenta na tese de que o autor cometeu abuso de direito ao propor a demanda, porque acusou-lhe de fatos inverídicos, "propondo ação destituída de toda viabilidade" (fls. 62). 
Acontece, porém, que essa modalidade de ato ilício (artigo 187 do Código Civil) também não pode ser aqui reconhecida, pois, além da ausência de prova da negativa sustentada pela ré na contestação, a instrução do feito não revelou, como se disse, que o reconvindo teria sido o autor das ofensas.
Em outras palavras, a falta de prova do que realmente ocorreu é dado que impede o acolhimento da reconvenção, igualmente pelo segundo ponto em que ela se funda, pois, nessa ordem de idéias, é impossível de afastar do ajuizamento da ação, o exercício regular do direito fundamental consagrado no artigo 5º, XXXV, da Carta Magna.
Assim sendo, a ré-reconvinte também arcará com a rejeição da pretensão deduzida na reconvenção, por força do artigo 333, I, do CPC.
Então, como permaneceu controvertida a primeira e principal questão relevante para o acolhimento do pedido ? justamente a prática dolosa das ofensas e sua autoria - e porque se trata de fato constitutivo do direito pleiteado na ação e na reconvenção (isso por força do artigo 186 do Código Civil), o autor e a ré arcarão com a rejeição dos fatos que alegam em seu favor na ação e na reconvenção, do que resultará a rejeição de ambos os pleitos.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES o pedido inicial e o pedido formulado na reconvenção.  
Em razão da sucumbência recíproca e do artigo 21 do CPC, deixo de condenar qualquer das partes no pagamento de honorários advocatícios à outra. Pelo mesmo fundamento cada uma delas arcará com as custas a que der causa.
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 12 de dezembro de 2012

Renato Guanaes Simões Thomsen
              Juiz de Direito
