

SENTENÇA

Processo nº:0025390-46.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Marco Antonio Varella
Requerido:Estilo Policarbonato e Vidro Ltda





Vistos, etc.
MARCO ANTONIO VARELLA move AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL E INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO, C.C. INDENIZAÇÃO e TUTELA ANTECIPADA em face de ESTILO POLICARBONATO E VIDRO LTDA (PRODUTEK), alegando, em síntese, que em 18/05/2012 contratou a ré para confecção e instalação de cobertura em policarbonato com fechamento em vidro temperado, dizendo o vendedor que visitou o apartamento que seria igual à porta que é ?caxilhada?, sendo que depois a equipe de instalação disse que só trabalhavam com vidros em forma diferente, que não trabalhavam com portas ?caxilhadas? e que foi mal dimensionado, pois deveria ser de 10mm e não de 8mm, tendo a ré vendido produto diferente do que necessitava em função de ventos naturais na região, e por passados mais de 04 meses sem solução desistiu e pediu devolução do valor da entrada, não sendo aceito, reclamando no ?site? ?Reclameaqui?, e protestando a ré duplicata emitida com vencimento para 05/07/2012 apesar de que a segunda parte do preço deveria ser paga somente ao término dos serviços, motivos pelos quais e com fundamento no CC e CDC requereu o autor rescisão contratual; devolução do valor pago de 50% do preço; declaração de inexigibilidade da duplicata protestada; cancelamento do protesto; e, indenização por dano moral, pois suportou abalo de crédito com o protesto do título.
A ré contestou (fls.129/139) arguindo preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir, pois foi o autor quem deu causa à ruptura ao impedir entrega de materiais; e, no mérito alegando, em síntese, que por falta de disponibilidade no mercado de ?caxilho? houve necessidade de confecção especial, sendo o autor informado, mas quando ficou pronto ele impediu instalação e não pagou a duplicata emitida, sendo protestada regularmente, e negando a rescisão contratual e que tenha causado dano moral, requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.145/150.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
O contrato firmado entre as partes, por cópia a fls.29/31, estabelece entrega e instalação da cobertura e fechamento em vidro temperado no prazo de 30 dias, contados da data de assinatura do instrumento, 18/05/2012.
O prazo não foi cumprido pela ré, mesmo se considerada a data de 24/05 do pagamento efetuado pelo autor (fls.34), nada obstante os reclamos dele, conforme e-mails a fls.35/36, consignado que ele aguardaria até 30/07 (fls.37).
E como nenhuma providência prova a ré ter tomado até 30/07, como também prova documental alguma apresentou com a contestação, o momento processual adequado (CPC, artigos 396 e 297), de que teria confeccionado os produtos, prevalece a manifestação de rescisão contratual do autor, conforme e-mail de 31/07 (fls.43/44), ato amparado no CDC, artigo 20, II.
Acolho, portanto, o pedido de rescisão contratual e o de inexigibilidade da duplicata emitida (fls.87/88), bem como o de cancelamento de protesto, e ainda o pedido de restituição do valor pago pelo autor ?R$ 4.904,73-, atualizado pela tabela de débitos judiciais do desembolso -05/2012-, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Acolho, por fim, o pedido de indenização por dano moral, uma vez que o protesto do título de R$ 4.904,73 foi indevido, seja pelo pactuado em contrato de que deveria ser pago ao término dos serviços, seja pela falta de entrega dos produtos e rescisão contratual por culpa da ré.
E protesto de título, duplicata ou boleto de cobrança, acarreta induvidoso abalo de crédito à pessoa, no que prescinde até de efeitos concretos (damnum in re ipsa), configurando em decorrência dano moral passível da indenização que assegura a CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 3.600,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 09/2012, data do protesto, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e declaro resolvido o contrato firmado pelas partes; declaro inexigível do autor o título protestado; cancelo o protesto e defiro tutela antecipada; CONDENO a ré a restituir para o autor o valor de R$ 4.904,73, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde 05/2012, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; CONDENO a ré a pagar indenização por dano moral no valor de R$ 3.600,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 09/2012; e, condeno a ré nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
HIPOTECA JUDICIÁRIA
Nos termos do CPC, art.466, valendo a presente sentença de título constitutivo de hipoteca judiciária ordeno sua averbação nas matrículas imobiliárias que forem especificadas, observando-se a Lei 6015/73, art.167, I, "2".
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito (CPC, art. 475-B, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005) e observe os demais requisitos do art. 475-J; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
                  P.R.I.

São Paulo, 14 de agosto de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                        JUIZ DE DIREITO
     (assinatura eletrônica)
