

TERMO DE AUDIÊNCIA ? CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0025526-09.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Bianca da Silva e outro
Requerido:Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A.
Preposto: Caio Daniel Prado RG: 27.731.170-6
Data da audiência:27/11/2013 às 15:15h


Em São Paulo, aos 27/11/2013 às 15:15horas, na sala de audiências, sob a condução do(a) Conciliador(a) ao final nomeado(a), apregoadas as partes, compareceram Bianca da Silva, CPF 229.596.068-17, Josian Raniere de Medeiros, CPF 227.407.068-71 e Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A., CNPJ 09.296.295/0001-60. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: a) o requerido se compromete a disponibilizar através do e-mail da autora, Bianca, ka-imports@hotmail.com, no prazo máximo de 15 dias úteis, o envio de 03 (três) vouchers referentes a três passagens aéreas de ida e volta, pra qualquer trecho regular operado pela empresa, válidos até 31/08/2014. O autor deverá acusar o recebimento do e-mail, no prazo de 10 dias úteis subsequentes. O vôo a ser escolhido estará sujeito a disponibilidade de assentos e regras tarifárias; b) em caso de inadimplemento, o requerido arcará com multa de 20% e correção monetária, facultando-se aos autores promoverem a execução nestes próprios autos; c) cumprido integralmente o acordo, os autores darão ao requerido plena e total quitação à obrigação ora avençada, nada mais tendo a reclamar acerca do objeto desta ação. Neste ato o requerida acosta ao autos carta de preposição, procuração, substabelecimento e contrato social. Lido e achado conforme, é devidamente assinado. NADA MAIS. Eu, _________________________ (Flávia Cristina Almeida Arruda Miranda), Conciliador(a), lavrei o presente.



Requerente:Correquerente: 


Requerido:


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95). Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
