

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 002.10.025642-4 - Controle nº 3271
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Rosemary Alves Ribeiro, RG:27291109/SP, CPF: 164.880.718-66


Requerido: Odair Francisco Marques 


Data da audiência: 22/07/2010 às 15:45h

Aos 22 de julho de 2010, às 15:53 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliadora abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos:
 
1)O réu Odair Francisco Marques efetuará a obrigação de fazer o conserto , nos moldes do objeto da ação, do carro modelo FORD FIESTA, cor prata, placa DRQ 3672 de propriedade da autora Rosemary Alves Ribeiro na oficina Brilho Car situado à Avenida Pirajussara n° 3993B em dez dias corridos a contar da entrega do carro na citada oficina.
2)A autora Rosemary se compromete a entregar o carro na oficina Brilho Car até o dia 29 de julho de 2010 sendo autorizada a acompanhar o conserto ou indicar um profissional de sua confiança para fazê-lo.
3)Fica estabelecido que as peças que necessitam ser trocadas serão substituídas por peças originais de primeira linha e, as demais, serão devidamente reparadas.
4)Não cumprido o item 1, ocorrerá a multa diária de R$ 67,00 (sessenta e sete reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do autor ; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei

Monica Salles
(conciliador)

Autora: :Rosemary Alves Ribeiro


Réu:Odair Francisco Marques

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se. 

São Paulo, 22 de julho de 2010.

Juiz(a) de Direito
