

CONCLUSÃO
Em 15 de maio de 2012, faço estes autos conclusos a MMa Juíza de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. Eu,        , Eliane Eleutério Piquet, esc., subsc

SENTENÇA

Processo nº:0025961-27.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ligue Imóveis Ltda
Requerido:Luciana Forcellini Veras

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa





Vistos.
Trata-se de ação de indenização por dano moral movida por Ligue Imóveis Ltda. em face de Luciana Forcellini Veras.
Alega a autora que a ré, no site Reclame Aqui, divulgou reclamações difamatórias e infundadas contra a autora. Afirma que a ré utilizou-se de expressões injuriosas, nominando a ré como empresa inidônea, sem credibilidade, estelionatária. 
As afirmações difamatórias da ré geraram evidente prejuízo à autora, afastando clientes, prejudicando a imagem da autora.
Houve pedido de antecipação de tutela, sendo requerido que, ao final, a ação fosse julgada procedente para condenar a autora a retirar a publicação do ar, além de indenizá-la pelos danos morais sofridos.
A tutela antecipada foi indeferida a fls. 38. Dessa decisão houve interposição de recurso de agravo de instrumento.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação, na qual afirma que a autora não comprova agir dentro da legalidade, ou seja, matém corretores sem CRECI e usa imóveis que não estão à venda como ?isca? para atrair clientes. Afirma, ainda, que o uso do site ?Reclame Aqui? é simples exercício de um direito do consumidor, sendo suas alegações fundamentadas, não havendo a autora comprovado não haver praticado os atos que lhe foram imputados.
Invoca a aplicação do CDC e a inversão probatória. Aduz, ainda, que não praticou qualquer ato ilícito, não havendo a intensão de ofender.
Subsidiariamente, impugna o valor pleiteado a título de dano moral.
Houve réplica. 
Novos documentos foram juntados aos autos.
É o relato do necessário.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, visto que a questão é de direito e de fato, estando estes totalmente comprovados nos autos, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
As supostas ofensas estão consubstanciadas em três publicações veiculadas no site ?Reclame Aqui?, sendo que a análise do feito deve ser limitada ao seu conteúdo, sendo desnecessária a realização de prova oral para analisar se houve, ou não, qualquer tipo de ofensa.
A ação é improcedente.
Inicialmente, necessário dizer que a autora, na posição de fornecedora de serviço, está sujeita a críticas de seus clientes em razão do serviço prestado. Estando no mercado há 12 anos, como afirma na inicial, deve estar acostumada a receber elogios e críticas por suas ações.
Aliás, a empresas devem estar abertas a críticas, sendo direito do consumidor fazer valer os seus direitos. O consumidor, como parte hipossuficiente na relação jurídica com o fornecedor, criou meios de fazer valer sua voz. Dentre as ferramentas criadas, a internet vem se mostrando a mais forte. O site que veiculou a reclamação da ré é uma dessas ferramentas, e tem caráter fundamental para os consumidores fazerem valer sua opinião.
As atitudes dos sempre poderão ser objeto de críticas, visto que é impossível agradar a todos. A crítica faz parte do sistema, e é salutar, visto que é uma forma de controle e supervisão dos atos daquele que fornecem serviços.
Tais críticas, todavia, devem ser feitas dentro de um limite de bom senso e razoabilidade. É possível discordar da conduta, é possível tentar ver através dos atos e tirar conclusões. Não se pode, porém, de maneira gratuita, ofender a honra de forma desnecessária e desvinculada à crítica.
No caso em tela, a empresa autora foi criticada por publicação no site ?Reclame Aqui?, acusando-a de usar imóveis como ?isca? para clientes, bem como de manter em seus quadros corretores sem Creci.
A alegação não parece sem propósito, visto que, para justificar a conduta, a empresa autora afirmou que seu site estava sendo reformulado, o que justificaria eventual falha. Afirma que seus corretores tem Creci, mas não comprova que a corretora que atendeu a ré tinha, de fato, Creci.
Assim, há aparentemente justa causa para a reclamação da ré. Porém, ainda que a alegação da ré não corresponda a verdade, é preciso observar que ela foi feita com base em experiência passada pela ré, que não sentiu-se bem atendida pela autora. Tem a ré direito de expor a sua insatisfação.
Foi uma crítica, sem dúvida. Pode ser que algumas pessoas concordem e outras discordem de tal crítica. Porém, não entendo que a crítica foi ofensiva ou extrapolou os limites do razoável, do bom senso.
A segunda publicação, que contém afirmações mais severas veio motivado pela resposta dada pela própria autora, que optou em responder de forma defensiva à ré. Na verdade, a resposta da autora no site buscou enaltecer a empresa autora, sem responder objetivamente a crítica da ré. A resposta com evasivas obviamente irritou a consumidora, que acabou ?carregando nas tintas? na resposta ofertada. Porém, ainda assim, não entendo que houve excesso gerador de dano moral.
Ora, após a primeira reclamação, autora e ré passaram a discutir, cada uma defendendo sua tese, o que justifica uma maior animosidade. Todavia, como já dito, não entendo que tenha havido excessos causadores de dano moral.
Assim, não entendo que as reclamações que são objeto da demanda tenham sido ofensivas à autora, ou tenha excedido qualquer limite esperado de crítica ou informação. 
É possível que as reclamações tenham gerado aborrecimento à autora. Mas isso não significa que a ré praticou um ato ilícito ou que a autora sofreu dano moral.
Assim, a improcedência é de rigor.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 10 de julho de 2012.
