

SENTENÇA

Processo nº:0025653-49.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:PAULO DE TARSO DE SOUZA
Requerido:Maria Taratá dos Santos

C O N C L U S Ã O
Em 02 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ________ (escrev.), subscrevi.
----------------------------------------------------------------------------------------------------------

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Preliminarmente, deixo de conhecer do pedido contraposto. Referido pedido deve estar atrelado à causa de pedir. No caso em voga, o valor pago a assistente contábil foi efetuado por outra advogada. Assim, eventual retenção deste valor deverá ser ressarcido por esta, a qual não é parte do processo.
No caso vertente, alega o autor que foi contratado pela ré para prestação de serviços advocatícios em reclamação trabalhista. Afirma que cumpriu com sua parte do contrato, contudo, antes do pagamento, a ré apresentou representação na OAB, alegando que o advogado ficaria com 60% e a ré com os outros 40%. Informa, ainda, que juntou à reclamação contrato de honorários que não se refere à reclamação trabalhista proposta.
  Por sua vez, a requerida afirma, em contestação, que não há prova de que os valores pagos a título de honorários periciais tenham sido repassados a este. Assevera, ainda, que a representação se deu para questionamento dos valores a serem pagos. Ademais, não adulterou nenhum documento, apresentando modelo de contrato para que se tivesse ciência do conteúdo das cláusulas contratuais.
Pois bem. Ato ilícito é aquele que é contrário ao direito. A legislação prevê como excludente de ilicitude a conduta realizada como exercício regular de direito, ou seja, mesmo que haja algum dano ou prejuízo à suposta vítima, o ato tenha se dado em atuação conforme o direito.
No caso vertente, tem-se que a requerida agiu em conformidade com o exercício regular de direito.
Por óbvio, o abuso do direito também deve ser considerado como ato ilícito. Silvio Rodrigues (in Direito Civil. São Paulo: Saraiva, 1975, p.49) ensina que o abuso de direito ocorre quando o agente, atuando dentro das prerrogativas que o ordenamento jurídico lhe concede, deixa de considerar a finalidade social do direito subjetivo, e, ao utilizá-lo desconsideradamente, causa dano a outrem. Aquele que exorbita no exercício de seu direito, causando prejuízo a outrem, pratica ato ilícito, ficando obrigado a reparar. Ele não viola os limites objetivo da lei, mas, embora os obedeça, desvia-se dos fins sociais a que esta se destina, do espírito que a norteia.
Contudo, analisando detidamente o documento de fls. 31, pode-se observar que a requerida apenas procedeu à representação ou reclamação, solicitando orientação como proceder, já que imaginava que o advogado ficaria com aproximadamente 60% e ela com 40% do valor da condenação. Ademais, juntou modelos de contrato do próprio autor, ou seja, não apresentou conteúdo diverso do contrato firmado entre as partes, não alterando as bases contratuais. 
Além disso, não se utilizou de acusações. Apenas buscou o que entendia de direito, ou seja, minoração do valor da prestação de serviços advocatícios. Todavia, não se utilizou de acusações levianas nem mesmo excedeu à descrição dos fatos, pois não difamou o autor.
Reforçando este argumento, tem-se que, na audiência realizada na OAB (fls.387), antes mesmo da propositura desta demanda, afirma que gostaria de saber se os termos do contrato eram corretos.
Para que haja abuso no exercício regular de direito, deve haver má-fé da pessoa ou atuação imoderada deste direito, o que não se cogita nos fatos comprovados nos autos. Isto porque a representação junto à OAB/SP é decorrente do exercício regular de direito.
Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS - REPRESENTAÇÃO À ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL - DENUNCIAÇÃO CALUNIOSA, INJURIOSA E DIFAMATÓRIA - DANO NÃO EVIDENCIADO - LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - SENTENÇA MANTIDA ? DESPROVIMENTO 
Eventual representação contra advogado junto ao órgão de classe não caracteriza ofensa moral suficiente para se exigir indenização, porquanto tal conduta detém previsão legal e destina-se a averiguar irregularidades (art. 34, I, c/c art. 72, ambos da Lei n. 8.906/94). (TJSC - Apelação Cível n. 2005.040566-9 - Relator: Des. Fernando Carioni)
No caso vertente, a requerida apenas descreveu objetivamente os fatos, sustentando que os honorários eram excessivos.
 Não se deve levar em conta a procedência ou não do procedimento administrativo para verificação de prejuízo moral, mas a conduta do representante, o qual deve revelar conduta de má-fé, que não restou comprovada nos autos. 
Assim, a demanda merece improcedência.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por PAULO DE TARSO DE SOUZA, deixando de conhecer do pedido contraposto (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I.
São Paulo, 03 de junho de 2011.
