

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Claudia Felix de Lima. Eu ___ Claudia Felix de Lima, subscrevi.



Processo nº:0025214-14.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigues & Caldeira Serviços Multiprofissionais S/C Ltda
Requerido:Vivo S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Felix de Lima


Vistos.

 Trata-se de ação de inexigibilidade de débito cumulado com pedido de indenização por danos morais movida por RODRIGUES & CALDEIRA SERVIÇOS MULTIPROFISSIONAIS S/C LTDA em face de VIVO S/A, alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços de telefonia móvel em 08 de janeiro de 2007, comprometendo-se a manter o contrato por 24 (vinte e quatro) meses. Afirma que em julho de 2008 pediu a troca dos equipamentos, mas a ré exigiu a contratação de outro plano, pelo prazo de 24 (vinte e quatro) meses, e desde janeiro de 2010 pediu a troca dos equipamentos defeituosos, e em razão da negativa da ré em atender seu pedido resolveu rescindir o contrato, mas a ré insiste em cobrar por período em que a linha não foi utilizada e pela multa por rescisão antecipada.
 
A autora emendou a petição inicial, como determinado judicialmente, e foi indeferida a antecipação da tutela.
 
A ré contestou a ação, sustentando, em suma, que não há relação de consumo entre as partes e que as cobranças efetuadas foram devidas, uma vez que cinco das linhas em nome da autora foram portadas para outra operadora e uma das linhas continuou ativa até 28 de setembro de 2010, quando foi cancelada pela existência de débitos inadimplidos. Ainda, defendeu a cobrança da multa pela rescisão antecipada, prevista contratualmente.
 
Houve réplica, e foi tentada a conciliação das partes, que restou infrutífera.
 
 É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
 
A ação é parcialmente procedente.
 
Em que pese a afirmação da autora de que os aparelhos que lhe foram fornecidos apresentaram defeito e que a recusa da ré em substituí-los antes do término da carência motivou a rescisão contratual antecipada, isso não restou demonstrado por qualquer elemento nos autos, de modo que não é possível atribuir ao vício dos produtos a rescisão antecipada. 
 
O que resta demonstrado nos autos é que a autora rescindiu antecipadamente o contrato de prestação de serviços que celebrou com a ré, o qual previa multa correspondente ao valor dos aparelhos, reduzido proporcionalmente pelo período durante o qual vigeu a relação jurídica.
 
A autora contratou livremente com a ré e recebeu aparelhos de telefonia em comodato, sem que nada pagasse por eles, e não se pode deixar de considerar que a concessão de vantagens por parte da fornecedora justifica a exigência de prazo de vigência mínima de contrato, a fim de que haja a compensação desse investimento.
 
Acerca do assunto, não se ignora a existência do Anexo à Resolução nº 477, de 07 de agosto de 2007, da ANATEL que, em seu art. 40, §9º, estabelece ser de 12 meses o prazo máximo de período de fidelização. Contudo, a simples declaração de nulidade da cláusula, sem que o contratante tivesse que pagar o valor dos aparelhos por ele recebidos (e nesse aspecto não há provas da abusividade dos valores indicados para os aparelhos) geraria seu enriquecimento sem causa, o que não é admitido legalmente.
 
A cláusula penal refere-se única e exclusivamente ao valor dos aparelhos, de modo que se justifica sua cobrança.
 
Sem prejuízo, há que se considerar que as cobranças supervenientes emitidas pela ré, relativas à linha 9965-9769, não se justificam,  ante a comprovação de que no dia 04 de maio de 2010 foi remetido por fax o pedido de rescisão contratual (fls. 28/28v), sendo essa maneira hábil a rescindir a relação contratual por adotar a mesma forma utilizada para a contratação.
 
Desse modo, deve ser declarada inexigível a cobrança dos valores do plano contratado no período posterior a 04 de maio de 2010.
 
Por fim, quanto ao pedido de indenização por danos morais, considerando que parte da cobrança era devida, não há qualquer reparação devida pela ré à autora.
                       
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar inexigíveis as cobranças pertinentes ao plano contratado, à exceção da multa pela rescisão contratual antecipada, desde 04 de maio de 2010. 
 
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas que desembolsou (corrigidas desde as datas dos desembolsos) e com os honorários advocatícios dos respectivos patronos, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), para cada parte, incidindo correção monetária desde hoje.

P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2011.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
