

SENTENÇA

Processo nº:0025502-80.2010.8.26.0004
Classe ? Assunto:Ação Penal - Procedimento Ordinário - Ameaça 
Autor:Justiça Pública
Réu:Nelson Fernando Cristofaro e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


              Vistos.


ELAINE MARIA CRISTÓFARO e NELSON FERNANDO CRISTÓFARO foram denunciados como incursos no art. 147 do CP, porque, no dia 20 de setembro de 2010, por volta das 18h40m, na rua Alves Branco, 198, Lapa de Baixo, nesta cidade e comarca, ameaçaram, por palavras, prometendo causar mal injusto e grave contra a vítima Niuza Pires Moreira. Segundo a denúncia, a vítima realizava obras em seu imóvel e, devido a desavenças daí geradas, os denunciados ameaçaram a vítima dizendo ?não sei porque a falecida quer acabar essa obra se ela não vai ver o final? e também ?a prefeitura liberou a obra para a falecida? Onde já se viu liberar obra para finada??.
Os autos foram instruídos com a representação da vítima e, designada audiência preliminar, fls. 199, a conciliação restou infrutífera, seguindo-se a recusa quanto ao benefício da transação penal. 
A denúncia foi recebida nas fls. 218. 
A defesa foi apresentada nas fls. 227/239, alegando a inépcia da denúncia, dada a redação genérica dos fatos, falta das condições para a ação. No mérito, afastaram a promessa de mal injusto e grave.
O recebimento da denúncia foi mantido, fls. 320, havendo a recusa ao benefício da suspensão condicional do processo. 
Durante a instrução, foram ouvidas cinco testemunhas e os réus interrogados.  
Memorias do Ministério Público fls. 352/354, seguido da manifestação do assistente de acusação, fls. 364/366, admitido nas fls. 361. 
Memoriais da Defesa fls. 368/373.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, afasto as preliminares arguidas pela defesa. Da simples leitura da denúncia, verifica-se que a descrição dos fatos possibilitou a completa compreensão do quadro fático, descrevendo a conduta dos réus na suposta ameaça. Ademais, foi precedida da tempestiva representação, fls. 03/07, lembrando que o crime de ameaça não se confunde com o crime contra a honra, cuja extinção de punibilidade já foi devidamente apreciada pelo juízo, ante a falta de propositura da queixa crime, fls. 218. 
No mérito, porém, a ação é improcedente, não se apresentando o conjunto probatório seguro para a condenação. Vejamos.
A vítima, em seu depoimento, fls. 346, declarou ter ouvido dos réus que sua obra não seria concluída ?porque defunto não constrói nada?. Disse, ainda, que os réus chegaram a ligar em sua casa, falando bobagens e que se sentiu atemorizada. Não especificou a vítima no que consistiu o teor das ligações, negando que os réus tenham dito que iriam matá-la, tratando-se de uma dedução sua. Segundo a vítima, ainda, os pedreiros que trabalhavam na obra disseram que ouviram os réus chamá-la de defunta. 
E, se a própria vítima não foi capaz de apontar a promessa de mal injusto e grave contra a sua pessoa, dos depoimentos das testemunhas sequer é possível extrair qualquer ato de intimidação.
Segundo a testemunha ouvida nas fls. 347, a ré apenas teria dito que a vítima não viveria para ver o final da obra, sem explicar as razões de tal expressão, afastando, seguramente, qualquer promessa de atentar contra a vida da vítima ou qualquer operário. Negou a testemunha, ainda, que o réu tenha ameaçado a vítima.
A testemunha ouvida nas fls. 348, por seu turno, disse que a ré apenas xingou um operário da obra quando houve um descarregamento de pedras, sem saber o teor do xingamento, acrescentando nunca ter ouvido o que a ré dizia.
As testemunhas de defesa, fls. 349 e 350 salientaram que as partes tiveram problemas em razão dos danos provocados no imóvel dos réus durante a realização da obra na casa da vítima.  Negaram as testemunhas qualquer discussão entre os envolvidos.
Interrogada, a ré Elaine negou as ameaças contra a vítima, esclarecendo que, por diversas vezes, tentou um acordo com a vítima em razão dos danos que a obra causou em sua residência, sendo certo que muitos desses contatos foram feitos pelo telefone e, ante a impossibilidade de uma solução amigável para o problema, foi obrigada a se socorrer dos meios administrativos e a obra foi embargada em 15 de setembro de 2010, ou seja, cinco dias antes das supostas ameaças. 
O interrogado Nelson também negou as ameaças, acrescentando que a menção à pessoa morta se deu pelo fato de que toda a documentação do imóvel aponta como proprietário Antanda Simbelis, pessoa já falecida. 
Estas são as provas dos autos. Como se vê, o conjunto probatório não é seguro a ensejar a condenação, que requer prova cabal dos fatos.
Temos no presente, em um primeiro momento, o embargo da obra por sua irregularidade perante as posturas municipais e, em um segundo momento, cinco dias após o impedimento para a continuidade da construção, a palavra da vítima, dizendo-se ameaçada de morte, sem, contudo, ter ouvido qualquer promessa de mal injusto e grave, ou apresentando qualquer testemunha capaz de afirmar tal fato em juízo, ficando claro, pelas palavras dos réus, que a menção ao suposto ?defunto? nas conversas entre os acusados, não passava da pessoa de Antana Simbelis, proprietário do imóvel que a vítima ocupa, declaração esta não combatida pela atemorizada vítima em seus memoriais, apresentados por assistente de acusação regularmente admitido na fase final.
Nesse contexto, não havendo qualquer promessa de mal injusto e grave, requisito imprescindível para a configuração do crime de ameaça e provocação da máquina do Poder Judiciário com responsabilidade, ausente qualquer elemento capaz de respaldar o decreto condenatório, tornando a absolvição medida de rigor.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra ELAINE MARIA CRISTÓFARO e NELSON FERNANDO CRISTÓFARO, para ABSOLVÊ-LOS da imputação feita na denúncia, art. 147, do CP, por não existir prova suficiente para motivar uma condenação, nos termos do art. 386, VII, do CPP.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de maio de 2013.

ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
              Juíza de Direito
