

SENTENÇA

Processo nº:0025732-54.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Mauro Aparecido da Silva
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n°  0025732-54.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que  o autor migrou do plano pré pago para o plano pós pago.
A ré não fez tal prova, o que lhe cabia uma vez que passou a cobrar pela mudança de plano.
Inclusive, considerando a forma de oferta de serviços e mudanças de planos, através de contato telefônico, no mínimo deveria ter a gravação de ligação para o consumidor.
Logo, a versão do autor é a verossimilhante, do que decorre a procedência da ação, uma vez que é inquestionável o dano moral decorrente da limitação de crédito e da exposição do nome dele perante a sociedade.
O valor ofertado para o acordo é pouco, como também é excessivo o valor pretendido pelo autor.
Considerando a razoabilidade, a intensidade da lesão moral e a necessidade de indenizar sem gerar lucro indevido, fixo os danos morais em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Também, declaro inexigíveis todos os valores cobrados com relação a mudança de plano de serviço telefônico de pré pago para pós pago.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para após declarar inexigíveis os valores cobrados, condenar a ré a pagar a indenização acima fixada a título de danos morais.
Oficie-se para a baixa definitiva do apontamento.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 25 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
