

SENTENÇA

Processo nº:0025001-32.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ricardo Tonnini Mesquita
Requerido:João Batista


CONCLUSÃO 
Em 16 de março de 2011, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.

          Vistos.

                                    Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
                                    A citação postal ocorreu em mãos do próprio réu (f.17), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso II, da Lei 9099/95. Não tendo a parte requerida comparecido à audiência de conciliação (fls. 18), nem justificado documentalmente o motivo da ausência, apesar de citada (fls.17), deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
Assim, deve ser acolhida a pretensão inicial, não havendo elementos de convicção, nos autos, que permitam afastar tal presunção. Desta forma, parte-se do pressuposto de que o requerido não honrou com o que fora contratado com o autor, ou seja, de proceder a entrega dos móveis na data ajustada, não efetuando a entrega dos mesmos na medida correta, e tampouco ter ressarcido o autor do valor por ele desembolsado.
Desta forma, cabível o abatimento do valor calculado pelo autor (R$3.000,00).
Quanto aos danos morais, cumpre ressaltar que consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).


Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral tornou-se palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema.
Não há que se negar que a ocorrência de defeito e solicitação de troca gere desgosto à requerente, o qual perde tempo para buscar valer o seu direito. Todavia, somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$3000,00, valor a ser atualizado desde a propositura da demanda e acrescido de juros mensais de 1%, a contar da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I.C.



             São Paulo, 16 de março de 2011.
