

DESPACHO
CMK - M361109
Nº de autos e classe:0025319-35.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Auto Peças Thiago Ltda .
Requerido:Lucheti Lubrificantes Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO

Em 14 de abril de 2014. Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu (Cláudio Minoru Kawachi), Escrevente Técnico Judiciário, Matr. 361.109-A, digitei. 

Vistos.



AUTO PEÇAS THIAGO LTDA, inscrição perante o registro de C.N.P.J/M.F. nº 71.654.859/0001-62 ingressou com ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de condenação por dano moral contra LUCHETI LUBRIFICANTES LTDA, inscrição perante o registro de C.N.P.J/M.F. nº 59.160.689/0001-64, em virtude de protesto indevido de títulos, já que não haveria causa a justificar sua expedição.

Em sua petição inicial (fls. 02/66) a autora que nada deve à ré, em razão das duplicatas mercantis por indicação nº 31360/01, 31360/02 objeto de protesto no 2º Cartório da Capital e 31360/03 objeto de protesto no 6º Cartório da Capital, pois não realizou operação autorizando seu lançamento. 

O feito foi encaminhado a este juízo (fl. 67/68), confirmada a medida liminar e determinada a citação, com a exibição de documentos pela ré sob pena de presumir que inexiste lastro para as duplicadas protestadas (fls. 82).

Citada (fl. 114) a requerida ofertou defesa (fls. 115/129) onde alega: a) dados cadastrais da autora estavam corretos; b) foi a autora a responsável pelas operações de crédito; c) inexistência de dano moral; d) tramita processo de execução dos títulos; e) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 145/148).

É o relato do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinados a suspensão de cobrança e declaração de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de condenação em dano moral.
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, os pedidos iniciais encontram bom porto.

A ré foi citada e intimada, no mesmo ato, para que apresentasse os documentos que justificassem a emissão dos títulos e, ainda, comprovassem a entrega da mercadoria (fl. 113).

Nada foi demonstrado, apenas alegando-se que houve ajuizamento de execução.
Ocorre que a duplicata é título de crédito causal, ou seja, sua validade (entre sacado e beneficiário) depende da efetiva venda e compra, bem como do recebimento das mercadorias, ou ainda da efetiva prestação de serviços.

Rubens Requião ressalta:
?Não podemos esquecer que a duplicata é um título causal, originário de um contrato de compra e venda. Dá-se-lhe, para difusão do crédito comercial, efeito cambial quando posto em circulação?

Sem que tenha ocorrido alguma destas ações não se pode lançar validamente uma duplicata.

Em verdade o lançamento de ?duplicatas frias? tem sido notado em grande número, pois em virtude de agências de ?factoring? atuarem com grande intensidade em nosso país, especialmente nos últimos anos, a duplicata tornou-se uma forma de obterem-se empréstimos a ?custo zero?.

Tudo indica que tenha sido o que ocorreu com as duplicatas mercantis por indicação nº 31360/01, 31360/02 objeto de protesto no 2º Cartório da Capital e 31360/03 objeto de protesto no 6º Cartório da Capital que foram apresentadas ao cartório de protestos, sem que se demonstrasse a existência de relação jurídica de venda e compra a justificar a emissão do título.

A ré não exibiu a nota fiscal fatura ou a fatura relativa às operações impugnadas nem, tampouco, demonstrou o recebimento das mercadorias no endereço da requerida.

Diante da inexistência de demonstração de que houve efetiva entrega de materiais pela empresa sacadora do título à empresa autora, revela-se abusivo o lançamento das duplicatas.

Em razão da gravidade das conseqüências do protesto, o recebimento do título para cobrança deve ser precedido de rigorosa verificação da regularidade do crédito, com prova segura da entrega da mercadoria ou prestação do serviço.
Não sendo exigida tal prova, a empresa que o recebe assume o risco de produzir danos, e portanto o dever de indenizar pelos danos decorrentes do protesto.

Claro, portanto, que o protesto decorrente de operações não firmadas pela autora são abusivos e não resta outra alternativa que não seja tornar definitiva a medida de urgência concedida.

Ilícita, portanto, a conduta da ré que lançou o nome da autora como devedora em cartório de protestos, merecendo ser declarados inexistentes os títulos e, ainda, por extensão do poder geral de cautela, suspenso o processo executivo até o transito em julgado da presente demanda, já que suprimiu-se a existência dos títulos que a fundamentam.
A súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça define a possibilidade de haver dano moral para, também, as pessoas jurídicas.

Embora o melhor fosse entender o dano moral como dano a imagem, não há impedimento no reconhecimento do direito à indenização por tal abalo.

Neste final de século, todas as informações negativas são imediatamente transmitidas a grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa física ou jurídica, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

O crédito para a Pessoa Jurídica do ramo da autora é essencial para a sobrevivência e manutenção do negócio, pois raramente as mercadorias adquiridas são pagas à vista.

Neste espectro a existência de protestos e seus consequentes registros perante o spc-SERASA põe em dúvida a idoneidade financeira da referida empresa e, com medo de possível calote reduzem-se prazos para pagamento ou, simplesmente, praticam-se apenas vendas a vista.











O abalo ao crédito afeta diretamente a imagem da pessoa jurídica, o que deve ser entendido como fonte de dano moral.














Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa reparar os prejuízos à imagem da pessoa jurídica, proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar o abalo à imagem da pessoa jurídica ou seu indevido, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando o ramo de atividade da autora, os valores totais das duas indevidas negativações e, ainda, o potencial econômico das rés arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral da autora, embora inegavelmente existente, no valor equivalente a dez mil reais, devidamente atualizados a partir da presente data (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça).

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do protesto, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial a fim de:
a) declarar inexistentes o débitos da autora para com a ré referente às duplicatas mercantis por indicação nº 31360/01, 31360/02 objeto de protesto no 2º Cartório da Capital e 31360/03 objeto de protesto no 6º Cartório da Capital,.
b) tornar definitiva a sustação do protesto de tal título, arcando o apresentante com as custas do cartório de protestos, bem como estender os efeitos da medida liminar, a fim de suspender o trâmite da ação executiva até o transito em julgado da presente demanda, diante da desconstituição dos títulos que a fundamentam; 
c) condenar a requerida ao pagamento de indenização por dano moral no valor correspondente a dez mil reais, incidindo correção monetária e juros moratórios na forma acima estabelecida.

A ré suportará as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% da condenação em razão da simplicidade da causa, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, além dos valores relativos ao cartório de protestos.

Oficie-se aos cartórios de protestos comunicando não só o cancelamento do protesto, mas também indicando a responsabilidade pela quitação das custas como sendo do apresentante das duplicatas mercantis por indicação nº 31360/01, 31360/02 objeto de protesto no 2º Cartório da Capital e 31360/03 objeto de protesto no 6º Cartório da Capital.

P.R.I. e oportunamente arquive-se.

Itaquera, 14 de abril de 2014

Alessander Marcondes França Ramos
 Juiz de Direito
