

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0025288-34.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoExecução de Título Extrajudicial - Locação de Imóvel
Requerente:Rosa Maria Martinez Martin
Requerido:Eduardo Travi Pitta Pinheiro e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


 
Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de cobrança e de indenização. Alega a autora, em suma, que firmou contrato com os réus de locação de imóvel para fim residencial. Afirma que o locatário abandonou o imóvel em junho de 2009, sem pagar o aluguel, uma conta de luz, além de entregar o imóvel em péssimas condições. Entende que os réus devem arcar com a reparação dos danos materiais experimentados, com o pagamento da multa contratual e com lucros cessantes.
Os réus, em defesa, afirmam o cumprimento das obrigações assumidas no contrato. Impugnou o pedido de reparação dos danos materiais suportados. Discorda da cobrança da multa contratual, afirmando que o pedido veio desacompanhado da respectiva causa de pedir. Por fim, afirma que a autora não comprovou serem os réus responsáveis por eventuais valores que a autora deixou de auferir.
A pretensão da autora é parcialmente procedente.
Afasto desde logo a exigibilidade da multa prevista na cláusula décima segunda do contrato (fls. 17). O autor desocupou o imóvel no final do mês de junho de 2009, em data que nenhuma das partes soube precisar, mas exatamente no mês previsto para o término do contrato. O aluguel tinha como data de vencimento todo dia 22 de cada mês, não sendo sequer possível assumir como exigível o valor proporcional do período de eventual ocupação, já que houve a desocupação do imóvel no término do contrato.
Certo é que o autor desocupou o imóvel e a autora tomou conhecimento ao se dirigir ao edifício e ser informada de que as chaves estavam na portaria. Ainda que essa não fosse a forma correta de se realizar a entrega das chaves, referida circunstância não justifica a imposição da multa reclamada pela autora, notadamente, quando o imóvel foi desocupado no mês de término do contrato, conforme item 01 de fls. 16.
Os lucros cessantes também não comportam acolhimento. Ora, se o imóvel foi desocupado em junho de 2009, no término do contrato, não pode a autora pretender atribuir aos réus a responsabilidade pelo pagamento de valores estimados arbitrariamente. 
Nesse sentido:

"O lucro cessante não se presume, nem pode ser imaginário. A perda indenizável é aquela que razoavelmente se deixou de ganhar. A prova da existência do dano efetivo constitui pressuposto ao acolhimento da ação indenizatória. (STJ, REsp. 107426/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, j. em 20/02/2000).

Os documentos de fls. 27/36 comprovam que a autora efetuou a compra de materiais para a pintura do imóvel somente no mês de novembro de 2009, alguns meses após a desocupação do imóvel pelo então locatário. Por esse motivo também, não é possível, portanto, atribuir aos réus a responsabilidade pelo pagamento de valores que a autora supostamente deixou de ganhar.
Por fim, acolhe-se parcialmente o pedido de indenização pelos danos materiais experimentados pela autora, restando acolhida a impugnação dos réus no que tange ao valor cobrado no comprovante de fls. 37. A autora justificou a cobrança de R$102,00 a título de combustível, afirmando ter sido necessário transportar o pintor que prestou serviços no imóvel Contudo, em depoimento, o pintor Ademar relatou a utilização de transporte público para a realização dos serviços contratados pela autora.
Os demais valores devem ser suportados pelos réus, já que restou comprovado o fato de que o imóvel não foi devolvido no estado em que foi recebido e que paredes haviam sido pintadas em cor diversa da original.

Ante o exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR os réus, solidariamente, ao pagamento dos valores relacionados às fls. 10, com exceção do último item (R$102,00, documento de fls. 37), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde cada desembolso e juros de mora desde a citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 25 de maio de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
