

SENTENÇA

Processo nº:0025535-05.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marilia Nogueira Vendrame
Requerido:João Batista Alexandre




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Consoante se verifica dos autos, a ré, regularmente citada não compareceu à audiência de conciliação (artigo 13/14), o que, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, determina a decretação da sua revelia.
Logo, presumem-se como verdadeiros todos os fatos narrados na inicial, que, aliados à documentação carreada aos autos, importam no acolhimento do pleito de obrigação de fazer para que o veículo seja devolvido à demandante, visto que há muito tempo foi ultrapassado o prazo para reparo do veículo, configurando sua retenção esbulho possessório.
Vale destacar que tal conduta não se legitima ainda que eventualmente existam débitos pendentes já que existem meios judiciais adequados para a cobrança.
Noutra parte, o descumprimento de obrigação contratual ou legal por si só não dá ensejo a danos morais indenizáveis, mas mero dissabor cotidiano, razão pela qual rejeito o pedido de indenização por dano moral. 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar o réu a restituir à autora o veículo descrito na inicial devidamente reparado no prazo de 15 dias a contar da intimação do trânsito em julgado. No caso de descumprimento poderá ser arbitrada multa diária em fase própria.  Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 04 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
