

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0025303-49.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):KARINA TRINTIN SALLES
Réu(é)s:BANCO ITAUCARD S.A.

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 31/03/2011 às 14:00h
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: EDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). HERLLEY FUZETTI, OAB/SP nº 110.358.

Réu representado pela Sra. FERNANDA CAROLINE DE AMORIM LEMOS, RG nº 46.503.915 (SSP/SP) e assistido pelo Dr.  ADROANA DE JESUS OLIVEIRA, OAB/SP nº 291.696.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O réu(é)(s) (1) apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  

a)do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo autor(a)(es)(as): 

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Pretende a autora receber indenização a título de danos morais por ter se sentido constrangida a ver seu cartão de crédito, fornecido e administrado pelo réu, bloqueado em duas oportunidades, tais sejam ao tentar pagar uma compra de supermercado e, posteriormente, ao tentar pagar o abastecimento de seu veículo em posto de gasolina. Acrescenta que na primeira oportunidade conseguiu o desbloqueio depois de muita insistência por telefone e que na segunda oportunidade efetuou o pagamento em dinheiro, dada a dificuldade de contato com o serviço de atendimento do réu. Acrescenta que, a agravar sua situação, estava grávida e o cartão de crédito era o único meio disponível para pagamento.
Certamente é um aborrecimento receber a negativa quando solicitada a autorização para pagamento com cartão de crédito. Diz o réu que essa conduta se dá por razões de segurança, bastando para liberação um contato telefônico do cliente com sua central de atendimento e, mais, que esse bloqueio encontra respaldo no contrato firmado entre as partes.
Confesso que já me deparei algumas vezes nessa questão e que a cada vez reflito sobre a situação de forma mais detida, porque não posso deixar de reconhecer o quanto é desagradável ter conhecimento do bloqueio apenas no momento em que se tenta utilizar o cartão.
Explico.
Não digo que não haja possível razão para o bloqueio do cartão e que realmente esse procedimento de segurança seja importante para resguardar o próprio consumidor, afim de que não seja surpreendido quando chegar a fatura.
Só que o problema é que o consumidor é surpreendido pelo bloqueio no momento em que vai pagar a compra que realizou.
Explico melhor: certamente o bloqueio não foi realizado exatamente naquele instante, de tal maneira que o réu poderia e, a meu ver, deveria contactar o consumidor no momento em que realiza o bloqueio, avisando-o do procedimento de segurança, a fim de, com essa conduta ativa, evitar que o consumidor passe pelo constrangimento de ter negada a autorização de uso do cartão.
Só que o réu adota uma postura passiva e fica aguardando que o consumidor entre em contato para o desbloqueio do cartão, o que somente acontece depois que o consumidor passou pelo constrangimento de ter negada a autorização de uso do cartão.
E não se pode perder de vista que o uso do cartão não é um favor que o réu faz ao consumidor, mas sim a decorrência de um contrato entre as partes, que deve ser executado de maneira a que as obrigações sejam equilibradas. Ora, caracteriza desequilíbrio na relação contratual essa postura ativa do réu ao bloquear o uso do cartão, mas passiva ao deixar de comunicar o bloqueio ao consumidor e esperar que o consumidor e que o procure para realizar o desbloqueio.
Ganha relevância essa situação se observarmos que o cartão da autora possui chip, ou seja, segundo o réu alega em inúmeros processos, não é passível de clonagem e tem de ser ele próprio utilizado juntamente com a senha.
Por tudo isso é que, me vejo forçado a dizer, no início da audiência tinha uma concepção dos fatos, mas depois de refletir, não posso deixar de dar razão à autora.
E a fixação da indenização, no caso presente, pelos constrangimentos que a autora passou, deve servir como fator de estímulo ao réu para que reveja sua conduta no tocante à sua passividade em relação a dar conhecimento ao consumidor do bloqueio que realiza do cartão de crédito, o que, na sociedade moderna, não se justifica, na medida em que as pessoas podem ser avisadas por telefone fixo, por telefone celular, por torpedo, por e-mail, e, em alguns casos, até pelo twiter. Aliás, sei de clientes do réu que recebem torpedos quase todos os dias com ofertas de serviços e produtos, o que indica que o réu conhece esse meio de comunicação e bastava mandar um SMS informando o bloqueio do cartão por razões de segurança.
Arbitro a indenização pelo valor de R$ 5.000,00, sendo muito elevado o valor pretendido pela autora.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data do primeiro bloqueio (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, _________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

EDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
