

SENTENÇA

Processo nº:0025872-59.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Giovana Gonzales
Requerido:Dallas Automóveis e Acessórios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


 Vistos.




 GIOVANA GONZALES, qualificada nos autos, propôs ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais em face de DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA., também qualificada, alegando, em síntese, que em 09 de fevereiro de 2010 adquiriu da requerida o veículo Fiat Palio Weekend placas AOX 1314 pelo valor de R$27.990,00 integralmente quitado, sendo que a requerida comprometeu-se a entregar a documentação necessária (DUT) para a utilização e transferência do veículo, e contudo, ela não cumpriu sua obrigação. Efetuou diversos contatos telefônicos, sem sucesso. Afirma que perdeu proposta para alienação do veículo, deixando de lucrar R$2.010,00. Invoca o disposto no artigo 123 e 134 do Código de Trânsito Brasileiro e o Código de Defesa do Consumidor. Em razão dos fatos alegados requereu indenização a título de danos morais estimados em R$100.000,00. Assim, pleiteou em antecipação de tutela seja a requerida compelida a fornecer os documentos necessários à regularização da transferência sob pena de multa diária de R$1.000,00, e ao final a confirmação da tutela antecipada, bem como a condenação da requerida no pagamento de danos morais. Deu à causa o valor de R$127.990,00. Com a inicial (fls.02/12), vieram documentos (fls. 13/28).
A fls. 45/46 a petição inicial foi aditada, informando a autora que a requerida encaminhou o documento de transferência, sendo atribuído à causa o valor de R$35.000,00, sendo R$27.990,00 o valor do bem, R$2.010,00 o valor dos danos materiais e R$5.000,00 o valor pretendido a título de danos morais.
Recebido o aditamento e consignada a desistência quanto ao pedido de tutela antecipada, foi determinada a citação (fl. 49).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 63/72) e informou que ao contrário do afirmado, a autora foi informada que o documento de transferência seria entregue no prazo aproximado de 90 (noventa) dias, pois o veículo encontrava-se alienado junto à empresa de leasing. O prazo informado à autora foi apenas estimativo. O atraso na entrega dos documentos não se deu por culpa ou inércia da requerida, mas sim por culpa de terceiro, o que afasta o dever de indenizar. O veículo foi entregue à autora acompanhado de nota fiscal e CRLV, documento de porte obrigatório para circular livremente. Aduziu que a autora recebeu o documento de transferência em 20 de dezembro de 2010. Impugnou a ocorrência de danos morais e materiais. Termina por requerer a improcedência. Trouxe documentos (fls. 73/77).
Réplica acostada a fls. 94/99.
É o relatório. 
 FUNDAMENTO E DECIDO.
 A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos dos artigos 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto desnecessária a produção de outras provas além da documental acostada aos autos, ressaltando às partes que na hipótese de eventual acordo extrajudicial bastará que informem para posterior homologação judicial.
 Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 Compulsando os autos, é possível constatar a inexecução contratual por parte da requerida, eis que não foi observada a entrega do certificado de registro de veículo (CRV), no prazo previsto no negócio jurídico (90 dias a partir da venda do bem), muito embora a requerida tenha afirmado que o aludido prazo seria meramente estimativo. 
Se não, vejamos.
Em 09 de fevereiro de 2010 foi emitida a nota fiscal, enquanto que o documento de transferência somente foi disponibilizado à autora em 20 de dezembro de 2010, ultrapassando, em muito, o prazo inicialmente previsto para a entrega da documentação necessária para regularizar o negócio entabulado entre as partes.
Dessarte, ao contrário do exposto na peça defensiva, a requerida comprometeu-se a entregar a documentação no prazo de até 90 dias após a conclusão do negócio, o que não se verificou.
Não pode ser acolhida a tese da excludente da responsabilidade por culpa de terceiro, no caso, a empresa de leasing, eis que noventa dias é um prazo bastante razoável para que fosse providenciada a baixa no gravame, respeitado entendimento diverso.
Em razão disto, repita-se, não se perdendo de vista que o negócio foi entabulado em fevereiro de 2010 e somente em dezembro de 2010 (mais de dez meses depois) houve a regularização da documentação, entendo que os fatos constatados ultrapassaram o mero aborrecimento.
Durante o período, a autora apenas tinha a posse de cópia do licenciamento, documento de porte obrigatório, muito embora tenha integralizado o preço de aquisição do automóvel. 
Ora, a experiência comum (artigo 335, CPC) demonstra que é evidente o transtorno provocado com a demora na regularização da documentação, tendo a requerida assumido o compromisso de que entregaria o documento de transferência no prazo de noventa dias, permanecendo o gravame, devendo os danos morais ser fixados com razoabilidade.
 A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: 
"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos".
A relação entre a arrendadora e a requerida não pode ser discutida perante a autora que cumpriu integralmente a sua obrigação de efetuar o pagamento.
 Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização.
 O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Trago à colação os seguintes arestos:
?O autor adquiriu da ré um automóvel. Entretanto, ficou privado do uso do veículo em razão da incúria da vendedora, que demorou quase sete meses para entregar o documento de licenciamento. A falta do registro e licenciamento impede a circulação do veículo nas vias terrestres. Portanto, a requerida deve ser condenada à indenização pelos danos morais, porque impossibilitou, durante largo espaço de tempo, a transferência da titularidade da coisa para o nome do adquirente, causando a ele prejuízos que devem ser compensados. Não há dúvida sobre o reflexo dessa demora na pessoa do autor. A frustração deve ser indenizada. Nesse sentido é a jurisprudência desta Câmara: 'BEM MÓVEL. DECLARATÓRIA. 1. Demonstrada a desídia da ré em regularizar a transferência do veículo, de rigor a procedência da ação. 2. Comprovado que os transtornos sofridos pelo autor geraram inconteste abalo moral, justifica-se a reparação do dano daí decorrente e oriundo do agir indiligente da empresa ré'. (Apelação com Revisão n° 989.175-0/5 ? Relator Desembargador Felipe Ferreira). 'Bem móvel - Indenização - Compra e venda de automóvel ? Bem alienado a loja e revendido posteriormente a terceiro - Transferência tardia do certificado ao nome do comprador - Inadmissibilidade - Danos morais - Cabimento - Redução - Necessidade ? Recurso parcialmente provido'. (Apelação com Revisão n° 1.134.166-0/0 - Relator Desembargador Andreatta Rizzo). (...)?. (Ap. nº 1259183- 0/2, rel. Des. Carlos Alberto Garbi, j. 12/05/09).
No mesmo sentido:
?DIREITO DO CONSUMIDOR ? AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER ? TRANSFERÊNCIA DO VEÍCULO ? FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO ? RESPONSABILIDADE OBJETIVA ? RISCO DA ATIVIDADE ? AUSÊNCIA DE EXCLUDENTES DE ILICITUDE ? Pedido de perdas e danos interpretado como pedido de indenização por danos morais. Princípios da informalidade e simplicidade norteadores dos juizados especiais. Dano moral configurado. Negado provimento ao recurso. Sentença mantida. A controvérsia deve ser solucionada sob o prisma do sistema jurídico autônomo instituído pelo código de defesa do consumidor (LEI 8.078/1990), que por sua vez regulamenta o direito fundamental de proteção do consumidor (ART. 5º, XXXII, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL). O autor alega que adquiriu um veículo na loja do réu, contudo, este não foi transferido para seu nome até o ajuizamento da presente ação. Pugna pela condenação do réu na obrigação de fazer consistente na entrega da documentação do veículo e indenização, a título de perdas e danos, no importe de r $ 6.000,00. As partes acordaram em audiência de instrução e julgamento quanto à obrigação de fazer concernente a transferência do veículo para o nome do autor. O d. Juízo de primeiro grau julgou parcialmente procedente o pedido para condenar a empresa ré a pagar ao autor o valor de r$ 1.500,00 (MIL E QUINHENTOS REAIS), a título de danos morais. A recorrente, em sede recursal, sustenta que o julgamento foi extra petita, ao argumento de que não há no pleito inicial pedido de indenização por danos morais. Assevera que não restou comprovado nos autos a ocorrência dos danos morais e que a transferência não foi efetivada em decorrência do recorrido não haver comparecido com o veículo nas vistorias por ela agendadas no Detran, configurando culpa exclusiva do autor. Pretende a reforma total da r. sentença. Não prospera a alegação da recorrente relativa ao julgamento extra petita, uma vez que o pedido de perdas e danos formulado na petição inicial deve ser interpretado como de indenização por danos morais, ante a ausência de dano material específico neste caso. Ademais, o magistrado deve apreciar cada caso concreto de acordo com as suas especificidades. Neste caso, é imperioso considerar-se a forma como o pedido fora exarado pelo autor, sem assistência por advogado e mediante redação pelo próprio punho, em observância aos princípios da informalidade e simplicidade, norteadores dos juizados especiais. A teoria do risco do negócio ou atividade é a base da responsabilidade objetiva do código de defesa do consumidor, a qual harmoniza-se com o sistema de produção e consumo em massa, protegendo a parte mais frágil da relação jurídica, razão pela qual não se perquire a existência ou não de culpa do consumidor. A atividade do fornecedor de produtos ou serviços deve corresponder à legítima expectativa do consumidor, bem como não atentar contra os interesses econômicos deste. Nos termos do art. 14, §3º, do código de defesa do consumidor, o ônus da prova, em caso de causa excludente de ilicitude, é do fornecedor/recorrente, o qual não demonstrou haver qualquer causa excludente da responsabilização, as quais romperiam com o nexo de causalidade entre sua conduta e o dano experimentado pelo consumidor. Demonstrada a inadequação do procedimento adotado pelo recorrente com a sistemática consumerista, uma vez que, ao realizar a transferência da documentação do veículo para o nome do recorrido tardiamente, isto é, somente mediante acordo celebrado nos presentes autos, não forneceu a segurança que o consumidor esperava, devendo, por conseguinte, ser responsabilizado pelos danos causados. Quanto ao dano moral, restou patente que houve violação aos direitos da personalidade do autor, pois experimentou constrangimentos, transtornos e aborrecimentos que transbordam os do cotidiano, em razão da restrição no uso do automóvel pelo autor/ recorrido, uma vez que o veículo somente foi transferido para o seu nome após o ajuizamento da ação, por meio de acordo celebrado nos presentes autos. A doutrina e a jurisprudência estão apoiadas na assertiva de que o prejuízo imaterial é uma decorrência natural (LÓGICA) da própria violação do direito da personalidade ou da prática do ato ilícito. O quantum a ser fixado deverá observar as seguintes finalidades: compensatória, punitiva e preventiva, além do grau de culpa do agente, das características pessoais das partes, a repercussão do fato no meio social e a natureza do direito violado, obedecidos os critérios da equidade, proporcionalidade e razoabilidade. O valor fixado de r$ 1.500,00 (MIL E QUINHENTOS REAIS) não pode ser tido como excessivo, considerando-se a gravidade da conduta da parte recorrente. Ante o exposto, nego provimento ao recurso e mantenho a r. sentença recorrida. Vencida a parte recorrente, deverá arcar com custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor do condenação, a teor do art. 55 da lei nº 9.099, de 26 de setembro de 1995. Acórdão lavrado conforme o art. 46 da lei nº 9.099, de 26 de setembro de 1995. (TJDFT ? Proc. 20110410025762 ? (542911) ? Rel. Juiz Hector Valverde Santana ? DJe 21.10.2011 ? p. 238)
?JUIZADOS ESPECIAIS ? CIVIL ? COMPRA E VENDA DE VEÍCULOS ? Demora na transferência ao detran/ df da titularidade do veículo entregue como parte do pagamento na aquisição de novo veículo - Demora excessiva de 1 ano na transferência - Dissabores e aborrecimentos significativos - Danos morais caracterizados - Quantum fixado em r$ 2.000,00 consoante aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade - Sentença mantida - Recurso conhecido e não provido. 1- A negligência do comprador na efetiva transferência de propriedade do veículo associado, a mora de quase 1 (UM) ano e a incidência dos débitos e multas no nome da autora superam o mero aborrecimento caracterizando, assim, danos morais. 2- Observados os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, sentença que fixa valor de r$ 2.000,00 (DOIS MIL REAIS) a título de reparação por dano moral e, ainda, que considera a gravidade do dano, os incômodos e constrangimentos experimentados pela consumidora deve ser confirmada. 3- Recurso conhecido e improvido. Sentença mantida pelos próprios fundamentos, com súmula de julgamento servindo de acórdão, na forma do artigo 46 da lei 9.099/95. Condenado o recorrente vencido ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% (DEZ POR CENTO) sobre o valor da condenação. (TJDFT ? Proc. 20100110489835 ? (466504) ? Rel. Juiz Flávio Fernando Almeida da Fonseca ? DJe 30.11.2010 ? p. 241)?
?Não comprovou a apelante ter alertado a compradora a respeito da necessidade de baixa do financiamento anterior para posterior regularização da documentação junto ao DETRAN, inclusive, com esclarecimentos de que os procedimentos para regularização da documentação levariam certo tempo. Tampouco, comprovou a apelante ter realizado a devida busca da situação do automóvel, junto ao órgão competente, no momento da aquisição junto ao antigo proprietário. A regularização da documentação do veículo somente ocorreu um ano após a compra, em razão da insistência e inúmeras diligências da apelada. Pois bem, evidente o defeito da prestação do serviço da apelante, que, vendeu uma mercadoria, que, por irregular a documentação - fato não solucionado nem por ela e nem pelo despachante por ela indicado e contratado dentro de seu estabelecimento - impediram o regular uso do veículo por quase um ano. Nestas condições, de rigor a reparação pelos prejuízos causados.? Apelação nº 992.06.002072-4, Rel. Des. Sá Moreira de Oliveira, 33ª Câmara de Direito Privado, j. 28/06/2010?.
 Humberto Theodoro Júnior, in Dano Moral, 7ª edição, Revista, Atualizada e Ampliada, Del Rey Editora, Belo Horizonte, 2010, p.8/9, citando Antonio Chaves ressalta que:
?(...) Como adverte a boa doutrina, 'o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, consequentemente, o dano e o valor da reparação' (APARECIDA I. AMARANTE, Responsabilidade Civil por Dano Moral, Belo Horizonte, Del Rey, 1991, p.274).?.
 Outrossim, também restaram demonstrados os danos materiais, que não podem ser hipotéticos, sendo certo que a autora perdeu oportunidade de negociar o veículo conforme demonstra o documento acostado a fls. 22, deixando de auferir o valor de R$2.010,00.
 Dispõe o artigo 402 do Código Civil que:
?Art. 402. Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar?.
 Assim, apenas os danos diretos e efetivos, aferíveis por efeito imediato decorrente do ato ilícito, podem ser objeto de ressarcimento, não sendo passíveis de indenização o dano hipotético, incerto ou eventual. 
Washington de Barros Monteiro com clareza lapidar ensina que, "os danos se enquadram em duas classes, positivos e negativos. Consistem os primeiros numa real diminuição no patrimônio do credor e os segundos, na privação de um ganho que o credor tinha o direito de esperar?, bem como salienta que "Dano emergente é o déficit no patrimônio do credor, a concreta redução por este sofrida em sua fortuna", enquanto ?Lucro cessante é o que ele razoavelmente deixou de auferir, em virtude do inadimplemento do devedor? [cf Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, Iaparte, Saraiva, 1985, p. 333/334].
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE os pedidos formulados por ST SERVIÇOS E SOLUÇÕES DE NEGÓCIOS LTDA em face de DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA., para CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$5.000,00 a título de danos morais, devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ), bem como danos materiais no valor de R$2.010,00, atualizados monetariamente a partir do ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 1% a partir da citação, o que faço com fundamento nos artigos 269, inciso I do Código de Processo Civil c.c. arts. 6º, inciso VI e 14, ambos do Código de Defesa do Consumidor.      
Em razão da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo por equidade em R$1.000,00, com base no artigo 20, parágrafo 4º do CPC.
 P.R.I.C.


São Paulo, 15 de agosto de 2012.
