

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0025055-21.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clovis de Araujo Santos, CPF 166.894.228-36
Requerido:Nadia Suerda Silva Lima, CPF 280.193.368-69
Data da audiência:17/06/2013 às 15:00h

Aos 17/06/2013 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que CLOVIS DE ARAUJO SANTOS ajuizou em face de NADIA SUERDA SILVA LIMA. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor, Sr. CLOVIS, acompanhado de seu patrono, Dr. EDUARDO RODRIGUES GONZAGA FERREIRA - OAB Nº 118.978/SP, bem como o patrono da ré, Dr.VALTER NUNHEZI PEREIRA -OAB Nº 166.354/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo advogado do autor foi requerida a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Na seqüência foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pelo autor e uma testemunha arrolada pela ré, tendo o advogado da ré desistido do depoimento da testemunha Gilberto. Foi declarada encerrada a instrução. Pelos advogados das partes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores.Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. O autor pleiteia a anulação de negócio jurídico e indenização por danos morais, sob a alegação de que a ré omitiu ponto essencial relativo ao aluguel do imóvel objeto do negócio jurídico. A ré foi citada e apresentou contestação. Levanta preliminar de inépcia da inicial. No mérito, afirma que o contrato de locação estava vigente até 22 de maio de 2012. Afirma que comunicou o proprietário da venda. Alega que ele não mencionou intenção de aumentar o aluguel. O movimento caiu porque o autor não tem a mesma habilidade com os clientes. Afirma que foi feito um outro contrato de locação. Afirma que o autor é litigante de má fé. Pela decisão de fls. 54, indeferi a tutela antecipada. O feito foi saneado, deferida a produção de prova documental e oral. Na presente audiência foi colhido o depoimento pessoal do autor e ouvidas três testemunhas, encerrando-se a instrução. As partes insistiram em suas pretensões. É o relatório. A matéria trazida na contestação a título de preliminar diz, na verdade, com o mérito da causa. Encerrada a instrução, me convenci de que houve, efetivamente, vício de vontade. Se o autor soubesse que o contrato de locação estava prestes a terminar, não teria celebrado o contrato. O erro sobre a vigência do contrato de locação é substancial, pois num tipo de estabelecimento como o adquirido pelo autor, isso é fundamental para análise da viabilidade econômica. Está claro nos autos que pouco tempo depois da formalização do negócio jurídico o autor recebeu a visita do proprietário do imóvel que pretendia aumentar o aluguel para R$ 1.000,00, como ele mesmo declarou nesta audiência.A testemunha Ronaldo que quase fechou negócio com a ré confirmou que ela lhe disse que o valor do aluguel permaneceria o mesmo por mais de dois anos. Foi exatamente isso que a ré disse para o autor para convencê-lo a fechar o negócio. Na realidade, a ré não tinha acabado de renovar o contrato. O valor do aluguel estava defasado, como dito pelo proprietário e como é possível inferir por regra de experiência. É sabido que houve sensível elevação do valor do mercado de imóveis e de aluguéis. Tanto o valor estava defasado, que o autor acabou concordando em pagar mais do dobro do que a ré pagava. O fato do autor ter renovado o contrato não afasta a procedência da ação. Ele optou pela renovação do contrato na tentativa de recuperar o investimento. De qualquer forma, houve o vício de vontade e isso justifica a anulação do negócio jurídico. Não houve, contudo, dano moral. O autor não foi atingido como pessoa. Trata-se aqui de conflito entre partes em um negócio jurídico. Não foi atingida a dignidade do autor ou algum direito da personalidade. Por fim, registro que as partes devem voltar ao estado em que estavam antes da celebração do negócio jurídico. Não é conveniente, contudo, que se defira a devolução dos veículos. Não se sabe se eles ainda permanecem com a ré. Se estiverem nas mãos de terceiros de boa fé, a sentença não poderá ser executada. Melhor então que a ré devolva o equivalente em dinheiro consignado no contrato. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para anular o negócio jurídico e condenar a ré a devolver ao autor R$ 15.000,00, com atualização monetária desde a data da assinatura do contrato e com juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida às partes. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__(Cristina Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autor:

Adv. Autor:

Adv. Réu:
