

SENTENÇA

Processo nº:0025350-33.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Juanna Emilio Silvano
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 21), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 22).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a não-contratação, pela autora, de qualquer plano "Pós-Pago", sendo indevidas todas as cobranças realizadas pela ré (fls. 15/18).
Assim, tendo em vista que a autora efetuou o pagamento da quantia de R$ 29,90 (fls. 19), e com fundamento no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, tem direito à restituição em dobro, num total de R$ 59,80).
Além disso, pelo fato de ter sido surpreendida com cobranças indevidas, inclusive com ameaça de inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 18), a autora tem direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como aos valores cobrados, arbitro a indenização em R$ 600,00 (seiscentos), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar TIM CELULAR S/A a restituir à autora a quantia de R$ 59,80 (cinquenta e nove reais e oitenta centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 19), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e a pagar a ela, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 600,00 (seiscentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 03 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
