

SENTENÇA

Processo nº:0025140-78.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Viação Gato Preto LTDA
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Kumai Tsuno


Vistos.





1. VIAÇÃO GATO PRETO LTDA., qualificado nos autos, propôs ação de indenização em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., também qualificada, alegando, em síntese,  ser proprietária do veículo coletivo referido na inicial, que transitava pela Av. Angélica e, ao aproximar-se do cruzamento com a Rua Dr. Veiga Filho, passando por cima de chapas metálicas, em obra de responsabilidade da ré, estas atingiram o tanque de combustível do ônibus, perfurando-o, causando danos e esvaziando o tanque. Requereu, assim, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos no montante de R$ 4.749,50, conforme orçamento de fl. 18. Juntou documentos.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, esta não foi alcançada (fl. 41). Nesta oportunidade, a ré ofereceu contestação (fls. 44/49).

Réplica à fls. 51/53.

Realizada audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha da autora (fl. 105).

As partes apresentaram memoriais.

Tornaram os autos conclusos para sentença.  


É o relatório.

DECIDO.


2. De início, a preliminar sustentada em resposta já foi apreciada à fl. 68, encontrando-se o feito apto a julgamento.

Isto posto, no mérito, a pretensão do autor merece acolhida, devendo a ação ser julgada procedente.

Os artigos 186 e 927 do novel Código Civil de 2002 estabelecem uma diretriz que ilumina todo o sistema brasileiro de responsabilidade extracontratual:

?Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.?

?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?

Depreende-se que três são os elementos essenciais da responsabilidade civil aquiliana: ação ou omissão culposa ou dolosa do agente, dano e o nexo causal. É necessário que todos os elementos acima aludidos sejam confirmados no caso vertente para a configuração da referida responsabilidade, salvo se se tratar de responsabilidade objetiva (quando não há que se indagar do elemento culpa). 

Em resposta, a empresa ré sustentou, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, em resumo, aduziu que a sinalização do local e a instalação das chapas metálicas foram feitas de forma correta. Mas a manutenção da situação caberia à prefeitura.

A despeito das alegações da requerida, esta possui responsabilidade objetiva, não havendo que se perquirir acerca de sua culpa na ocorrência do acidente, nos termos do disposto pelo art. 37, § 6º, da Constituição da República.

E, ainda, a ré não demonstrou qualquer fato apto a afastar a responsabilidade objetiva em questão.

A testemunha Valdemir Thomaz Barbosa declarou ser mecânico, tendo socorrido o veículo no local dos fatos. O veículo trafegava normalmente quando passou por cima da chapa metálica colocada sobre a pista e esta se ergueu, perfurando o tanque e causando outros danos. Não participou das providências de reparo do veículo, mas, no local do acidente, pôde constatar que houve a perfuração do tanque e a torção do suporte deste, que fica preso ao chassi do ônibus. E houve desalinhamento do chassi em razão dos fatos. Assim, o tanque, o seu suporte e o chassi foram afetados.

Destarte, caracterizada está a responsabilidade da ré pelo dano ocasionado à empresa autora. Fato é que as chapas metálicas estavam soltas ou soltaram-se quando da passagem do veículo desta, que realizava sua atividade normalmente, sem contribuir em nada à ocorrência do dano. Destarte, ao que parece, as placas não foram devida e eficientemente instaladas pela ré.

E a extensão do dano está devidamente comprovada pelo depoimento testemunhal e o orçamento acostado à inicial, não havendo quaisquer elementos que o infirmem.

Aliás, constou do termo de audiência que a ré propôs a indenização no montante de R$ 2.500,00, impugnando somente os danos produzidos no chassi do veículo. E este foi devidamente comprovado nos autos.


3. Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, com fulcro no art. 269, inc. I, do CPC, extinguindo o feito com resolução do mérito, para condenar a ré a pagar à autora, a título de ressarcimento por danos materiais, a quantia de R$ 4.749,50 (quatro mil, setecentos e quarenta e nove reais e cinquenta centavos), atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde 05.04.2010 (fl. 18) até o efetivo pagamento, acrescida de juros legais de 1,0% ao mês a partir da citação, ante o que dispõe o art. 406 do Código Civil combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional..

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 1.000,00.

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.


São Paulo, 02 de julho de 2012.
