

DESPACHO

Nº de autos e classe:0025912-27.2013.8.26.0007 - Imissão Na Posse
Requerente:Nova Leste Administração de Bens Ltda
Requerido:Marli de Andrade Damasceno



CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2014  , , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS 
Eu, ________ (Ana Lucia Zampollo), escr., subscr.


Vistos, etc.


NOVA LESTE ADMINISTRAÇÃO DE BENS LTDA ingressou com ação destinada a imissão possessória com pedido de antecipação de tutela contra MARLI DE ANDRADE DAMASCENO pretendendo reivindicar o imóvel objeto da matrícula 199.204 do 9º CRI da Capital Paulista que entende ser de sua propriedade.

Em sua inicial (fls. 02/41) salientam ser a proprietária do imóvel supra indicado por aquisição e pretendem assumir a posse do referido bem, retirando-se o atual ocupante do local.

Foi deferida a tutela antecipada (fl. 95/96), sendo a ré citada (fls. 127/131) sem a oferta de defesa (fl. 132).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil de imissão na posse, ajuizada com base no direito de propriedade, a fim de viabilizar a autora o exercício da posse que obtiveram.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pleito encontra procedência.

Inicialmente é possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo.

A citação é o meio processual para cientificar o réu de que contra ele está em curso um procedimento jurisdicional, cientificando-o do conteúdo da pretensão da autora, bem como serve para convidá-lo a apresentar defesa por profissional legalmente habilitado a tal procedimento.

Segundo Nelson Nery Júnior:
"2.Conceito. Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual (réu ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar"

Não foi apresentada defesa o que determina o reconhecimento da revelia. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pela autora, em se tratando de direito disponível, mas não do direito invocado.

Arruda Alvim ensina:
?Outro aspecto que temos de considerar haurido do art. 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos. Isto não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, verídicos segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que, então, levará, apesar da revelia a um julgamento de improcedência?

Vicente Grecco Filho não destoa deste entendimento:
?É necessário, ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o princípio do iura novit cura (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito)?.
 
Luiz Rodrigues Wambier acompanha:
?Não ocorrendo, os fatos narrados pelo autor são reputados verdadeiros, e por isso sobre eles não há necessidade de prova. Os fatos alegados pelo autor tornam-se incontroversos, pela falta de contestação, e, neste caso, tais fatos não dependem de prova (art. 334, IV). Com isso, em regra, autorizado está o julgamento antecipado (art. 330, II), pois, se não há necessidade de provar os fatos alegados na petição inicial, pode o juiz, desde logo, proferir sentença.?

Presume-se verdadeira, portanto, a alegação trazida com a inicial.

Mas não é só. Cabe salientar que a antecipação de tutela foi deferida em consonância com o ordenamento jurídico pátrio, pois a prova inequívoca da verossimilhança da alegação dos autores decorreu da matrícula ? o que demonstra a propriedade imóvel (artigo 1245 do Código Civil).

O perigo de dano irreparável ou de difícil reparação também foi analisado de modo que a tutela antecipada foi bem deferida, não havendo motivo para sua revogação.

Razão ampara a pretensão da imissão de posse nos artigos 524 do antigo Código Civil e 1228 do atual diploma.

Atente-se que o primeiro e fundamental requisito para a viabilidade da ação de imissão na posse é a demonstração da propriedade do bem, o que foi demonstrado. 

Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery ensinam:
?13.Imissão na posse. Ação real de quem tenha título legítimo para imitir-se na posse de bem ? decorrência do exercício do direito de seqüela do direito real ? para quem, sendo proprietário, ainda não obteve a posse da coisa (CC 1228 caput, CC /1916 524 caput).?


São requisitos de admissibilidade da ação reivindicatória: "a) que o autor tenha a titularidade do domínio sobre a coisa reivindicada; b) que a coisa seja individuada, identificada; c) que a coisa esteja injustamente em poder do réu, ou prova de que o mesmo dolosamente deixou de possuir a coisa reivindicanda?.

Carlos Roberto Gonçalves ensina:
?A ação reivindicatória tem caráter essencialmente dominial e por isso somente pode ser utilizada pelo proprietário, por quem tenha jus in re. Nesta ação o autor deve provar o seu domínio, oferecendo prova inconcussa da propriedade, com a respectiva transcrição, e descrevendo o imóvel com suas confrontações, bem como demonstrara que a coisa reivindicada encontra-se na posse do réu. Três, portanto, os pressupostos de admissibilidade de tal ação: a titularidade do domínio, pelo autor, da área reivindicanda; a individuação da coisa; a posse injusta do réu?.

Silvio de Salvo Venosa não destoa:
?Ação reivindicatória é a ação petitória por excelência. É direito elementar e fundamental do proprietário a seqüela; ir buscar a coisa onde se encontra e em poder de quem se encontra. Deflui daí a faculdade de o proprietário recuperar a coisa. Escuda-se no direito de propriedade para reivindicar a coisa do possuidor não proprietário, que a detém indevidamente. É ação real que compete ao titular do domínio para retomar a coisa do poder de terceiro detentor ou possuidor indevido. Art. 1228. O proprietário tem a faculdade de usar, gozar e dispor da coisa, e o direito de reavê-la do poder de quem quer que injustamente a possua ou detenha.? (antigo, art. 554). Possuir injustamente é ter o bem sem o direito de possuir (ius possidendi)?.

Considerando a natureza pública do registro imobiliário, bem como a inexistência argumentação relativa a validade do registro imobiliário ou da boa-fé do autor somente resta concluir que é, efetivamente, proprietário do imóvel objeto da demanda.

Resta claro que detém o direito de serem imitidas na posse do imóvel, passando a exercer de forma plena o feixe de direitos inerentes ao proprietário, sendo irrelevante a existência de algum contato prévio anterior.

Atente-se que desqualifica-se, pelo notório esbulho do antigo proprietário, a existência de boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil). 

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de imitir o autor na posse do imóvel objeto da matrícula 199.204 do 9º CRI da Capital Paulista, como descrito na inicial. 

Diante da procedência do pedido, arcará o réu com custas processuais e honorários advocatícios arbitrados, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (hum mil reais).

P.R.I. e oportunamente ao arquivo.

Itaquera, 21 de fevereiro de 2014

Alessander Marcondes França Ramos
       Juiz de Direito.
