

SENTENÇA

Processo n°: 0025403-26.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                                 Vistos.




Debora Eduarda Rezende Sindona da Silva, Silvana Rodrigues, Alzira Eeko Furuya de Carvalho, Ari Osvaldo Bertuga, Carlos de Oliveira, Elisabeth Roseleine Molina, Francisco Aparecido Fernandes Lopes, Geraldo Antonio Mendes, Jorge de Oliveira e Silva, Jorge Takeshi Ogata, Jose Gonçalves, Jose Luiz Patta, José Tavares Junior, Lígia Maria Ferlini, Maria Cecília Galletli, Maria da Costa Gouveia Alonso, Maria Silva Marques, Maria Leopoldina Motta Arantes, Myrian Gomes da Silva, Nelson Ignacio Rosa, Nilda Keiko Toyomoto Ito, Osvaldo Bernardo da Silva, Paulo Penha de Oliveira, Rita de Cassia Monteiro de Melo Silva, Roberto Carlos Rosa Corrêa, Rogelia Gabriel, Sarkis Pamboukian Neto, Sonia Maria Ferreira da Silva, Waldomiro Coelho da Silva, Vera Lucia de Melo propuseram ação ordinária contra a Municipalidade de São Paulo, a alegarem a condição de servidores municipais, não contemplados com o reajuste de 2,85% concedido pela ré em julho de 1997.


Assinalaram que em tal oportundidade, o limite com despesas de pessoal teria ultrapassado o teto de 40% previsto no art. 4°, parágrafos 2° e 3°, da Lei Municipal n° 11.722, de 13 de fevereiro de 1995, com o que não concordam os requerentes, a indicarem que isto teria ocorrido pela inclusão indevida das subvenções referentes à assistência médica, vale-transporte e vale-refeição como se despesas de pessoal fossem, contrariando entendimento do Tribunal de Contas do Município.


Requerem o reconhecimento do direito ao reajuste mencionado, com pagamento de atrasados devidamente corrigidos e atualizados por juros, com a condenação da ré aos ônus da sucumbência.


A MSP a indicar preliminarmente a existência de coisa julgada em relação a autora Maria da Costa Gouveia Alonso e faltar interesse de agir à autora José Luiz Patta, para no mérito suscitar a prescrição do fundo de direito, a assinalar que o Tribunal de Contas do Município não teria competência para determinar a concessão do reajuste por ser isto condicionado ao prévio atendimento de requisitos legais e a existência de dotação orçamentária, mas ainda que se admitia isso, a isto acrescentar ser correta a classificação administrativa atribuída aos dispêndios com assistência médica, vale-refeição e vale-transporte.


Os autores apresentaram réplica.

É o relatório. Decido.


Inicialmente, a autora MARIA DA COSTA GOUVEIA ALONSO reconheceu em réplica a existência de coisa julgada em seu favor, e por isto a demanda deve ora ser extinta..


A extinção sem o conhecimento do mérito também deve ser feita em relação a JOSÉ LUIZ PATTA, dado que ele ingressou no serviço público após a ocorrência do suposto prejuízo aos vencimentos dos autores, de modo que nada indica que pudesse ser beneficiado pela majoração ora discutida, ao reverso, o fato de ter ingressado no serviço público sob condições diversas das ora pleiteadas, bem indica que nenhum gravame sofreu com o entendimento administrativo ora questionado.


Ainda que este pudesse alegar suposto dano, ele e os demais autores devem levar em conta que o artigo 1º do Decreto 20.910/32 vem redigido nos seguintes termos:


?As dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em cinco anos, contados da data do ato ou fato do qual se originaram?.



A questão do benefício se desenvolver em trato sucessivo em nada prejudica o reconhecimento ora feito, pois tendo o legislador negado expressamente o reajuste estipulado, não poderiam os autores deixar de ajuizarem a demanda no prazo de cinco anos da edição de tal norma, mas só o fizeram a 07.6.11.


Caso possa ser superada a preliminar ao mérito, este não deve ser favorável aos requerentes, pois o administrador corretamente interpretou a inclusão da assistência médica, vale-transporte e vale-refeição no campo das despesas de pessoal, pois estas despesas bem se amoldam à idéia de encargos, que para serem atendidos, seguramente tinham de ser amparados com verba orçamentária, previamente votada pela Câmara.


A par disto, a interpretação administrativa foi razoável à luz da Lei 4.320, de 17 de março de 1964, que era a norma vigente a respeito de normas orçamentárias, de modo a impossibilitar o acolhimento da demanda.


Este último entendimento está a se pacificar no E. Tribunal de Justiça, como se pode ver em 0047068-69.2009, da E. 1ª CDPub; 0030337-95.2009, da E. 4ª CDPub; 9215215-35.2007, da E. 5ª CDPub; 0617099-91.2008, da E. 6ª CDPub; 0000292-74.2010, da E. 7ª CDPub; 0360117-69.2009, da E. 8ª CDPub; 0047116-28.2009, da E. 10ª CDPub e; 0007030-78.2010, da E. 13ª CDPub.      
Ante o exposto, EXTINGO SEM EXAME DO MÉRITO a ação ordinária proposta por MARIA DA COSTA GOUVEIA ALONSO e JOSÉ LUIZ PATTA  contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, nos termos do artigo 267, V e VI, respectivamente, do CPC.


Quanto aos demais, EXTINGO a referida demanda, COM JULGAMENTO DO MÉRITO, para nos termos do artigo 269, IV, do CPC, pronunciar a PRESCRIÇÃO da pretensão exposta nesta demanda. 


Os autores arcarão com as custas e despesas processuais, a incluir honorários advocatícios ora arbitrados em 10% do valor atribuído à causa.


PRIC

São Paulo, 7 de fevereiro de 2012.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
