

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0025373-20.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Mauricio da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Informa o autor que é titular de conta bancária junto ao réu e que, no mês de janeiro de 2011, contratou o adiantamento de seu décimo terceiro salário. O valor tomado do réu seria pago no mês de janeiro do ano seguinte. Ocorre que, no mês de novembro de 2011, de forma surpreendente, o valor foi debitado de sua conta corrente, fato que lhe trouxe inúmeros transtornos, já que iria sair de férias. Tentou resolver a questão administrativamente, mas não teve sucesso. Pede a suspensão a devolução, em dobro, do valor pago e indenização por danos morais. 
Em defesa, o réu afirma que do contrato firmado entre as partes consta cláusula que prevê duas datas possíveis para o débito do valor adiantado a título de décimo terceiro salário, a data de crédito da fonte pagadora ou a data de vencimento das operações, o que ocorrer primeiro. Sustentando a regularidade do débito em conta do autor, impugnou o pedido de indenização por danos morais. 
Embora o réu não negue os fatos narrados na inicial, afirma que sua conduta está legitimidade por cláusula do contrato firmado com o autor. 
Prescreve o artigo 46 da Lei 8.078/90: "Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance".
Em outras palavras, incumbia ao réu demonstrar que o autor teve ciência prévia da cláusula do contrato mencionada em contestação. Contudo, o réu não se deu trabalho sequer de apresentar cópia do contrato assinado pelo autor.
Por não ter dado conhecimento ao autor, referida cláusula não vincula o autor.
Necessário mencionar, ainda, ter sido fornecido pelo réu documento do qual consta que a operação seria cobrada no dia 15/01/2012 (fls. 09). Em outras palavras, o único documento que estava em posse do autor menciona que o empréstimo seria descontado em janeiro de 2012 e não em novembro de 2011.
Não obstante a irregularidade do débito realizado no mês de novembro de 2011, não há cabimento no pedido de devolução em dobro dos valores debitados. O adiantamento do débito não equivale à cobrança indevida, já que incontroversa a existência da dívida. Tampouco faz o autor jus à devolução do próprio valor debitado, já que deveria ter pago o débito no mês de janeiro de 2012.
No entanto, os danos morais não podem ser afastados.
O débito antecipado dos valores emprestados ao autor configura prática abusiva, que frustrou suas legítimas expectativas e causou abalo à rotina financeira do autor, com prejuízo de sua tranquilidade e paz de espírito.
 No mês em que efetuado o desconto indevido, o réu retirou do autor o seu poder de compra e restringiu seu acesso ao crédito. Indiscutível a ocorrência de dano moral a ser indenizado.
Considerada a finalidade da indenização, os valores em discussão e a vedação do enriquecimento sem causa, fixa-se a indenização em R$2.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu ao pagamento de indenização de R$2.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
