

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025162-02.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eduardo Assunção Pereira, CPF 277.459.448-05
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A., CNPJ 90.400.888/1417-14
Data da audiência:30/11/2011 às 15:15h



Aos 30 de novembro de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor  assistido(a) pela Dra. Gleyse da Silva Melo, OAB/SP 259.708 (oficio número 38658- convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Fernando Silva Tosi, RG 34235678, acompanhado por sua advogada, a Dra. Patricia Name, OAB/SP 269.823 que juntou carta de preposição, substabelecimento, procuração, atos constitutivos e contestação. Audiência gravada no vídeo 649/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Os documentos juntados com a inicial são insuficientes para dar ideia mínima de que a conta do autor tenha sido encerrada junto ao banco réu no ano de 2010. Aliás, essa já foi a razão para o indeferimento da tutela antecipada. O autor não junta qualquer extrato ou documeto relativo à conta que pudesse demonstrar a inexistência de débitos no momento do dito encerramento. Não ha qualquer documento que pelo menos dê a ideia de que a conta estaria zerada no momento em que o autor narra ter efetuado o cancelamento. Assim, considerando que a abertura da conta corrente fora efetivada de modo escrito, da mesma maneira o contrato deveria ser rescindo, o que não aconteceu. Mesmo tomando por base as regras de experiência, considerando a possibilidade do encerramento sem documento, deveria o requerente no mínimo, ter juntado extrato da conta para dar idéia do quanto alegado. Portanto, sem a demonstração, onus da prova que cabe ao autor, haja vista não ser tecnicamente hipossuficiente para tanto, improcedem os pedidos descritos na inicial, válida a cobrança dos valores ali narrados, inexistindo dano moral em razão do alegado. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 174,50 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativa:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
