

SENTENÇA 


Processo nº:0025672-61.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osmar Menegati dos Santos
Requerido:Recovery
Data da Audiência:30/03/2012 às 15:30h

Justiça Gratuita

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de obrigação cumulada com pedido de indenização por danos morais pela qual alega o autor que o réu promoveu à inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes; contudo, não contraiu nenhuma obrigação consigo. Por isso, pede a declaração da inexigibilidade da obrigação objeto da negativação e a condenação no réu no pagamento de danos morais.
Foi deferida liminar a fls. 22.
O réu contestou aduzindo que a obrigação pecuniária cobrada foi efetivamente contraída pelo autor perante o banco ABN AMRO, sendo que é cessionária desse crédito, razão pela qual procedeu à negativação do nome do autor. Juntou documentos.
O autor replicou.
As partes não se conciliaram em audiência.
Eis o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento no estado, dado à natureza da lide.
A ação é improcedente, de modo que revogo a liminar de fls. 22.
De fato, conforme provas nos autos, o réu é cessionário de crédito bancário do ABN AMRO. 
O banco  ABN AMRO, cedente do crédito, por outro lado, era credor do autor, conforme documentos de fls. 153/166.
É certo que o autor afirma que não assinou os documentos. Todavia, as assinaturas que constam nos documentos são, exatamente, iguais à sua assinatura incontestada, que se visualiza na procuração.
A propósito ainda da fé do contrato bancário aludido, nota-se que ali se vislumbram todos os dados pessoais do autor, inclusive, seu endereço.
Ainda, teve o contestante o cuidado de provar que, a fls. 113, o autor também recebeu a notificação de aviso de inscrição em cadastro de inadimplentes, de modo que que a ele cumpria diligenciar com mais cuidado a origem da dívida cobrada, pois é comum a cessão de crédito para terceiros, notadamente, cobranças bancárias.
A propósito, a falta de notificação ao devedor da cessão de crédito não torna a exigência desse pelo cessionária indevida ou ilegal, pois, conforme vem decidindo a jurisprudência do E TJSP:
0010621-52.2011.8.26.0008ApelaçãoRelator(a):Edson Luiz de QueirozComarca:São Paulo Órgão julgador:5ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento:21/03/2012 Data de registro:22/03/2012 Outros números:106215220118260008 Ementa:Indenização por danos morais e materiais. Negativação do nome da autora nos órgãos de restrição ao crédito. Cabimento de reconvenção, visando cobrança do débito objeto do processo. Dívida não impugnada. Validade da contratação. Aplicação da regra do artigo 302, "caput", do Código de Processo Civil. Cessão de direitos creditórios. Alegação de ausência de notificação. O objetivo essencial da notificação é evitar que odevedor, não notificado, efetue o pagamento da dívida ao cedente. O descumprimento do artigo 290 do Código Civil não afeta a validade e eficácia do negócio e a exigibilidade da dívida. Negativação do nome da autora inadimplente. Exercício regular de direito. Dever de indenizar inexistente. Recurso improvido.

Por tais motivos, julgo a ação improcedente, revogando a liminar, e condeno o autor em custas e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigido, com a observação de que é beneficiário de assistência judiciária.
P.R.I.C.



São Paulo,10 de abril de 2012.
