

SENTENÇA

Processo nº:0025241-81.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tiago Lopes Rozado
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc.




I. TIAGO LOPES ROZADO moveu a presente ação de indenização por danos materiais e morais ? rito ordinário contra BANCO SANTANDER S.A., alegando, em resumo, que é correntista do banco-réu, e que, no dia 31/10/2011, compareceu à agência nº 01609 ? Cerro Corá, a fim de sacar a importância de R$ 8.000,00 de sua conta corrente. Disse que, no momento do saque, teria solicitado ao funcionário do réu que o dinheiro lhe fosse entregue reservadamente, de modo a evitar que terceiros presenciassem o saque, já que no local não existiam divisórias entre o caixa e a fila de atendimento. Não obstante o pedido, o dinheiro foi recebido na presença de outras pessoas. Ocorre que, depois que saiu da agência, foi abordado por dois indivíduos armados, os quais lhe subtraíram o dinheiro sacado no banco. Entende que houve falha do réu na prestação do serviço, consistente na omissão do dever de segurança do estabelecimento bancário, porque a ausência de privacidade na operação de saque teria permitido que algum indivíduo no interior do banco tenha repassado a informação aos ladrões que estavam fora da agência. Disse que sofreu dano moral. Pleiteou a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 8.000,00, e por danos morais, no valor de R$ 50.000,00.
Devidamente citado (fls. 29), o Réu ofereceu contestação (fls. 31/43). Em preliminar, arguiu sua ilegitimidade passiva ?ad causam?, porque o autor teria sido vítima de roubo fora das dependências da agência bancária. No mérito, disse que não pode ser responsabilizado pelos danos causados ao autor, porque não agiu com culpa, e porque o roubo teria ocorrido em via pública. Disse que o dever de segurança, no caso, competia ao Poder Público, e não ao estabelecimento bancário. Sustentou a inexistência de danos materiais e morais indenizáveis.
Houve réplica (fls. 56/61).
Determinada a especificação de provas (fls. 62), o autor pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 65/66) e o réu se quedou em silêncio, apesar de regularmente intimado (fls. 63). 
A audiência de tentativa de conciliação designada restou prejudicada, diante da ausência do réu e do seu advogado (fls. 70).

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é improcedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda. 
Inicialmente, cumpre denotar que a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? contida no bojo da resposta não merece acolhimento. Com efeito, o autor atribui ao réu falha na prestação do serviço bancário (omissão no dever de segurança), o que lhe teria causado prejuízos materiais e morais. No campo da responsabilidade civil, basta essa imputação para tornar o réu parte legítima para responder aos termos do processo. Se houve, ou não, ato ilícito praticado pelo requerido, isto é matéria de mérito, o qual será oportunamente examinado.
Portanto, rejeito a preliminar e passo à análise do ?meritum causae?. 
O autor afirma que teria sofrido prejuízos de ordem material e moral, porque compareceu à agência bancária do requerido a fim de efetivar um saque, e, apesar de haver solicitado o emprego de privacidade na entrega do dinheiro, o réu não lhe dispensou esse tratamento, permitindo que terceiros presenciassem o saque de vultosa quantia em dinheiro no caixa do estabelecimento. No seu entender, o réu omitiu-se no dever de segurança, porque esses terceiros (?olheiros?) teriam repassado a informação a meliantes fora da agência, os quais, ao final, abordaram o autor e subtraíram o valor sacado. 
Sobre o assunto, é forçoso destacar que inexistiu falha na prestação do serviço bancário.
É fato incontroverso que o evento (roubo) ocorreu fora das dependências da agência do banco réu, quando o autor já se encontrava na via pública. 
Como é cediço, cumpre ao Poder Público (Estado) zelar pela segurança dos cidadãos na via pública, através do policiamento ostensivo.
Nesse sentido, cabe destacar as seguintes ementas de julgados do E. TJSP: 

?RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL E MATERIAL. ROUBO FORA DA AGÊNCIA BANCÁRIA, EM LOCAL PROXIMO AO ESCRITÓRIO DO AUTOR. FALHA NO SERVIÇO BANCÁRIO E NEXO CAUSAL. NÃO CONFIGURADOS. DECISÃO MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. APLICABILIDADE DO ART. 252 DO NOVO REGIMENTO INTERNO DESTE TRIBUNAL. RECURSO DESPROVIDO? (Apelação nº 0006343-39.2011.8.26.0224 ? Guarulhos, 10ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator Desembargador Coelho Mendes, j. em 19.6.2012, negaram provimento ao recurso, v.u.).

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. Assalto seguido de morte a clientes de estabelecimento bancário quando se encontravam há aproximadamente dois quilômetros do local em que efetuaram o saque. Sentença de improcedência. Apelam os autores sustentando que o banco tem o dever de zelar pela segurança de seus clientes; afirmaram a ocorrência de negligencia. Não há como se responsabilizar o banco por abordagem realizada fora da agência. Responsabilidade pela segurança na via pública é do Estado. Culpa exclusiva de terceiro, nos termos do disposto no art. 12, § 3º, III, do Código de Defesa do Consumidor. Sentença mantida. Recurso improvido? (Apelação nº 9057679-92.2006.8.26.0000 - SP, 5ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator Desembargador James Siano, j. em 09.11.2011, negaram provimento ao recurso, v.u.).

Por outro lado, não há nexo de causalidade entre a ausência de privacidade no saque efetivado pelo autor na agência bancária e o roubo perpetrado na via pública.
Ademais, inexiste lei que obrigue o estabelecimento bancário a instalar divisórias entre o caixa e o público no interior da agência, ou a fornecer atendimento privativo nos casos de saque de quantia vultosa e, como é cediço, "ninguém será obrigado a fazer ou deiar de fazer alguma coisa senão em virtude de lei" (artigo 5º, "caput", II da Magna Carta). Logo, o réu não concorreu, em nenhum momento, para a ocorrência do sinistro.
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que não se pode compelir o Requerido ao pagamento de indenização alguma, tendo em vista que ele, consoante verificado, não praticou qualquer ato ilícito.

III. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de indenização por danos materiais e morais movimentada por TIAGO LOPES ROZADO em face de BANCO SANTANDER S.A., tendo em vista a ausência de falha na prestação do serviço bancário e de qualquer ato ilícito praticado pela Demandada, de modo a justificar a sua condenação ao pagamento de reparação de danos em prol do Autor.
Em consequência, condeno o Autor ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro, eqüitativamente (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil), em R$700,00 (setecentos reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje.
P. R. I.
São Paulo, 31 de julho de 2012.
