

SENTENÇA

Processo nº:0025349-76.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Viação Gato Preto LTDA
Requerido:César D'Avoglio Marques

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Viação Gato Preto LTDA, ajuizou a presente ação, pelo rito sumário, em face de César D'Avoglio Marques, alegando, em síntese, que, em 4 de outubro de 2012, o veículo de sua propriedade, conduzido por seu preposto, trafegava pela Avenida Cândido Portinari, no sentido centro - bairro, quando foi abalroado pelo veículo Gol (placa DAM-9079), de propriedade do réu e por ele dirigido, que vinha em sentido contrário (bairro - centro). O acidente ocorreu em razão de uma manobra abrupta do réu, que, pretendendo ingressar em outra via, realizou conversão proibida e, assim, avançou na contramão, interceptando o coletivo. Os danos causados no veículo da autora atingiram o montante de R$5.800,00, conforme orçamento juntado a fls. 34/35. Em conclusão, pediu a condenação do réu no pagamento dessa quantia, devidamente corrigida, acrescida das verbas relativas aos ônus da sucumbência. Juntou documentos (fls. 08/37).
A conciliação foi tentada sem sucesso (fls. 56) e o réu ofereceu contestação (fls. 58/66), alegando, em suma, que: (i) não realizou a conversão em local proibido; (ii) no momento da colisão, seu veículo encontrava-se parado, aguardando para realizar a conversão, com a seta indicativa devidamente acionada; (iii) o ônibus estava em alta velocidade, acima de permitida para a via (40km/h) e atingiu o lado esquerdo do veículo de passeio; (iv) a conversão era permitida, pois não havia faixa contínua no solo, e, após a colisão, o veículo rodou na pista e ficou do lado contrário do sentido da via, enquanto que o ônibus colidiu contra o poste de iluminação; (v) o veículo do autor não tem capacidade para arremessar um ônibus de 10 toneladas. Dessa forma, com base nos fatos acima relatados, e invocando normas de trânsito e de Direito Civil, sustenta que o motorista da autora foi responsável pelo acidente, motivo pelo qual formula pedido contraposto, para o fim de que ela seja condenado no pagamento de indenização por dano materiais, no valor de R$8.461,00. Juntou documentos (fls. 67/105).
Sobreveio réplica, bem como manifestação em relação ao pedido contraposto (fls. 112/117).
A decisão de fls. 118 deferiu o pedido de gratuidade de justiça ao réu, bem como designou audiência de instrução e julgamento. 
Em audiência, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes (fls. 138/141).
As partes ofereceram alegações finais (fls. 144/147 e 149/161).
É o relatório do essencial. 
Decido.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão  expressa ou implicitamente  às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44  precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvêa em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
De início, na condição de permissionária de transporte coletivo (serviço público), a autora responde de forma objetiva por eventuais danos causados a terceiros (artigo 37, §6º, da Constituição Federal e 17 do CDC). 
No entanto, ainda que a responsabilidade civil da ré possa ser discutida independentemente da apreciação da culpa, no caso em concreto há elementos suficientes para demonstrar que o acidente ocorreu em razão da culpa exclusiva da vítima, ora réu.  
Com efeito, a prova oral confirmou as alegações da autora, no sentido de que o réu não adotou o dever de cuidado exigido para quem pretende realizar uma conversão para mudança de via.
Segundo narrou a testemunha Sandro de Souza Ribeiro, verbis:
?Vi tudo que aconteceu no acidente. O ônibus trafegava na sua faixa de direção na Av Cândido Portinari. O veículo do réu trafegava em sentido contrário pois a via era de mão dupla. O veículo não esperou o ônibus dar preferência e pretendia fazer uma conversão à esquerda, vindo a cruzar a trajetória do coletivo, interceptando-o. A colisão se deu na roda dianteira esquerda do ônibus. O motorista tentou desviar e por isso jogou o coletivo para o lado direito, vindo a atingir o poste, senão passaria por cima do veículo" (fls. 139).
Tal depoimento é ratificado pelo relato do motorista da autora, cujo relato, assim, merece credibilidade, ainda que ele tenha sido ouvido na forma do artigo 405, §4º, do CPC:
"...eu subia com o coletivo na Av Cândido Portinari, sentido bairro. Ao passar numa lombada eletrônica, seguindo em frente, vi que o réu trafegava em sentido contrário, quando fez uma manobra de conversão rápida à esquerda, vindo a interceptar o ônibus na roda dianteira esquerda. Com o impacto o ônibus escorregou e parou no poste. Eu trafegava a 50 km/hora. O réu invadiu a minha faixa de direção. (...) O réu não chegou a parar antes de realizar a conversão." (fls. 138).   
Tudo isso serve para afastar as alegações defensivas, que se fundam na culpa do motorista do coletivo, pois a prova oral, de forma segura e coerente, apontou que o ônibus seguia normal e corretamente em sua via. O réu, de forma inusitada e imprudente, realizou manobra que interceptou o coletivo em sua trajetória e, assim, deixou de cumprir o dever de cuidado previsto pelos artigos 34 e 35 do Código de Trânsito.
Aliás, no boletim de ocorrência, lavrado logo após o acidente, o réu evidenciou que não estava parado no momento da colisão, mas que esta ocorreu quando já efetuava a conversão (fls. 23).
Não se acolhe, por isso, a versão fundada na culpa do condutor do veículo da autora, nem a alegação de que o veículo do réu estava parado no momento da colisão. Tal versão restou isolada nos autos, pois, enquanto a primeira testemunha do réu informou que não se lembrava totalmente do acidente, o que torna duvidosa a sua afirmação de que ele "parou o seu veículo para virar à esquerda" (fls. 140), a segunda declarou que não presenciou o acidente, mas que apenas ouviu o barulho da colisão (fls. 141). 
Tudo isso permite o acolhimento do pedido inicial, e, por via oposta, a improcedência do pedido contraposto, nos termos do artigo nos termos do artigo 186 do Código Civil c/c o artigo 14, §3º, III, do CDC.
Por fim, o dano é incontroverso, por força do artigo 302 do CPC, e também por conta da documentação juntada com a inicial (fls. 30/35), a qual comprova a adoção do menor orçamento. Ainda que se trate de oficina da autora, o valor ali apontado é inferior ao das demais empresas e, por isso, serve de critério seguro para a liquidação do dano (fls. 08/09 e 34).
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto e PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar o réu a pagar à autora a importância de R$5.800,00 (cinco mil e oitocentos reais), com correção monetária (a ser calculada pela Tabela Prática do TJ/SP), a partir da data do orçamento de fls. 34 (08/10/2012) e com juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do CTN) incidente a partir da data do fato, nos termos da Súmula 54 do STJ.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação. Contudo, em razão da gratuidade de justiça concedida ao réu nos termos da irrecorrida decisão de fls. 118, a exigibilidade da verba de sucumbência submete-se ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a autora apresentar cálculo atualizado do débito (atentando para a inexigibilidade da verba de sucumbência) e indicar bens penhoráveis, independentemente de nova intimação. No silêncio, aguarde-se pelo prazo do artigo 475-J, §5º, do CPC, arquivando-se no silêncio da interessada.
P.R.I.
São Paulo, 11 de julho de 2013.
