

SENTENÇA

Processo nº:0025877-84.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Andrea Prata Rodrigues
Requerido:WebJet Linhas Aéreas S/A


                         CONCLUSÃO
Em 18 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.


Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e Decido.
A ação é improcedente.
A autora afirma ter ido do aeroporto de Congonhas ao de Guarulhos, pelo ônibus Webjet, com horário marcado para as 17:00 horas, o qual partiu às 17:10 horas. Conta que se dirigiu ao check in às 18:27 e não foi autorizado o vôo, o qual tinha o horário de 18:45 horas.
Em que pesem as alegações da autora, como se sabe, os passageiros são orientados a se apresentarem para check in com antecedência mínima de 01 hora, conforme consta, expressamente no documento de fls.20.
Ora, no caso vertente, a autora deve calcular com antecedência o tempo que levaria até o aeroporto de Guarulhos. Assim, não se mostra razoável que, para estar em Guarulhos às 17:45 horas, tenha a autora tomado um ônibus com horário previsto para as 17:00 horas, saindo de Congonhas. Além disso, o atraso de partida em 10 minutos é razoável e previsto, devido ao trânsito da capital.
O serviço de transporte prestado pela requerida não abarca a responsabilidade de se aguardar o passageiro chegar ao destino quando extrapolado o prazo de check in. 
Não seria plausível que a aeronave aguardasse a chegada de determinados passageiros para partir, atrasando os demais. O consumidor deve se atentar para as regras estipuladas. 
Desta forma, no caso em tela, não se pode falar em dever de indenizar por parte da ré, pois não se pode dizer que esta tenha praticado ato ilícito ou que sua conduta tenha diretamente ocasionado o prejuízo reclamado.
No que pertine ao vôo de retorno, tem-se que o avião chegou em São Paulo às 16:02 horas, sendo o horário previsto para 15:20.
Desta forma, o atraso foi de 40 minutos aproximadamente. Ainda que se partisse da conclusão de irregularidade da conduta da requerida no sentido de providenciar o conserto de ar condicionado, causando atraso, não há prova de efetivo prejuízo moral.
Quanto ao prazo de atraso de aeronaves, cumpre anotar que o Código Aeronáutico, em seu artigo 230, prevê a possibilidade de que alcance até 04 horas, sem que se refira a condições climáticas:
Em caso de atraso da partida por mais de 4 (quatro) horas, o transportador providenciará o embarque do passageiro, em vôo que ofereça serviço equivalente para o mesmo destino, se houver, ou restituirá, de imediato, se o passageiro o preferir, o valor do bilhete de passagem.
Baseada nesta norma legal, tem-se que não se demonstrou desarrazoado o atraso na viagem, referente a 40 minutos.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:
Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Não há que se negar que o atraso gere desgosto à requerente. Todavia, somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por ANDREA PRATA RODRIGUES em face de WEBJET  LINHAS AÉREAS S.A., julgando o feito extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo.
O preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 180 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento 830/03).
P.R.I.

São Paulo, 19 de abril de 2011.
