

SENTENÇA

Processo nº:0025441-88.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ademilton Batista Silva
Requerido:Itavema - Itália Veículos e Máquinas Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n° 0012192-07.2010.8.26.0004 e 0025441-88.2011.8.26.0004

Conforme consta nas iniciais, o autor adquiriu junto a corré Concessionária Itavema Itália Veículos e Máquinas Ltda, no dia 30 de dezembro de 2004, um veículo VW/Gol, ano 1999, placas CXF 6383, pelo preço de R$13.990,00.
O autor pagou o valor de R$1.400,00 e financiou o restante junto a segunda corré Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil S.A.
Após o pagamento da última parcela, o autor não conseguiu liberar o veículo da restrição em face do Arrendamento Mercantil, promovendo a presente demanda, com pedido de liminar, visando a transferência do veículo para o seu nome, além de danos materiais e morais. Também pediu a responsabilização da corré Itavema pelas multas do seu veículo Ford/Ka que teria sido usado como parte de pagamento.
A liminar foi concedida para o levantamento da limitação sobre o veículo e a transferência do bem.
Posteriormente, o autor realizou acordo com a empresa Itauleasing, envolvendo indenização e a transferência do veículo com a liberação da restrição.
Porém, ao tentar realizar a transferência do veículo, com a vistoria prévia, descobriu que o seu automóvel tinha motor com sinais de adulteração, razão pela qual promoveu a segunda demanda visando a solução do contrato de compra e venda do veículo.
A ré Itavema contestou as demandas, em síntese, alegando não ter responsabilidade por nenhum dos fatos relatados pelo autor.
Apresentado o breve relatório, passo a DECIDIR.Os dois processos acima serão julgados em conjunto, uma vez que há continência entre eles.
Preliminarmente, julgo extinto o feito, sem o julgamento do mérito, com relação ao pedido de responsabilização da corré Itavema pela multas do veículo Ford/Ka, uma vez que não há qualquer lógica entre o que foi narrado na inicial e contido no pedido do autor, nos termos do artigo 267, VI do CPC. Anota-se que sequer existiu menção do veículo da marca Ford/Ka como parte de pagamento.
É possível julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito foi parcialmente extinto, em face do acordo realizado entre o autor com a empresa Cia Itaú Leasing de Arrendamento Mercantil.
A ação é improcedente.
Inicialmente, a ação é improcedente com relação ao pedido de responsabilização da empresa Itavema pela manutenção da restrição sobre o veículo comprado pelo autor, uma vez que era a outra empresa quem mantinha o gravame.
Também, em face disso, fica sem efeito a liminar concedida contra a ré Itavema com a aplicação da multa, o que faço retroceder até o momento da sua prolação.
A única responsável pela restrição e a sua liberação era a empresa Itaúleasing, em relação a qual o autor entabulou um acordo, não cabendo a responsabilização material e moral da empresa Itavema por algo que não dependia do controle dela.
           Já com relação ao pedido de rescisão do contrato de compra e venda por vício redibitório, mais precisamente a ação redibitória proposta em separado e cujo processo é julgado em conjunto, melhor sorte não resta para o autor.
Isso porque, o laudo acusando o vício oculto na numeração do motor data de 13/09/2010, sendo que a demanda rebibitória só foi proposta no dia 26 de agosto de 2011, ou seja, quando já tinha ocorrido a decadência nos termos do artigo 445 do Código Civil.
Inclusive, caso fosse aplicado o Código de Defesa do Consumidor o prazo seria ainda menor.
Em face da decadência operada, a qual pode ser reconhecida de ofício, não há que se pretender a rescisão do contrato e indenização de qualquer natureza.
Por todo o exposto, julgo improcedentes as demandas julgadas em conjunto, pelos motivos acima apresentados.
Diante do sistema de informatização, a mesma sentença será juntada em ambos os processo julgados em conjunto.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI




São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
