

SENTENÇA

Processo nº:0025172-84.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Diógenes Sahd
Requerido:Concessionaria Ecovias dos Imigrantes S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Com a devida vênia a doutos entendimentos em sentido contrário, o pedido do autor não comporta acolhimento.
Prescreve o art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor que o "fornecedor de serviços responde, independente da existência da culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos". E, o §3º deste dispositivo esclarece que "o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar ( ) I ? que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste".
No caso em tela, de acordo com os fatos narrados na inicial, verifica-se que não restou demonstrada falha da ré como causa determinante para o evento danoso, que afasta o nexo de causalidade com o prejuízo experimentado pelo requerente.
Ocorreu, na realidade, evento de força maior (fortuito externo), em razão da condição climática havida na data do fato, consistente em forte neblina, o que, aliado à falta de cautela de alguns motoristas, circunstância que não pode ser oposta em face da ré, resultaram no trágico evento.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, cuja ementa segue:
?RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Engavetamento de veículos na pista de rolamento, fruto de intensa neblina e a consequente redução de visibilidade. Insurgência pelo reconhecimento de omissão de prevenção ao evento danoso por parte da Concessionária. Descabimento. Não configuração de falta ou falha de serviço. Ausente o nexo causal entre o dano ocorrido e a conduta da ré. Ocorrência de força maior (fortuito externo), dado às condições climáticas, aliada à ausência do dever necessário dos condutores, na direção preventiva, neste último caso, conforme laudo pericial. Sentença de improcedência mantida, alterada a fundamentação. Recurso improvido (TJSP, 2ª Câmara de Direito Público, Apelação nº 0001032-80.2012.26.0564, Relator Des. Cláudio Augusto Pedrassi, j. 16/04/2013).
Na fundamentação do v. acórdão, aplicável ao caso em tela, assim constou:
?...
De início, registre-se que os argumentos do autor estão lastreados na omissão do serviço público, sendo cabível, nesta hipótese, a análise da responsabilidade subjetiva. Neste quadro, como é cediço, o Estado pode causar danos a terceiros, seja por sua ação ou omissão.
Tratando-se de conduta omissiva, é necessário verificar se a omissão representou ou não o fato gerador da responsabilidade, tendo em vista que nem toda omissão estatal traduz descaso do Estado no cumprimento de seus deveres legais.
Destarte, apenas quando o Estado se omitir diante do dever legal de impedir a ocorrência do dano, é que poderá ser responsabilizado civilmente e estará obrigado a reparar os danos havidos. 
Interessante anotar, a respeito, os ensinamentos de Celso Antônio Bandeira de Mello: ?Quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Com efeito, se o Estado não agiu, não pode, logicamente, ser ele o autor do dano. E, se não foi o autor, só cabe responsabilizá-lo caso esteja obrigado a impedir o dano. Isto é: só faz sentido responsabilizá-lo se descumpriu dever legal que lhe impunha obstar ao evento lesivo.
Deveras, caso o Poder Público não estivesse obrigado a impedir o acontecimento danoso, faltaria razão para impor-lhe o encargo de suportar patrimonialmente as consequências da lesão. Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E, sendo responsabilidade por ilícito, é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituía em dada obrigação (dolo). Culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva. Não bastará, então, para configurar-se responsabilidade estatal, a simples relação entre ausência do serviço (omissão estatal) e o dano sofrido.? (Curso de Direito Administrativo, 28ª ed. Ed. Malheiros: São Paulo, 2011, p. 1021)
Com efeito, a responsabilidade do Estado por condutas omissivas pressupõe o dever legal de agir de seus agentes que, desatendendo à imposição legal, não agem. Dessa omissão resulta o dano ao particular, sendo, por essa razão, entendida como uma conduta ilícita.
Apenas haverá responsabilidade civil do Estado, portanto, quando presentes os elementos que caracterizam a culpa.
Dessa maneira, a responsabilidade do Estado relativa à omissão ante o dever de agir pressupõe a existência de imprudência, imperícia, negligência ou ainda dolo, de forma que a responsabilização ocorrerá com fundamento na teoria subjetiva.
3. Na espécie, não há que se atribuir a responsabilização pelo acidente ocorrido à Concessionária, ora apelante, senão vejamos. 
O autor, em sua própria inicial, narra que o acidente foi ocasionado por: ?intensa serração?, ?intensa neblina?, bem como ?visibilidade muito reduzida?, sobrevindo o referido engavetamento de veículos (cf. fls. 03/04).
Sendo assim, a ocorrência de fatos imprevisíveis e excepcionais, tais como neblinas e serração decorrem de força maior (?fortuito externo?), pois advêm de um acontecimento natural, por força da natureza, como raios, terremotos e serrações intensas.
Ademais, tais acontecimentos externos, foram confirmados pelo 2º Tenente PM Rezziti, às fls. 65:
?Foi constatado, também, pela mesma autoridade, que a visibilidade estava extremamente prejudicada pela neblina e garoa, fato que, talvez, tenha contribuído para o ocorrido?.
Consequentemente, a serração e neblina intensas, revelam-se como causas excludentes da responsabilidade, pois se encontram fora dos requisitos da culpa (negligência, imprudência e imperícia). 
Não é demais destacar o disposto no art. 393 do Código Civil: ?O devedor não responde pelos prejuízos resultantes de caso fortuito ou força maior, se expressamente não se houver por eles responsabilizado?.
Bem elucida a questão, o Prof. Celso Antonio Bandeira de Melo: ?Faltando, entretanto, este cunho de antijuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública? (Ato Administrativo e Direitos dos Administrados. SP, ed. RT, pg. 147).
Como se vê, não se cogita como causa do dano, a omissão e falha na prestação de serviço pela Concessionária, como pretende o apelante.
A propósito, as afirmações da ré de que: ?disparou alertas aos usuários sobre as condições climáticas e da cautela necessária devida à forte neblina no topo da serra?, sequer foram desconstituídas pelo autor.
Além disso, imputar à Concessionária sua responsabilidade por qualquer fato da natureza implicaria na adoção da teoria do risco integral, instituto vedado em nosso ordenamento jurídico.
Aliás, neste aspecto, uma vez aplicada referida teoria (risco integral), significaria admitir que, qualquer crime praticado em via pública, pela deficiência de policiamento acarretaria em condenação do ente público; o que seria ilógico e irrazoável.
4. Inadmissível, ainda, invocar o Código de Defesa do Consumidor sob a égide da responsabilidade subjetiva, tão somente para gerar responsabilidade diversa à Concessionária; além do que: ?muitos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor não poderão ser aplicados por não serem compatíveis com o regime de direito público dos serviços públicos? (Direito dos Serviços Públicos. Ed. Forense. 2007. p. 525).
Em casos análogos, decidiu o E. Tribunal de Justiça de Direito Público de São Paulo, envolvendo o mesmo fato:
Relator(a): Evaristo dos Santos
Comarca: São Bernardo do Campo
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Público.
Data do julgamento: 04/02/2013
Data de registro: 08/02/2013
Outros números: 10345020128260564
Apelação nº 0001032-80.2012.8.26.0564
São Bernardo do Campo - VOTO Nº 5113 8/10
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL Engavetamento de veículos em rodovia, ocasionado por intensa neblina. Ausente nexo de causalidade entre o alegado dano e a conduta da Concessionária. Não comprovada omissão. Inadmissível, à luz dos elementos existentes, responsabilizar a ré. Nem se alegue a aplicação do CDC. Não comprovado abalo psicológico merecedor de recompensa financeira, não há falar em indenização. Recurso não provido. 

Relator(a): Danilo Panizza
Comarca: São Bernardo do Campo 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Público 
Data do julgamento: 23/10/2012 
Data de registro: 25/10/2012 Outros números: 514132920118260564 
Ementa: APELAÇÃO INDENIZATÓRIA REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS ACIDENTE EM RODOVIA PISTA MOLHADA INTENSA NEBLINA IMPOSIÇÃO AOS CONDUTORES DOS VEÍCULOS CAUTELA REDOBRADA ENGAVETAMENTO AUSÊNCIA DE CULPA ALEGAÇÃO DE MEDIDAS ADOTADAS PARA ASSEGURAR A TRAFEGABILIDADE DOS USUÁRIOS NÃO REBATIDA PELO AUTOR NÃO CARACTERIZAÇÃO DO NEXO CAUSAL IMPROCEDÊNCIA. Decisão mantida. Recurso negado. 

5. Neste quadro, além da exclusão da culpa e nexo causal da conduta da ré, com o evento danoso, conclui-se na análise do laudo pericial apresentado, pela culpa exclusiva das vítimas (cf. fls. 234/237):
Diante dos elementos contidos no Boletim de Ocorrência e nos registros fotográficos obtidos no local, conclui-se que a causa determinante do acidente foi:
?1 Falta de conduta defensiva por parte de alguns motoristas envolvidos (...); 
2 Falta de distância de segurança (longitudinal) entre os veículos (...); 
3 Velocidade incompatível com as condições climáticas (...);
4 Mudanças bruscas de trajetória entre faixas (esquerda/direita) (...);
5 Imobilização de veículos sobre faixa de rolamento com o trânsito fluindo (...)?
6. Por outro lado, ainda que, num plano hipotético, fôssemos admitir a responsabilidade da ré pelo citado evento danoso, os pretendidos danos morais, não seriam passíveis de ressarcimento.
Isto porque, para existência do dano moral, o autor deveria demonstrar que em virtude do acidente, experimentou um abalo emocional significativo, e não meramente um desconforto, um dissabor ou angústia.
Ensina o Prof. Sérgio CAVALIERI FILHO ser incabível danos morais quando se trata de: ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores).
Esta é a mesma posição adotada pelo C. Superior Tribunal de Justiça, com destaque: 
?Se a descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito dos dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Recurso Especial nº 554.876 3ª Turma Relator: Ministro Carlos Alberto Menezes Direito j. 17.2.2004).
..."
Nesta esteira, o julgamento de improcedência do pedido inicial se impõe.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 368,05. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de setembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
