

SENTENÇA

Processo nº:0025560-12.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ROSANA RODRIGUES DOS SANTOS NASCIMENTO e outro
Requerido:LAM Operadora de Planos de Saúde e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Primeiramente afasto a preliminar suscitada pela ré Lam Operadora de Plano de Saúde, na medida em que foi a recusa na cobertura contratual que veio a ocasionar o protesto noticiado nos autos.

No mérito, verifico que o pedido inicial procede em parte.

Com efeito, restou incontroverso que a operadora do plano de saúde negou à autora cobertura de internação e tratamento médico de seu filho, vindo o hospital réu cobrar os custos da internação.  Nesse sentido, reporto-me à missiva de fls. 18 e pedido de fls. 92.  

Por seu turno, ante a ausência de qualquer impugnação específica nas defesas acostadas aos autos quanto à validade da cobertura contratada, tenho que a recusa foi ilegal, sendo que a internação deveria ter sido integralmente custeada pela operadora do plano de saúde.

Assim, é inexigível o valor cobrado pelo hospital réu.

Desta forma, deve a ré Lam arcar com todas as despesas decorrentes do procedimento médico e materiais utilizados durante o período de internação, especificados a fls. 11/12.

O protesto ilícito foi comprovado a fls. 24, ocasionando danos à autora, suficientes a causar danos morais, in re ipsa, com abalo à sua reputação. 

Considerando as circunstâncias do incidente, suas circunstâncias e consequencias, lapso temporal entre a data da inscrição e ajuizamento do feito, e situação financeira das partes, reputo razoável a fixação de R$ 4.000,00 pelos danos sofridos, devendo ser arcada somente pela ré Lam.  Nesse sentido, observo que o hospital réu estava em seu regular exercício de direito ao cobrar da autora as despesas, ante a negativa operada (fls. 92).

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, confirmo a liminar concedida e, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar inexigível a cobrança de R$ 274,75 em face da autora e condenar a ré Lam Operadora de Planos de Saúde ao pagamento de R$ 4.000,00, corrigidos desde a presente data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício, cumprindo à autora sua retirada e distribuição.

Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). 

Para apreciação do pedido de gratuidade, deverão os autores trazer aos autos cópia de suas últimas declarações de rendimentos.

PRI

São Paulo, 19 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
