

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0025477-93.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA JANUZIR QUARESMA DOS SANTOS, CPF 043.121.948-66
Requerido:Vivo S.A., CNPJ 02.449.992/0001-64
Preposto: Rafael da Silva Bento, RG 46.649.105-0
Adv.: Sandra Márcia Pires da Silva Ramos, OAB/SP 241.457
Data da audiência:11/10/2012 às 15:30h


Em São Paulo, aos 11 de outubro de 2012, às 15:40 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução da conciliadora Dra. Regiane Cristina Ferreira Braga, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A requerida, por mera liberalidade,  declara o ao cancelamento do contrato de nº 2066278558, declarando inexigíveis os débitos a ele referentes, bem como a proceder a exclusão do nome da requerente dos órgãos de proteção ao crédito,  comprometendo-se ao pagamento da quantia de R$ 1.120,00, até o prazo de quarenta e cinco dias úteis.
2) O pagamento deverá ser realizado em conta bancária de titularidade da autora, CPF 043.121.948-66 , junto ao banco do Brasil S/A, agência 6835-7, c/c 303.429-1, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento. Caso haja divergência nos dados, no mesmo prazo, a requerida deverá realizar o pagamento mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 
Conciliadora:
Requerente:
Requerido:
Adv.:
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
