

SENTENÇA

Processo nº:0025438-70.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Oswaldo Querubini Junior
Requerido:Banco Finasa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino




VISTOS.




Trata-se de ação de OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c DANOS MATERIAIS com pedido de tutela antecipada, proposta por OSWALDO QUERUBINI JUNIOR em face da empresa BANCO FINASA S/A, narrando em síntese, ter vendido à ré aos 17.01.08 o veículo marca Fiat/Estrada Adven. Flex, Placa CYL-4460. Todavia, embora tenha envidado esforços a ré não promoveu a transferência do veículo para seu nome, causando dessa forma transtornos, uma vez que foi surpreendido com a notificação enviada pelo Detran aplicando-lhe multa por infrações no trânsito. Aos autos juntou documentos fls. 19/56.


Às fls. 59, foi indeferido o pedido de Justiça gratuita.

Citado (fls.75), o banco deixou transcorrer in albis o prazo para apresentar defesa. 

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E
DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado nos expressos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Não tendo apresentado contestação os réus tornaram-se revéis, o que importa na aceitação do pedido do autor posto em Juízo, nos termos de que alude o artigo 319 do Código de Processo Civil.

Revelia é ausência de contestação. Caracteriza-se quando o réu: a) deixa transcorrer em branco o prazo para a contestação; b) contesta intempestivamente ...

Verificada a revelia, dela decorre os seguintes efeitos: a) presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor na petição inicial; b) desnecessidade de o revel ser intimado dos atos processuais (CPC 322).

Todavia, melhor sorte não teve o autor no que tange aos danos morais, uma vez que embora irregularidade, a ré, tenha perpetrado dessa conduta não se observou geração de danos à moral do autor; e nem se acene quantos danos materiais, mormente porque apenas os invocou de forma genérica. 

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I do CPC, para que a ré promova a transferência da titularidade do veículo em seu nome ou em nome de quem autorizar, devendo arcar com o pagamento dos débitos referente ao veículo junto ao Detran desde a data da aquisição (17.01.08), condenando a vencida ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor dado à causa.
PRIC.
São Paulo, 03 de junho de 2011.

MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO 

São Paulo, 03 de junho de 2011.
