

SENTENÇA

Processo nº:0025181-24.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Corretagem
Requerente:Consultoria Imobiliária Cim Novo Lar Ltda
Requerido:Erwin Karrer e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira

Vistos.

Proposta a presente ação de cobrança de comissão diante de corretagem imobiliária, negaram os demandados o pagamento da dívida sob alegação de que o negócio intermediado pela demandante não teria sido eficaz e em audiência foi deferida a tutela antecipatória. 

Os demandados depositaram o valor nominal da dívida e pediram extinção e baixa do processo, enquanto que a demandante pediu levantamento, mas disse insuficiente a quantia.

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

Conforme decidido em audiência, consta que a última parcela tardou a ser paga porque os compradores  acabaram por celebrar o financiamento em nome de seu filho, a fim de que o negócio fosse mantido nas mesmas clausulas e condições que fora pactuado, com exceção de qual familiar assumiu a financiamento. 

Isso significa que a atividade de aproximação a demandante foi eficaz e que o negócio jurídico que deu ensejo a percepção da comissão foi frutífero, havendo também fundado receito de dano de difícil reparação e o manifesto propósito protelatório dos réus. 

Porém, com o pagamento e pedido de extinção, houve verdadeiro reconhecimento do pedido do autor, o que encerra a discussão, cabendo apenas o reconhecimento de tal fato.

Logo, julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, II, do Código de Processo Civil, confirmando a antecipação de tutela e impondo ao requerido o dever de pagar o valor da corretagem com juros de 1% ao mês contados de forma simples e correção monetária a partir do pagamento da ultima parcela, desde quando o saldo deveria ser pago.

Os demandados irão suportar o pagamento das custas corrigidas e de honorários advocatícios de dez por cento (10%) sobre o valor corrigido da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de maio de 2011.
