

SENTENÇA

Processo nº:0025195-89.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ANTONIO MARTINS REGIS
Requerido:EMBRATEL - EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos da Lei.
Consta dos autos que o autor adquiriu da ré um aparelho Livre  Embratel em 27/05/11 e até a propositura da ação não havia recebido o produto, embora devidamente pago.
A ré não nega a não entrega do aparelho, apenas atribuiu a culpa de tal fato ao autor.
Com efeito, de se reconhecer o defeito na prestação dos serviços, uma vez que, mesmo celebrado e adimplido o contrato pelo autor, a ré não acusou em seus sistemas a compra, o que gerou o não envio do aparelho, bem como a indisponibilidade do mesmo quando acusada a venda.
Assim, de rigor a desconstituição do contrato e devolução da quantia paga, devidamente atualizada.
Resta a análise dos danos morais e materiais.
No tocante aos danos morais, eles não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano. Era, pois, imprescindível que a autora demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada.
Com efeito, a situação e constrangimento alegada pela autora não trata-se de aborrecimento que todos estão sujeitos a passar. Discordâncias comerciais podem ocorrer com qualquer pessoa, sendo a solução o acordo ou desfazimento do negócio, como ocorreu no presente caso, não decorrendo somente deste fato danos morais a serem indenizados.
O dano moral é instituto sério e uma discordância comercial não é capaz de ensejar a sua configuração, sob pena de se atribuir qualidade de danos morais a qualquer irritação ou situação desagradável sofrida por alguém, em decorrência de banalidades.
Neste sentido preceitua Carlos Roberto Gonçanves: ?Para evitar excesssos e abusos, recomenda Ségio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral ?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-se aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo' (Programa, cit., p.78). (in Responsabilidade Civil. 8ª ed. Ed. Saraiva. p. 549/550).
Assim, não comprovado dano moral a ser indenizado, improcede o pedido.
Outrossim, o mesmo ocorre em relação aos danos materiais, uma vez que não há qualquer prova a indicar que o autor deixou de efetuar vendas em razão do não recebimento do aparelho, ou mesmo que dependesse exclusivamente deste para exercer o seu labor.
Aliás, não é crível que o autor já estivesse contando exclusivamente com o aparelho recém adquirido, antes mesmo de recebê-lo, para celebrar suas vendas.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação para declarar desconstituído o contrato das partes em relação ao aparelho livre embratel, bem como condenar a ré à devolução do valor de R$ 99,00 (noventa e nove reais). Sobre tal valor incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do pagamento,  e juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação.
Incabível a condenação nas custas e honorários, nos termos da Lei.
P.R.I. 

São Paulo, 20 de março de 2012.
