

CONCLUSÃO

Em  19/01/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0025906-88.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Clarinda Valerio Corali
Requerido:Banco Itaucard S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I - Relatório.

CLARINDA VALERIO CORALI ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por dano moral e pedido de tutela antecipada em face do BANCO ITAUCARD S.A.

A autora alegou, em síntese, que: a) desde abril de 2009, vem recebendo ligações de representantes do réu, bem como notificações via correio, com proposta de liquidação de débitos, apontando um saldo devedor para com o banco de R$ 5.415,21, como consta na última notificação; b) a autora nunca possuiu nem autorizou abertura de conta bancária no referido banco, nem nunca efetuou nenhum empréstimo ou financiamento com o réu; c) após procurar o Procon, o banco réu informou que o cartão de crédito havia sido aprovado em 10/02/2004 e cancelado em 23/02/2004, porém havia sido indevidamente utilizado por terceiros e que adotaria medidas para regularizar a situação e excluir o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito; d) a autora continuou a receber ligações e correspondências de cobrança; e) seu nome foi inserido indevidamente no SERASA. Requereu a antecipação de tutela para retirar o nome dos órgãos de proteção ao crédito, a inversão do ônus da prova e a procedência da ação para declarar inexistentes os débitos e títulos cobrados pelo réu, condenar o réu no importe de R$ 20.000,00 ou superior, a título de danos morais, e nas custas e honorários advocatícios (fls. 03/10 e 11/39).
 
A petição inicial foi emendada, o valor da causa foi corrigido (fls. 43), e a tutela antecipada foi deferida (fls. 44).

O réu foi citado (fls. 71) e apresentou contestação alegando, em síntese, que: a) a autora firmou contrato com ele e se encontra inadimplente, não se tratando de fraude de contratação; b) a autora é titular de contrato com disponibilização de crédito e efetuou regular utilização do mesmo; c) o nome da autora foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito, inexistindo ação danosa ou ilicitude; d) a autora não comprovou a ocorrência dos prejuízos alegados por ação do réu. Requereu a improcedência da ação, com a condenação da autora nas custas processuais e honorários advocatícios (fls. 53/60 e 61/67).

O réu não quis produzir outras provas (fls. 68 e 73) e a autora apresentou réplica e também não especificou justificadamente a produção de outras provas (fls. 68 e 76/79).


II - Fundamentação.

A ação é procedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, razão pela qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente. Ademias, não é necessária a designação de audiência de instrução e julgamento por força do artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil, já que os fatos estão amplamente provados por documentos e o depoimento pessoal do autor não supre o contrato na qual se funda a dívida. 

Não é possível a autora provar um fato negativo, qual seja, a inexistência do referido contrato. Logo, pela distribuição tradicional do ônus da prova, prevista no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o ônus de repelir a sua pretensão era da ré, bastando, para tanto, ela ter juntado o referido contrato de cartão de crédito, que a autora alega não ter celebrado (prova da existência do contrato - fato impeditivo à pretensão da autora - artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil), o que não fez. Quem assume o risco de pactuar pela internet ou por telefone, ou agindo abusivamente, nos termos do artigo 39, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, ao enviar para as pessoas, por meio dos Correios, produtos não solicitados, no caso cartão de crédito, deve se resguardar, de qualquer forma, que realmente houve a contratação, caso contrário haveria a hipótese absurda de as pessoas poderem ser cobradas com a mera alegação da existência de um contrato. De mais a mais, o réu reconheceu expressamente que houve fraude por terceira envolvendo o nome da autora (fls. 27).
Desta maneira, declaro inexistente o negócio jurídico envolvendo as partes, por falta de declaração ou manifestação de vontade (fls. 27), e, por consequência, inexigível a dívida da autora para com a ré, em relação ao contrato, que originou a dívida no valor de R$ 2.372,00 (fls. 38).

Em face da declaração de inexigibilidade da dívida mencionada, o dano moral se configurou, porque a jurisprudência praticamente pacificou o entendimento de que é presumido o dano moral decorrente da inscrição indevida nos órgãos de proteção ao consumidor, justamente porque este tipo de conduta, sem justa causa, abala, in re ipsa, a honra (dano extrapatrimonial) da pessoa, que não deve e tem seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito e protestado indevidamente. Aliás, tal ato do réu, qual seja, o de incluir o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, e mantê-lo mesmo após detectar a fraude (fls. 27 e 38), é contrário à teoria do abuso de direito, prevista no artigo 187 do Código Civil, porque excedeu os limites impostos pelos fins econômicos e sociais do negócio pactuado (artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil ? Decreto-lei nº 4.657/42 ), bem como não agiu de acordo com a boa-fé (artigo 113 do Código Civil) e os bons costumes, atingindo frontalmente a honra da autora (direito extrapatrimonial ? artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, e artigo 12 do Código Civil). Nesse sentido, a jurisprudência:


"CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO.
RECURSO ESPECIAL. TÍTULO DE CRÉDITO. DUPLICATA. ENDOSSO. NATUREZA.
REGULARIDADE DO TÍTULO PROTESTADO. QUESTÕES DEPENDENTES DE REEXAME REFLEXO DE MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7 DO STJ. INCIDÊNCIA. PROTESTO INDEVIDO. DANO MORAL PRESUMIDO. PRECEDENTES. VALOR INDENIZATÓRIO.
PROPORCIONALIDADE.
1. As questões relativas à natureza do endosso e à regularidade da duplicata emitida encontram óbice na Súmula 7 do STJ, eis que dependentes do reexame de matéria fática da lide para que sejam desconstituídas as premissas adotadas pelo Tribunal de origem.2. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, é suficiente ao pedido indenizatório o protesto ou a inscrição indevidos do nome em cadastros restritivos, uma vez que é presumível o abalo moral sofrido em face desses atos. Precedentes.
3. Embora seja possível a esta Corte Superior revisar o montante dos danos morais quando fixado em excesso ou irrisão, foi arbitrado na hipótese com prudência pelas instâncias ordinárias, dentro dos parâmetros da razoabilidade e proporcionalidade, não justificando a intervenção do STJ.
4. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no Ag 1251747/MT, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 18/08/2011, DJe 25/08/2011).

Ementa: Danos morais Banco de dados Inadimplemento relacionado com contrato no qual a assinatura do autor foi reputada como falsa pelo perito Negativação que se revelou abusiva Impossibilidade de se isentar a ré da responsabilidade pelo evento danoso Conduta da ré que ocasionou ao autor aborrecimento e dissabor, além de abalo ao seu crédito Configurado o dano moral puro Desnecessidade de prova Devida indenização por danos morais. Danos morais ?Quantum? Fixação em R$ 5.000.00, correspondente a, aproximadamente, três vezes o valor indevidamente inscrito nos cadastros de restrição ao crédito (R$ 1.842,00) Valor que não comporta redução Consideradas as circunstâncias do caso concreto Estipulação que foi justa Apelo desprovido. (TJSP ? Apelação nº 9170647-65.2006.8.26.0000 - Relator(a): José Marcos Marrone - Comarca: Andradina - Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 14/09/2011 - Data de registro: 16/09/2011 - Outros números: 7068164600).

Ementa: Dano moral Indenização Cheque devolvido pelo banco réu por insuficiência de fundos Perícia grafotécnica que concluiu que a assinatura aposta no cheque é falsa Co-autora Edileusa que não emitiu o cheque, sendo imerecida a inscrição de seu nome por inadimplência em relação a tal título Banco réu que não tomou as devidas cautelas ao receber a cártula, ou seja, ele deixou de comparar a assinatura aposta no título com o exemplar de assinaturas existente em seus cadastros Banco réu que deve arcar com as conseqüências de sua omissão Caso em que, se o cheque houvesse sido devolvido por divergência de assinatura, o nome da co-autora Edileusa não teria sido enviado ao CCF, tampouco ao ?SCPC? e à ?Serasa?. Dano moral Cheque Assinatura falsa - Art. 14, ?caput?, do CDC - Fornecedor que se pode eximir da responsabilidade somente se provar que o defeito não existe, que a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiro Caso em que não se verificou nenhuma dessas situações de exclusão de responsabilidade Evidenciado que o serviço prestado pelo banco réu revelou-se deficiente - Eventual concorrência de culpas que não serviria para eximir o banco réu de sua responsabilidade de indenizar Conduta do banco réu que acarretou à co-autora Edileusa aborrecimento e dissabor, além de abalo ao seu crédito. Dano moral ?Quantum? Valor pleiteado pelas autoras que não pode ser aceito - Critério de prudência e razoabilidade Fixação em R$ 8.400,00, quantia correspondente a cinco vezes o valor inscrito, de modo indevido, no rol de inadimplentes (R$ 1.680,00) Consideradas as circunstâncias do caso concreto Co-autora Quitéria, porém, que não jus à referida indenização Nome da co-autora Quitéria que não chegou a ser inscrito nos cadastros de devedores. Dano material Tarifa de devolução de cheque Cobrança indevida Autoras que devem ser ressarcidas do respectivo valor (R$ 6,00) Procedência parcial da ação Apelo provido em parte.. (TJSP ? Apelação nº 9151354-80.2004.8.26.0000 - Relator(a): José Marcos Marrone - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 14/09/2011 - Data de registro: 16/09/2011 - Outros números: 17162002).


Logo, fixo o dano moral em R$ 20.000,00, pois não deixará a autora rica (enriquecimento sem causa), já que, sem nenhuma culpa, teve o seu nome inscrito indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 38). Outrossim, o réu deve aprimorar os seus sistemas para que fatos desta natureza não ocorram com outras pessoas. Igualmente, levo em consideração a capacidade econômica do réu (instituição financeira), que não precisa ser provada, nos termos do artigo 334 do Código de Processo Civil, pois, como é do conhecimento de todos, em geral é muito boa e lucrativa. Ainda levo em consideração o fato de a autora ter de conviver com a situação de ser cobrada indevidamente e ter o seu nome constando na lista de maus pagadores, por mais de 02 anos, entre a inserção do seu nome, as cobranças e a propositura desta ação (fls. 03 e 14/37). Levo a efeito, também, para a fixação do quantum o fato de mesmo tendo o réu reconhecida a fraude, manteve o nome da autora nos referidos cadastros, por mais de um ano (fls. 27 e 44). Além do mais, uma indenização ínfima favorece a empresa em não melhorar o atendimento ao consumidor brasileiro, que é tratado, na grande maioria das vezes, com descaso.

Por fim, frise-se que a procedência não é parcial porque o dano moral é fixado ao prudente arbítrio do juiz.


III - Decisão.
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por dano moral e pedido de tutela antecipada promovida por CLARINDA VALERIO CORALI em face do BANCO ITAUCARD S.A., para declarar inexistente o negócio jurídico envolvendo as partes, por falta de declaração ou manifestação de vontade (fls. 27), e, por consequência, inexigível a dívida da autora para com a ré, em relação ao contrato, que originou a dívida no valor de R$ 2.372,00 (fls. 38), e condená-lo ao pagamento de R$ 20.000,00 pelo dano moral praticado, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, com juros de mora desde a prática do ato ilícito (30/04/2009 ? fls. 38 ? artigo 398 do Código Civil e Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça), mais correção monetária pelos índices previstos na Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta sentença na qual foi arbitrados os danos morais (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça).

Condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como pela verba honorária da advogada da autora, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado com juros legais e correção monetária.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 11 de outubro de 2011.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
