

C O N C L U S Ã O 
Em 02 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0025417-20.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Lucca Matheo Galli Gonçalves Ferreira Pinto
Requerido:Colégio Scaranne


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.
Adriana Galli Gonçalves ajuizou em 19/12/2012 "ação de indenização por danos morais e materiais por uso indevido de imagem" em face de Colégio Scaranne relatando que seu filho Lucca Matheo Galli Gonçalves Ferreira Pinto iniciou no ensino fundamental na instituição ré de 2009 até o fim de 2011. Alega que embara tenha sido feito pagamento da rematrícula em 4 prestações de R$ 50,00 desde outubro de 2011, houve pedido formal de transferência e o menor estudou em outra instituição de ensino no ano de 2012. Todo o período em que estudou na instituição ré não houve contrato formal. Ainda houve o "uso da imagem do seu filho no portal da escola na internet, sem autorização expressa". Rerquer os R$ 200,00 pagos a título de rematrícula e indenização por danos morais referente ao uso da imagem.
Emendada a petição inicial (fls. 46/50, 60/61 e 62), regularizando-se o polo ativo para que constasse como autor o menor representado pela mãe.
Deferida a medida liminar para a retirada da imagem do autor do sítio virtual da requerida na internet (fls. 67/68).
Em contestação, a requerida arguiu preliminar de carência de ação por coisa julgada, em virtude de acordo junto ao Procon homologado por juiz de direito; arguiu também "preliminar" de carência de ação po "falta de prévio pedido administrativo e do oportunismo da mãe do requerente"; no mérito aduz que a relação entre as partes foi bem até o final de 2011, quando feita a rematrícula para 2012 alegou "razões de foro íntimo" para matriculá-lo em outra escola, mas, na verdade, houve negativa de concessão de bolsa integral, e isso teria sido o real motivo. Assevera que a retirada da imagem do autor foi feita "bem antes da ordem emanada por este juízo", pois constou a imagem apenas enquanto vigente a rematrícula, a qual foi rescindida pelo acordo no Procon, pelo que requer aplicação de litigância de má-fé ao autor e a improcedência da ação.
 Réplica às fls. 92/104.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, o autor requereu o julgamento antecipado, enquanto a requerida postulou prova oral (fls. 105, 109 e 111/112).
É o relatório.
Decido.
A preliminar de coisa julga merece parcial acolhimento, pois o acordo junto ao Procon e homologado em juízo foi feito em relação ao valor da rematrícula, que indevidamente está sendo cobrado neste processo, ou seja, esta-se cobrando valor já pago e omitido na petição inicial.
A "preliminar" de carência de ação po "falta de prévio pedido administrativo e do oportunismo da mãe do requerente" não é acolhida porque não se trata de preliminar, mas sim de mérito.
É de se consignar que a mãe do autor, representando-o neste processo, usou de expedientes bastante reprováveis para o ajuizamento da presente ação.
Primeiro afirma que pagou a rematrícula para o ano de 2012 "pelo simples fato da responsável financeira de momento ser a tia do menor, irmã da autora, Tatiana Galli Gonçalves." ("autora" porque ajuizada a ação erroneamente em nome próprio, determinando-se a emenda posterior), e acrescentou que "por haver receio por parte da autora de que o nome da Sra. Tatiana fosse inscrito nos órgãos de proteção ao crédito é que tais pagamentos foram efetuados (...)".
Tal alegação não tem qualquer condão de afastar a responsabilidade, já que se trata de pessoa autorizada pela representante legal, no caso, a mãe.
Não bastasse, continua sua arenga "esclareça-se que a matrícula para o ano letivo de 2012 não foi, em hipótese alguma efetuada e se assim ocorresse não haveria o pedido formalizado de transferência (...)". Contudo, a requerida juntou documento documento da matrícula para 2012 devidamente assinado pelo "responsável financeiro" (fls. 81/82), o que foi omitido dolosamente.
Portanto, houve sim a rematrícula, seguindo-se o "arrependimento" e subsequente pedido de transferência.
Vê-se, pois, que o ardil demonstrado, por si, já traz enorme reserva sobre as alegações e pretensões da mãe do autor.
Tendo sido feita regularmente a matrícula, esta em princípio é válida, mas a partir do momento em que se requereu a transferência (sem entrar no mérito da possibilidade de perda do valor da matrícula) e concessão da mesma, como ocorreu em 27/01/2012 (fl. 17), não haveria razões para considerar o autor como aluno da escola e manter a foto do mesmo como tal.
Outro ardil é facilmente verificável pela manipulação do calendário constante na parte inferior direita de qualquer computador ao se clicar no relógio, o qual pode ser mudado para qualquer data, e assim o fez a mãe do autor (ou quem quer que seja, não sei), conforme páginas 29/37, para induzir de que as fotografias seriam recentes, quando a única que poderia indicar alguma correção é a de fl. 27, que tem o endereço de impressão e a data (20/04/2012), ainda assim não há segurança indubitável, pois poderiam ser digitados tais dados.
De qualquer forma, ainda que se considerasse essa data, é possível verificar que a ação foi ajuizada oito meses depois (19/12/2012), o que induz à correção das alegações da requerida quanto à retirada ter sido muito antes do deferimento da medida liminar, até porque houve acordo em 20/06/2012 junto ao Procon e homologado em juízo, como é de praxe (fl. 99).
Não se pode olvidar que também a requerida usou o mesmo ardil do calendário do computador, chegando ao absurdo de fazer constar os anos de 1980 e 2099 (fls. 86/87). É lamentável.
Assim, o que se verifica é uma contenda fundada em insinuações e ardis, em pluralidade, com peso maior em relação à representante do autor, e este sendo colocado em meio a tal situação.
Diante dessa balbúrdia, sequer é possível verificar com segurança até quando ficou a imagem do autor no sítio virtual da escola.
Ademais, não há qualquer presunção de dano pelo simples fato de constar a imagem do aluno estudando na escola, pois quero crer que isso ainda não seja considerado vexatório neste país.
Assim, verifica-se ausência de provas quanto ao período em que constou a imagem somente poderia ser afastada por uma perícia no sistema do sítio virtual, mas nem isso foi requerido, senão apenas flatus vocis.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, EXTINGO parcialmente o processo SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, no que se refere ao pleito dos valores pagos a título de matrícula, em razão de ofensa à coisa julgada, nos termos do artigo 267, inciso V, do Código de Processo Civil; e na parte remanescente JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por LUCCA MATHEO GALLI GONÇALVES FERREIRA PINTO, menor impúbere, respresentado por sua genitora ADRIANA GALLI GONÇALVES, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 02 de abril de 2014.
