

SENTENÇA

Processo nº:0025450-88.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Ana Lucila Monteiro Bastos e outro
Requerido:Loyola Ferri




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.


Ana Lúcia Monteiro Bastos e o espólio de Léa Ferri Monteiro propuseram demanda de reintegração de posse de imóvel contra Loyola Ferri.
Afirma serem legítimos possuidores do imóvel. A ré habitava-o em conjunto com a autora da herança, mãe da primeira autora. Contudo, após o falecimento desta, a ré passou a residir sozinha no local. Notificada a regularizar sua ocupação, a ré mostrou-se beligerante, impondo termos contratuais inaceitáveis. Pede provimento jurisdicional de reintegração da posse cumulado com demanda indenizatória pelo esbulho perpetrado (fls.2/4).
A ré ofereceu resposta, em que não nega a posse indireta dos autores nem a relação de comodato, levantando, contudo, negociações antigas entre os membros da família. Aduz, ainda, ter realizado benfeitorias, cuja indenização pleiteia em sede de pedido contraposto. Também no bojo deste incidente, pede a condenação dos autores ao pagamento de indenização mora (fls.39/45).
Réplica está a fls.69/73.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito comporta julgamento imediato por conta da desnecessidade de produção de outras provas (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Preliminarmente, o pedido contraposto da ré não pode ser conhecido, porquanto inapropriado para o procedimento em trâmite.
Deveras, o pedido a que faz alusão o art.922 do Código de Processo Civil, limita-se à obtenção da própria posse do bem em litígio, bem como as indenizações decorrentes do esbulho ou da turbação.
A indenização por benfeitorias e pelo dano moral extrapola esses limites da ação dúplice, demandando a propositura de reconvenção.
A posse, após a manifestação pelo possuidor indireito da intenção de retomada do imóvel, é injusta, porque precária (art.1.200 do Código Civil).
A ré não nega a relação de comodato nem a intenção dos autores de reaverem a posse, motivo pelo qual esse pedido é acolhido.
Por fim, tratando-se de posse injusta e de má-fé, porque a ré estava ciente dos obstáculos à sua posse, deve indenizar os autores pelo esbulho que se configurou em abril de 2012.
Não tem razão os autores em sustentar que o esbulho tenha ocorrido antes, pois não há comprovação da intenção de retomada anterior do imóvel.
O valor da indenização deve corresponder ao valor de locação do bem no período compreendido entre o esbulho e a retomada do bem.
Portanto, a demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Ana Lúcia Monteiro Bastos e o espólio de Léa Ferri Monteiro contra Loyola Ferri para reintegrar os autores na posse do bem imóvel objeto deste processo e para condenar a ré ao pagamento de indenização pelo esbulho possessório equivalente ao valor locatício mensal do bem no período compreendido entre abril de 2012 até a retomada do imóvel pelos autores, acrescida de correção monetária e de juros de mora desde cada mês de esbulho.
Em razão da parcial sucumbência, condeno a ré ao pagamento de 90% das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$12.000,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 17 de outubro de 2013.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
