

SENTENÇA

Processo nº:0025292-32.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose Luiz Albanese
Requerido:Banco Bradesco S/A



                                            C O N C L U S Ã O
Aos 02 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega a parte autora, em suma, que foram debitados de sua conta-corrente, de fevereiro a maio de 2008, valores referentes à baixa de operação. Ao questionar o motivo dos descontos, foi informado que se referia à dívida de cartão de crédito.
Em audiência, confirma o autor que era possuidor de cartão de crédito. Ademais, em inicial, confirma que no ano de 1994 ficou com saldo negativo em sua conta, voltando a movimentá-la apenas em 1995. 
É de praxe que em contratos de cartão de crédito, firme-se cláusula para desconto automático de débitos não quitados pelo consumidor.
Assim, é de se verificar se o débito era exigível.
Pelo documento de fls.67, verifica-se que os valores descontados são datados de 29/07/1994. Sendo assim, o autor poderia cobrar o débito no prazo de 20 anos, conforme determinava o Código Civil de 1916.
Até janeiro de 2003, início da vigência do Código Civil de 2002, passaram-se quase nove anos, ou seja, metade do prazo prescricional do antigo Código Civil.
Desta forma, de acordo com o artigo 2028 do Código Civil, continua a prevalecer o prazo anterior.
Sendo assim, a pretensão de cobrança da dívida prescreveria em 20 anos, contados de 1994.
O débito foi cobrado do autor em 2008, ou seja, não havendo nenhuma irregularidade, pois a dívida ainda era exigível.
Diante do quadro alinhavado, não se observa conduta irregular do réu quanto à cobrança.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por JOSE LUIZ ALBANESE, o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de agosto de 2011.
