

CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2012, faço a conclusão dos autos a Fábio Henrique Falcone Garcia. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0025306-83.2005.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kallas Engenharia e Empreendimentos Ltda.
Requerido:Eduardo Augusto da Cruz e outro



Vistos.
A parte autora, Kallas Engenharia e Empreendimentos Ltda., ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Eduardo Augusto da Cruz, Rosemeire Santos da Cruz, objetivando, em resumo,  a rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização pelo uso da coisa considerando o descumprimento do compromisso de compra e venda, tendo por objeto o imóvel identificado na petição inicial. Apesar de devidamente notificado para saldar a suas obrigações contratuais, os réus quedaram-se inerte. 
Os réus foram citados por edital e a Defensoria, exercendo o pagamento de Curador Especial, contestou por negativa geral.
É o relatório.
O pedido procede. 
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A despeito da negativa geral, os documentos de fls. 23/41 comprovam que os réus adquiriram a unidade imóvel, descrita na inicial. Há base documental para reconhecer a existência de relação jurídica entre as partes decorrente do compromisso de compra e venda celebrado, o qual estipula as obrigações recíprocas.
O adimplemento de pagamento é prova documental a cargo do devedor; assim, ausente essa prova, presume-se  o inadimplemento, cuja consequência é a rescisão. 
Consta inclusive que os réus foram devidamente notificados para saldar o débito em aberto, mas quedaram-se inerte. 
Há direito à rescisão inclusive à perda do direito de restituição das parcelas pagas, que comprovam o tempo de ocupação do imóvel.
Mais que isso não é possível condenar, pois a autora não teve prejuízos mais gravosos, até porque poderá alienar a unidade novamente. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para declarar rescindido o contrato entre as partes; para reintegrar a requerente na posse do imóvel; e para condenar a parte requerida em perdas e danos consistentes na perda das parcelas pagas. Arcarão os réus com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em R$ 1.500,00, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas sucumbenciais fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 13 de junho de 2012.

Fábio Henrique Falcone Garcia,
Juiz de Direito.
