

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.

Processo nº:0025568-05.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andrey Scheidt Rocha
Requerido:Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano

Vistos.

ANDREY SCHEIDT ROCHA ajuizou ação contra SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA - HOSPITAL ALBERT EINSTEIN e PROFISSIONAL PARK ESTACIONAMENTOS E PARQUEAMENTO LTDA, almejando a condenação solidária dos réus a pagar R$ 9.374,00, a título de danos materiais (R$ 7.374,00 para conserto do veículo, R$ 500,00 para transporte alternativo durante os reparos no veículo e R$ 2.000,00 de honorários advocatícios negociais), e R$ 10.900,00, a título de danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, ser proprietário do veículo Volvo S80 ? T6, placas CPA-5522 e que, aos 19/12/2010, estacionou o automóvel nas dependências do corréu Hospital Albert Einstein (ticket nº 06-273802, fls. 28), entregando as chaves ao preposto do corréu Profissional Park, sendo que, após realizar doação de sangue (motivo pelo qual fora até o nosocômio) e entregar o ticket ao manobrista, esperou por longo período a entrega do automóvel para constatar, quando finalmente lhe foi entregue, que as marchas não engrenavam e o veículo emitia barulho estrondoso, sendo certo que fora entregue em perfeitas condições de uso. Aduz que foi necessário chamar um guincho para retirar o veículo do local (fls. 30) e, na oficina mecânica, verificou-se que o câmbio automático não funcionava por "sobrecarga na catraca de acionamento entre drive e ligação mecânica com a marcha a ré". Diz que apresentou o orçamento aos réus inúmeras vezes (fls. 31/35), em vão. Expõe ter gasto R$ 7.374,00 para conserto do veículo (fls. 36/37). Articula que os réus devem responder objetivamente e de forma solidária pelos prejuízos causados (art. 14, CDC).

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 20/37.

Não foi possível conciliar as partes (fls. 73).

Citado (fls. 68), o réu Hospital Albert Einstein ofertou contestação (fls. 74/80). Afirma que o autor esteve nas dependências do nosocômio para doar sangue no dia 18/12/2010 (e não 19/12/2010) e permaneceu no local por apenas 36 minutos. Diz que não demonstrou que as avarias no veículo ocorreram no local dos fatos e que se houver responsabilidade pelo evento danoso ela deve se limitar à ré Profissional Park e seus prepostos, que receberam e manusearam o automóvel. Por fim, questiona a ocorrência de danos morais. Os documentos de fls. 81/110 vieram com a contestação.
Citada (fls. 114), a corré Profissional Park ofertou contestação (fls. 129/139). Agita preliminar de ilegitimidade ativa, porquanto o autor não comprova ser o proprietário do automóvel. Alega decadência do direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação, nos termos do art. 26 do CDC. No mérito, alega desconhecer a ocorrência de problemas de câmbio em qualquer dos veículos que ficaram sob seus cuidados, assim como a necessidade de guincho para que um deles saísse do estacionamento. Diz que não houve defeito na prestação do serviço e, ainda que o automóvel fosse entregue com os problemas alegados na inicial, estes ocorreram pelo desgaste natural das peças (tratando-se de veículo fabricado em 1998), aplicando-se a regra excludente de responsabilidade do art. 14, §3º, CDC. Impugna os valores pleiteados a título de danos materiais: o autor não comprova gastos com locomoção alternativa e honorários negociais e, em relação aos reparos, o demandante não trouxe outros dois orçamentos comparativos, certo que o quantum pleiteado é muito superior à média do mercado (fls. 140). Questiona a ocorrência de danos morais.

Houve réplica (fls. 144/148).

As partes especificaram as provas de que pretendiam lançar mão (fls. 152/156).

O autor comprovou ser proprietário do veículo descrito na inicial (fls. 160/162), documentos sobre os quais as partes se manifestaram (fls. 166/168).

Saneou-se o feito (fls. 169/170), afastando-se as preliminares de ilegitimidade ativa (ante a documentação de fls. 160/162) e de decadência (inaplicável a regra do art. 26 do CDC, por não se tratar de vício do serviço, mas sim de fato do serviços, aplicando-se o prazo previsto no art. 27 do CDC). Determinou-se a inversão do ônus da prova em favor do autor (art. 6º, VII, CDC) e a produção de prova oral. Insurgiu-se o corréu Profissional Park, através de agravo de instrumento (fls. 190/191 e 194/205), ao qual foi negado provimento (fls. 275/306).

Tomou-se o depoimento pessoal do autor e ouviram-se duas testemunhas(fls. 250/253).

As partes apresentaram alegações finais escritas (fls. 255/259, 264/271).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

O ticket n. 06-273802 (fls. 28/29) revela que o autor realmente estacionou seu veículo no estabelecimento do réu Profissional Park aos 19/12/2010, permanecendo no local das 7:51 às 9:35, certo que o demandado Albert Einstein não comprovou que a doação de sangue ocorreu em 20/12/2010.

Não está provado, todavia, que as avarias no câmbio do veículo (cujos reparos custaram R$ 7.374,00, fato demonstrado as fls. 36/37) foram causadas pela conduta dos réus. 

E são inúmeros os indícios que infirmam a versão do autor e, tornando-a inverossímil, desautorizam a inversão do ônus probatório. 

Deveras, as duas testemunhas negaram os fatos, esclarecendo que qualquer sinistro é reduzido a termo e dá ensejo a relatório interno.
A prova documental trazida com a inicial, ademais, contrasta com o depoimento pessoal do demandante. Aquela indica que o autor permaneceu no local (no estabelecimento dos réus) das 07:51 às 9:35, ao passo que ao Juízo ele disse que tudo se deu no período vespertino. E o documento de fls. 30 (não assinado) revela, em consonância com a versão do autor quanto ao horário, que a assistência técnica foi acionada somente às 18:17.

Ora, não é crível que, verificado o problema no veículo às 09:35 (horário da entrega do bem ao autor) e estando o demandante impossibilitado de sair do local, tenha acionado o serviço de guincho somente às 18:17. 

Não bastasse, cuida-se de veículo fabricado em 1998 (fls. 161/162), com 60.000 Km e câmbio original, circunstâncias que também se contrapõem à alegação de que os danos foram causados pelo réu.

Acresce que a produção de prova técnica foi inviabilizada pelo fato de o câmbio ter sido substituído pelo autor (que poderia ter lançado mão de medida cautelar de produção antecipada de provas para preservar a fonte probatória), como decidido as fls. 170.

Numa tal conjuntura - porque tudo infirma a versão sustentada na inicial -, não há espaço para a rigorosa aplicação a regra do inciso VIII do art. 6º do CDC, sob pena de beneficiar a versão contra a qual apontam todos os indícios e, ainda, a parte que frustrou a realização da prova técnica.

Posto isto, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC), JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial.

Sucumbente, o autor suportará as custas e despesas processuais e pagará aos advogados de cada um dos réus honorários de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais).

P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2014.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
