

SENTENÇA

Processo nº:0025045-83.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Clínica de Ortopedia e Fraturas  Américo Zoppi Ltda.
Requerido:M. B. Osteos Comercio e Importacao de Material Medico Ltda



Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti



Vistos.



CLÍNICA DE ORTOPEDIA E FRATURAS AMÉRICO ZOPPI LTDA ajuizou ação de cobrança cumulada com pedido de indenização em face de MB OSTEOS COMÉRCIO E IMPORTAÇÃO DE MATERIAL MÉDICO.


Consta da petição inicial, em resumo, que a clínica autora havia sido contratada pela empresa ré para a promoção de consultoria em eventos científicos e promoção de produtos de exclusividade da última. O contrato possuía valor mensal de R$ 12.000,00 (doze mil reais) e foi celebrado, em 01.5.2011. Porém, a fatura vencida outubro de 2011 e relativa à parcela vencida em setembro de 2011 não foi paga, havendo uma rescisão verbal do contrato de prestação de serviços. Ao final, imputando à ré a culpa pela resilição unilateral, o autor deduziu pedido de cobrança do valor da fatura de outubro (R$ 12.000,00) e da multa compensatória prevista em contrato (R$ 36.000,00).


A ré ofertou contestação (fls. 46/55) e reconvenção (fls. 70/74). Na defesa, mencionou que não houve pagamento das parcelas pela ausência da prestação de serviços, o que caracterizava a inadimplência. Daí porque a notificação do autor acerca da resolução do contrato por sua culpa. E na reconvenção, a ré reconvinte deduziu pedido de cobrança do valor de R$ 36.000,00.


O autor apresentou réplica (fls. 83/89) e contestação à reconvenção (fls. 103/110).

É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.


A solução do litígio passa pela interpretação do negócio jurídico ajustado entre as partes.  


O denominado "contrato de prestação de serviços" previu nas cláusulas "2.1." a "2.4." in verbis:


"2.1. O CONTRATADO será convidado a participar de eventos científicos para promover os produtos comercializados pela CONTRATANTE, de exclusividade AESCULAP. Para tanto, realizando preleções, apresentações, seminários ou cirurgias ao vivo (Live-OP's).  É facultado ao CONTRATADO aceitar ou não o convite de acordo com sua disponibilidade de agenda, interesse e concordância em proferir a referida exposição.

"2.2. O CONTRATADO preparará a sua atividade de consultoria de acordo com os termos deste Contrato, enviando uma cópia dos documentos e das informações produzidas para a CONTRATANTE para sua aprovação.

"2.3. O CONTRATADO estará disponível para prestação de consultoria científica à CONTRATANTE no intuito de preparar e/ou analisar material de cunho técnico quando solicitado e mesmo tiver disponibilidade e interesse em realizar tal tarefa.

"2.4. Os eventos científicos podem ocorrer no Brasil assim como fora deste.

Para embasar os serviços de consultoria científica a ser prestado pelo CONTRATADO, as partes acordam em aderirem ao Código de Ética do Conselho Federal de Medicina ? CFM."



O objeto do contrato, num primeiro momento, deixou transparecer o caráter de consultoria, mas sempre no interesse da divulgação de produtos comercializados pela ré. Isto é, as partes ajustaram a contratação da clínica autora, mas com a nítida intenção de colocar a serviço da ré o conhecimento do médico AMÉRICO ZOPPI FILHO. 


E o contrato buscou dar contornos éticos ao contrato, ao vincular as duas partes ao Código de Ética do Conselho Federal de Medicinal.


Porém, a resposta do autor reconvindo à reconvenção cuidou de esclarecer o verdadeiro objeto do contrato, ao mencionar (fls. 85):


"Quanto à não prestação de serviço por parte do autor retratada na contestação não representa a veracidade dos fatos, uma vez que a consultoria também consistia na utilização dos implantes (materiais utilizados em cirurgias ortopédicas) fornecidos pela ré. Os pacientes eram provenientes da clínica particular do autor (não houve nenhum paciente encaminhado pela ré), que ao utilizar desses implantes realizava a prestação de serviço (doc. 01). Portanto não restam dúvidas quanto ao cumprimento do contrato por parte do autor."


Há nos autos uma situação de verdadeira simulação!


A autora (pessoa jurídica que serve apenas para retratar o médico AMÉRICO ZOPPI FILHO) e a ré cuidaram de ajustar um contrato para remuneração do médico pela utilização de próteses comercializadas pela última e que estava "disfarçado" num contrato de consultoria. 


Em outras palavras, longe de ser uma consultoria científica, o contrato dava ao médico uma remuneração pela indicação aos pacientes de próteses comercializadas pela ré.


Naquilo que interesse de perto ao presente julgamento, entendo que houve uma ofensa à moral e às disposições do Código de Defesa do Consumidor. 


Primeiro, destaca-se a ofensa ao Código de Defesa do Consumidor. Não poderiam as partes atrelar a prestação de serviços médicos à indicação pelo médico de uma determinada prótese, de forma a transformar o ato numa verdadeira "venda casada". 


O médico deve agir de maneira independente das empresas que comercializam próteses ? como de resto de qualquer empresa fabricante de materiais de tratamento ou de remédios e medicamentos. Ele (médico) não pode se transformar num "agente vendedor" ou num "corretor" de produtos de prótese. O contrato já colocava o médico (dono da clínica autora) numa perigosa relação de subordinação aos interesses comerciais da ré. E o que a contestação da reconvenção noticiou foi uma coisa adicional: na verdade, o médico ganhava uma remuneração específica para indicar aos pacientes a prótese comercializada pela ré, tudo demonstrado pelos documentos trazidos na peça processual (fls. 90/100).


Em outras palavras, rotulando o ato como "consultoria", o médico AMÉRICO ZOPPI FILHO ? por intermédio de sua clínica ? recebia da empresa ré pagamentos pela utilização em seus pacientes das próteses comercializadas pela última. 


O ato de indicação para pacientes da prótese jamais poderia ser qualificado como "consultoria". O médico deveria atuar no interesse de seu paciente, dando a ele informações sobre seu estado de saúde e acerca das hipóteses de tratamento.



Sendo assim, tenho como violada a seguinte norma do Código de Defesa do Consumidor:


"Art. 39. É vedado ao fornecedor de produtos e serviços, dentre outras, as seguintes práticas abusivas:

IV ? prevalecer-se da fraqueza ou ignorância do consumidor, tendo em vista sua idade, saúde, conhecimento ou condição social, para impingir-lhe seus produtos ou serviços;"




E segundo, entendo violados os princípios informadores da atividade médica e da moral. 


No artigo 7º da Lei nº 8.080, de 19 de setembro de 1990 encontram-se dois princípios não observados pelas partes:

"Art. 7º As ações e serviços públicos de saúde e os serviços privados contratados ou conveniados que integram o Sistema Único de Saúde (SUS), são desenvolvidos de acordo com as diretrizes previstas no art. 198 da Constituição Federal, obedecendo ainda aos seguintes princípios:
III - preservação da autonomia das pessoas na defesa de sua integridade física e moral;
IV - ...;
V - direito à informação, às pessoas assistidas, sobre sua saúde;"

Um médico que recebe remuneração pela utilização de implantes (próteses) num paciente não preservou em benefício do último  a autonomia para a defesa de sua integridade física e moral. E também não lhe deu todas as informações necessárias. A clínica autora (o médico) dava ao paciente outras opções de próteses? E informava ao paciente que a clínica (o médico) seria remunerado pela empresa comercializadora da prótese pela referida indicação e utilização da prótese? 


Uma empresa que atua no campo da saúde não pode aumentar suas vendas a partir de contratos com os médicos. Inaceitável que seja remunere um médico pela utilização de uma prótese por ela comercializada. E, no caso dos autos, a empresa autora propos ao médico (por sua clínica) uma remuneração de R$ 12.000,00 que foi paga não por palestras ou participações em congressos ? o que já seria de algum modo problemático sob o enfoque ético ? mas sim pelo encaminhamento de pacientes para aquisição de próteses entre maio e setembro de 2011 (fls. 290/300).


Na esteira daqueles princípios, o Código de Ética Médica do Conselho Federal de Medicina ajustou condutas impostas aos médicos. 

E logo no seu artigo 1º o Código de Ética mencionou que "a Medicina  é uma profissão a serviço da saúde do ser humano e da coletividade e será exercida sem discriminação de nenhuma natureza". Ora, o referido artigo é suficiente para entender violada a ética médica. O profissional não pode servir de "agente de propaganda" ou de "corretor" a serviço da comercialização de produtos. O conteúdo original do contrato já traduz inaceitável subordinação comercial.


Porém, o pior não foi a subordinação intelectual do médico autor aos interesses comerciais da ré ? fato exposto na cláusula "2.2" ("O CONTRATADO preparará a sua atividade de consultoria de acordo com os termos deste Contrato, enviando uma cópia dos documentos e das informações produzidas para a CONTRATANTE para sua aprovação.). 


Mais grave foi o escancarar da contestação da reconvenção, ao confessar o verdadeiro objetivo do contrato: a remuneração era devida porque a consultoria também envolvia "utilização dos implantes (materiais utilizados em cirurgias ortopédicas) fornecidos pela ré". E arrematou a defesa: "Os pacientes eram provenientes da clínica particular do autor (não houve nenhum paciente encaminhado pela ré), que ao utilizar desses implantes realizava a prestação de serviço".


Destacam-se os seguintes preceitos do Código de Ética Médica, que as partes aderiram contratualmente, mas foram violados, direta ou indiretamente, diante da postura assumida na relação estabelecida:


"A Medicina não pode, em nenhuma circunstância ou forma, ser exercida como comércio." (Capítulo I  ? "Princípios Fundamentais", inciso IX)


"O trabalho do médico não pode ser explorado por terceiros com objetivos de lucro, finalidade política ou religiosa." (Capítulo I  ? "Princípios Fundamentais", inciso X)


"As relações do médico com os demais profissionais devem basear-se no respeito mútuo, na liberdade e na independência de cada um, buscando sempre o interesse e o bem-estar do paciente." (Capítulo I  ? "Princípios Fundamentais", inciso XVII)


"Quando envolvido na produção de conhecimento científico, o médico agirá com isenção e independência, visando ao maior benefício para os pacientes e a sociedade." (Capítulo I  ? "Princípios Fundamentais", inciso XXIII)


"Permitir que interesses pecuniários, políticos, religiosos ou de quaisquer outras ordens, do seu empregador ou superior hierárquico ou do financiador público ou privado da assistência à saúde interfiram na escolha dos melhores meios de prevenção, diagnóstico ou tratamento disponíveis e cientificamente reconhecidos no interesse da saúde do paciente ou da sociedade." (Capítulo III  ? "Responsabilidade Profissional", artigo 20 )


"Agenciar, aliciar ou desviar, por qualquer meio, para clínica particular ou instituições de qualquer natureza, paciente atendido pelo sistema público de saúde ou dele utilizar-se para a execução de procedimentos médicos em sua clínica privada, como forma de obter vantagens pessoais." (Capítulo VIII  ? "Remuneração Profissional", artigo 64)


"Exercer a profissão com interação ou dependência de farmácia, indústria farmacêutica, óptica ou qualquer organização destinada à fabricação, manipulação, promoção ou comercialização de produtos de prescrição médica, qualquer que seja sua natureza." (Capítulo VIII  ? "Remuneração Profissional", artigo 68)


"Exercer simultaneamente a Medicina e a Farmácia ou obter vantagem pelo encaminhamento de procedimentos, pela comercialização de medicamentos, órteses, próteses ou implantes de qualquer natureza, cuja compra decorra de influência direta em virtude de sua atividade profissional." (Capítulo VIII  ? "Remuneração Profissional", artigo 69)



 A violação do artigo 69 do Código de Ética Médica foi confessada pela autora ? o desrespeito às demais normas é extraído da conduta identificada nos autos. 


E a Resolução nº 1.974/2011 dispôs expressamente em seu artigo 3º como um das vedações ao médico no campo da publicidade:

"c)Participar de anúncios de empresas ou produtos ligados à Medicina, dispositivo este que alcança, inclusive, as entidades sindicais ou associativas médicas;"

Por último, merece destaque a própria manifestação da ré sobre a atitude da autora de confessar a simulação contratual. Cuidou logo de afirmar que a assertiva da autora não se confundia com a "consultoria" objeto do contrato entre as partes (ver argumento de fls. 127). Ou seja, nem mesmo a ré aceitou a qualificação de "consultoria" da conduta de encaminhamento pelo médico (dono da clínica autora) de pacientes para utilização de próteses comercializadas pela ré. Mas não negou que tivesse pago a clínica autora (e o médico titular da empresa) pelo encaminhamento nos meses de maio a setembro de 2011. 


Ora, insisto: a ré não negou o pagamento de R$ 12.000,00 mensais no período entre maio e setembro de 2011. Se outro fosse o escopo do contrato e se houvesse uma consultoria efetiva ? e que respeitasse os padrões do Código de Ética Médica ? certamente a ré teria esclarecido o fato em sua manifestação. 


A conduta das partes causa perplexidade. A autora (e o médico) não se preocuparam com a exposição da relação jurídica ilícita e imoral com a empresa ré. Parece não se acreditar na ilegalidade da conduta, ou, muito pior, duvidar-se da possibilidade de punição nas várias esferas.


Autora e ré atuam num campo que, ao meu sentir, não dá margem para dúvidas: praticam atos ilegais (ao menos no campo civil)! E há suspeitas que merecem ser investigadas também nas esferas éticas, tributárias e penais.


Observo que o próprio Conselho Regional de Medicina (in "Estudo inédito do Conselho Regional de Medicina do Estado de São Pau- lo (Cremesp) analisou o relacionamento dos médicos paulistas com a indústria de medicamentos, órteses, próteses e equipamentos médico-hospitalares", obtido no site "www.cremesp.org.br", nesta data).  promoveu pesquisa no âmbito dos médicos que tinha num de seus tópicos a complicada relação entre os médicos e a indústria ou comércio ? inclusive o de próteses e órteses ? e apontou:


?12% dos entrevistados conhecem médicos que aceitam receber comissões pela prescrição de determinado tratamento, com remédios ou próteses, embora não admitam que eles o tivessem feito.


?O CREMESP fez as seguintes considerações sobre a pesquisa:


1.Felizmente, para cerca de um terço dos médicos (que se aproxima da visão do Cremesp), a relação está muito contaminada e por vezes  ultrapassa os limites da ética.
2.A promoção de medicamentos, produtos e equipamentos pode influenciar, de forma negativa ou desnecessária, as decisões de tratamento.
3.Nenhuma prática é ?inofensiva?, mesmo aquelas aparentemente triviais, como doação de presentes, canetas, brindes etc.
4.Outras ações mais agressivas, como presentes de maior valor, cartões de fidelização e comissões, podem comprometer a prática profissional e deteriorar a relação entre médicos e pacientes, além dos limites da ética.


Concluindo-se, entendo que o contrato celebrado entre as partes é nulo por fraudar a  lei (art. 166, inciso VI do Código Civil) e por traduzir simulação (art. 167, parágrafo 1º, inciso I do Código Civil). 


E o negócio nulo não produzirá efeitos jurídicos. Daí porque inexigível de lado a lado o cumprimento das disposições do contrato, notadamente a remuneração pela "consultoria" ou a incidência da multa compensatória. Estarão ressalvados apenas direitos de terceiros.


Há outras consequencias a serem ordenadas na sentença. 


Primeiro, a comunicação ao Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo, para eventual instauração de procedimento disciplinar em face das condutas mencionadas na sentença.

Segundo, a expedição de ofício à Receita Federal, para investigação da declaração pelas partes da movimentação dos recursos feitos por elas em função deste contrato e de outros similares. É preciso investigar, se a ré tem como habitual remunerar médicos por "consultoria" e se declara à Receita Federal as despesas.

Terceiro, a expedição de ofício ao Ministério Público Estadual, nas esferas civil (proteção do consumidor) e criminal (investigação de ilícitos) para, a critério daquela nobre Instituição, investigar as condutas identificadas no processo em inquéritos. 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES AÇÃO E RECONVENÇÃO envolvendo CLÍNICA ORTOPÉDICA E FRATURAS AMÉRICO ZOPPI LTDA e MB OSTEOS COMÉRCIO E IMPORTAÇÃO DE MATERIAL MÉDICO LTDA. Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. 

Entendo que as duas partes devem ser condenadas por incidência do artigo 14, inciso II do Código de Processo Civil (formularem pretensão e defesa destituídas de fundamento). Litigaram com a utilização de um contrato que representava fraude à lei e um ato simulado, contrariando-se não somente a lei mas a moral. Imponho a cada uma das partes o pagamento de multa em favor do Estado equivalente a 20% do valor da causa (atualizado desde o ajuizamento pelos índices adotados pelo TJSP). Após o trânsito em julgado, as partes deverão demonstrar o recolhimento das multas no prazo de 15 dias, sob pena de inscrição da dívida.

Expeçam-se os ofícios ao CRM, Receita Federal e Ministério Púbico, imediatamente e independente da interposição de recursos.

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 84.000,00 ? somatória da ação e da reconvenção sem outros acréscimos.

P.R.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
