

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de janeiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0025086-16.2004.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de Sp - Cohab
Requerido:João Maria Barbosa e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani





Vistos.



COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c reintegração de posse e indenização por perdas e danos contra JOÃO MARIA BARBOSA, MARIA DO SOCORRO OTÍLIA DA SILVA BARBOSA e EDILEIDE MARIA CHAGAS (ocupante), alegando, em síntese, que celebrou com os dois primeiros réus compromisso de venda e compra do imóvel descrito na inicial, mas eles deixaram de pagar as parcelas a partir de novembro de 1985, perfazendo o débito a quantia de R$ 27.873,90. Além disso, transferiram o imóvel a terceiros, em desrespeito à finalidade social do financiamento. Requereu a resolução do contrato, a reintegração de posse e condenação dos réus ao pagamento de indenização decorrente da deterioração do imóvel e aos alugueres devidos pela ocupação irregular. Juntou documentos (fls. 13/24).
A antecipação de tutela foi deferida para rescindir o contrato e autorizar a comercialização do bem (fl. 38).
A ré EDILEIDE foi citada (fl. 188) e não apresentou defesa.
A ré MARIA foi citada (fl. 189) e apresentou contestação (fls. 191/194), aduzindo, em síntese, que: na época da contratação era casada com o corréu; com a separação do casal e partilha dos bens, ocorrida em 1986, a posse do imóvel ficou com o corréu; desde a separação não mais reside no imóvel; é parte ilegítima para figurar no polo passivo, devendo o feito ser extinto por carência de ação; não pode ser cobrada pelas prestações vencidas após o ano de 1986; os juros moratórios devem ser de 0,5% ao mês até a vigência do código civil de 2002; não se opõe ao pedido de rescisão e reintegração, impugnando apenas o pedido de perdas e danos, pois não residiu ilicitamente no imóvel.
O correu JOÃO foi citado por edital (fls. 246/248) e não apresentou resposta (fl. 249). Os autos foram remetidos à Defensoria Pública para atuar como Curador Especial (fl. 250), tendo sido oferecida defesa por negativa geral (fl. 251vº).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar. Diversamente do alegado, a corré MARIA é parte legítima para figurar no polo passivo da ação, visto que assinou o contrato, obrigando-se a cumpri-lo, sendo certo que o alegado acordo de partilha de bens celebrado com o corréu JOÃO, que sequer foi acostado aos autos, não afasta a relação contratual estabelecida junto à Cohab. 
Com efeito, a existência de eventual separação ou divórcio entre os compromissários compradores não interfere na relação contratual avençada com a autora, devendo, portanto, a ré permanecer no polo passivo da lide, haja vista que é, também, responsável pela integralidade da dívida.
Tratando do mérito propriamente dito, as partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional (fls. 13/15) e os documentos de fls. 16/24 comprovam a inadimplência, bem como a mora dos réus. E mais, juntamente com a certidão lavrada a fls. 188, indicam que os compromissários-compradores abandonaram o imóvel, atualmente ocupado por terceiro, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula 10ª ? ?c? da avença. 
Ademais, não há nos autos comprovação documental do pagamento integral das prestações mensais do contrato, ônus que competia aos réus, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
Quanto à ocupante EDILEIDE, a ausência de contestação implica na aceitação dos fatos alegados pela requerente como verdadeiros, conforme art. 319, do Código de Processo Civil.
?Com a revelia, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor, e, com isso, desnecessária se tornando a produção de provas, o juiz proferirá julgamento antecipado da lide? (José Frederico Marques, in Manuel de Direito Processual Civil, página 70, 2º volume, 9ª edição, 1987, Editora Saraiva).
Ademais, os documentos que instruem a inicial comprovam a propriedade e posse anterior da autora, que construiu o empreendimento, bem como que a requerida ocupou o imóvel objeto da lide na clandestinidade.
Resta a análise do pedido indenizatório. E, nesse particular, a autora faz pedido genérico, pleiteando indenização por possíveis perdas e danos a serem eventualmente apurados em posterior fase de liquidação de sentença.
É certa possibilidade de se formular pedido genérico de indenização, para apuração em liquidação de sentença, quando não é possível a quantificação de plano.
Por outro lado, é preciso ao menos estar comprovada a existência de algum prejuízo material, o que não se afigura no presente caso.
Não é possível prever ou presumir que haverá um prejuízo com a desocupação, ou mesmo danos no imóvel. Caberia à autora demonstrar que efetivamente existem, mas nada fez nesse sentido.
Em resumo, não é possível deixar para um momento futuro a definição precisa do quantum debeatur se não há prova capaz de constituir o dever de indenizar. O mesmo com relação à fixação de aluguel. 
Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, somadas à ausência de resistência aos pedidos de rescisão e reintegração, de rigor a procedência dos pedidos, restando prejudicadas as demais alegações da corré MARIA. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para tornar definitiva a tutela antecipada de fl. 38 e reintegrar a autora na posse do imóvel descrito na inicial. 

Sucumbentes em maior parte, condeno os requeridos ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em R$ 700,00, observado, em relação à requerida MARIA, o disposto no art. 12, da Lei n° 1.060/50. 

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
