

SENTENÇA

Processo nº:0025996-11.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Marilsa Ramos Ávila Silva e outro
Requerido:Cesar Aparecido de Souza



Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Na inicial e, no boletim de ocorrência, o autor relata que vinha na pista da esquerda da Avenida Piraporinha, ocasião em que observou a motocicleta do réu, no sentido oposto, ocupando a faixa da esquerda e, ao visualizar o requerente, retornou para a faixa amarela contínua, onde havia um pedestre, colidindo com este e, após, contra o veículo.
O requerido não nega que atingiu o automóvel do requerente, contudo, o fez para desviar de pedestre que surgiu repentinamente.
Nenhuma das partes trouxe testemunhas.
As narrativas apresentadas não afastam o fato de que o requerido atingiu a contramão de direção, sendo, portanto, responsável pelo acidente.
Em nenhum momento, o requerente desviou seu veículo para a faixa de contramão.
 Se um pedestre corta a frente do veículo, o que não restou comprovado, vez que o autor relata que o mesmo se encontrava em cima da faixa amarela que dividia as duas mãos de direção, não é razoável que o requerido invadisse a a contramão de direção, já que poderia ter desviado para a pista pela qual vinha, não atingindo nenhum automóvel.
Pela dinâmica do acidente e dos danos, presume-se que o requerido estava no corredor entre as duas pistas, demonstrando imprudência na condução do veículo.
Destarte, os elementos de convicção trazidos aos autos indicam que a versão do autor deve ser acolhida.
Quanto aos danos, restaram comprovados pelo pagamento de franquia dos serviços de funilaria e pintura no veículo do requerente (fls.17).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$1707,00, com atualização desde a propositura da ação e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de abril de 2012.
