

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 20 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0025118-21.2004.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de Sp - Cohab
Requerido:Elenir Maria da Siqueira e outro

Vistos,


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse e Indenização por perda das parcelas pagas em face de ELENIR MARIA DA SIQUEIRA e VANDERSON OLÍMPIO DA SILVA, também qualificado, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda e respectivo aditivo com a ré Elenir, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Ocorre que o ré não lhe pagou as prestações ajustadas e por constar cláusula resolutória expressa praticou esbulho possessório. Notificada extrajudicialmente para pagamento do devido, quedou-se inerte, encontrando-se em mora. Afirma, ainda, que a frustrou a finalidade que objetivou o financiamento habitacional, dando destinação diversa ao bem que não a sua residência própria e a de seus familiares, permitindo a ocupação do imóvel pelo corréu Vanderson, o que também caracteriza infração contratual apta a ensejar a rescisão da avença. Requereu, então, a antecipação da tutela para a rescisão do contrato e a retomada do imóvel ante o descumprimento do contrato (desvio de finalidade e inadimplência). 

Ao final, pugnou pela rescisão do contrato de compromisso de compra e venda com a retomada do bem, a perda das prestações já pagas e os acessórios incidente sobre elas. Requereu, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização correspondente ao tempo em que os réus usufruíram o bem sem nada pagar, além das verbas de sucumbência.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 08/24).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 40). 

Os requeridos foram citados (fls. 93 e 150) e não apresentaram contestação (certidão de fls. 151).
 
É o relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse ante o inadimplemento da requerida e o desvio de finalidade do financiamento habitacional pelo abandono e ocupação pelo réu Vanderson, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando, basicamente, a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado (fls. 13/15) com a retomada do bem e a condenação em perdas e danos.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, porquanto a solução da lide prescinde de dilação probatória. Ademais, os réus foram citados e quedaram-se inertes, incidindo os efeitos da revelia.


A ação é procedente.

Segundo se depreende dos autos, mormente pela revelia, resultaram incontroversos nos autos a efetiva celebração do instrumento contratual mencionado na inicial (fls. 13/15), bem como o seu descumprimento pela ré Elenir, ante o não pagamento das parcelas pagas (planilha de fls. 16/19) e o desvio de finalidade, pela irrefutável ocupação pelo corréu Vanderson (fls. 21/23 e 93), o que enseja, em consequência, a sua rescisão, além da reintegração da autora na posse do imóvel e a condenação do requerido a perda das parcelas pagas como indenização e compensação pelo período em que usaram o imóvel sem nada pagar.

Observe-se, bem assim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir os efeitos da revelia e a procedência da ação.

Ademais, a procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora.


Insta destacar, ainda, não ter o requerido acostado aos autos qualquer documento apto a comprovar o pagamento das parcelas alegadas na inicial, porquanto somente a adimplência afastaria o acolhimento do pedido expresso na peça vestibular relativo à rescisão do contrato e a retomada do imóvel pela infração do contrato (desvio de finalidade pela ocupação por terceiro e inadimplência).


Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que a correquerida pagou apenas parte do valor avençado e que constituíam o preço do imóvel, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitou seus débitos junto à autora, havendo a prova irrefutável do inadimplemento e da ocupação por terceiros, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual.

Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:

RESCISÃO CONTRATUAL - COHAB - Inadimplência dos compradores - Procedência, com reintegração de posse e perda das parcelas pagas - A perda das parcelas pagas visa evitar que a apelada suporte dano potencial, decorrente do uso do imóvel, por longos anos, sem ônus - (Admitida a possibilidade de restituição - Negar-se a perda das parcelas seria permitir a quebra da igualdade e do equilíbrio contratual - Seria além disso, prestigiar o locupletamento ilícito, na medida em que os paelantes usaram da coisa por longos anos o contrato foi celebrado em 1984) - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 24.864-4 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: G. Pinheiro Franco - 27.01.98 - V.U.) - GRIFEI 


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.)  


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695)

CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015) 
No mais, pelo constante dos autos resultou demonstrado que o requerido cedeu indevidamente o imóvel objeto do presente processo, estando no local o corréu Vanderson, conforme documentos de fls. 21/23 e 93, resultando incontroversa a prática de infração contratual por parte da ré. 

Por outro lado, note-se que o imóvel foi vendido para efeito de minimizar o problema de moradia na capital, de modo que houve realmente desvio de finalidade, pois ficou comprovado nos autos que o imóvel atualmente é ocupado por pessoa diversa da compromissária compradora e que não possui título algum de propriedade, ocorrendo, portanto, infração contratual, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Observe-se, bem assim, na realidade, que embasa a presente ação de rescisão contratual não só o abandono do imóvel, como acima mencionado, mas também a falta de pagamento das prestações, que resultou comprovado nos autos.

No tocante ao pedido indenizatório de rigor a declaração da perda das prestações pagas, na esteira das decisões acima colacionadas, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, mas, apenas o de indenizar a requerente por perdas e danos como compensação pelo período em que os requeridos usaram e usufruíram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito dos réus. 
No caso em tela, a ré Elenir é devedora de indenização correspondente ao tempo em que privou a autora do uso do bem, por ter permitido que terceiro (o réu Vanderson) usasse o imóvel, dele desfrutando também sem nada pagar.
Urge realçar, bem assim, ter havido pagamento de algumas parcelas, estando a requerida sem pagar desde 1.985 (planilha de fls. 16/19), sendo certo que o valor pago, na realidade, irá compensar o uso indevido do bem pelos requeridos. 

Logo, no caso em apreço, não houve perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida sem o devido pagamento e a ocupação por terceiros, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.
 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, confirmo a tutela antecipada deferida às fls. 40 e JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, autorizar a revenda do bem, determinar a imediata reintegração da autora na posse do imóvel, e ainda declarar a perda das parcelas até então pagas e os seus acessórios como indenização pelo período em que os réus usaram o imóvel sem nada pagar. 

Em atenção ao princípio da sucumbência os requeridos arcarão com o pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Expeça-se o respectivo mandado de reintegração.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de outubro de 2010

 Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
