

SENTENÇA

Processo nº:0025103-93.2011.8.26.0011
Requerente:Sueli Souza Lauand
Requerido:Depósito da Vila Comércio de Material de Construção Ltda Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
A preliminar de incompetência deste Juizado Especial Cível, arguida pela ré, deve ser rejeitada tendo em vista que nesta ação a autora fundamentou o pedido de indenização por danos morais não em decorrência de eventuais sequelas físicas ou de saúde mas sim em decorrência de ?falta de interesse na prestação do socorro e total omissão após o fato? (fls. 4) e da dor sentida ao sofrer a queda.
Restou incontroverso nos autos que a autora, no dia 5.11.2011, sofreu queda na calçada do estabelecimento da empresa requerida quando deixava o mesmo.  A autora, em seu depoimento pessoal (fls. 44), ratificou as informações constantes da petição inicial e o sócio da ré, Noézio Alves de Jesus (fls. 44), confirmou em seu depoimento que presenciou a queda da autora.  Também a testemunha Rosalia Murazawa (fls. 45) confirmou em Juízo que a autora caiu no desnível existente entre o estabelecimento da ré e a calçada pública.
A fotografia de fls. 46 ilustra o local exato da queda da autora e indica, com clareza suficiente, o desnível existente no local.
A empresa requerida, embora tenha atribuído culpa exclusiva à própria autora em sua contestação de fls. 48 e seguintes, logo após os fatos providenciou a construção de um muro divisório, o qual foi comprovado pela autora pelas fotos de fls. 47.  Como argumentado pela autora, o fato de a ré ter providenciado o muro na divisa do imóvel e exatamente sobre aquele desnível confirma que o local era perigoso aos transeuntes.
A fotografia de fls. 46 comprova que a ré, antes da construção do muro, não providenciara qualquer advertência aos consumidores quanto ao desnível existente no local.  Além disto, o desnível mantido pela ré era tão acentuado que não permitiria qualquer pisada natural; simples esforço para pisar sobre o desnível implicaria em imediato desequilíbrio.
Entendo, portanto, deva ser reconhecida a responsabilidade civil da empresa requerida, a qual na forma do art. 13 do Código de Defesa do Consumidor, agiu com culpa concorrente ao manter o desnível perigoso no local, contribuindo para a queda da autora.  Não pode a ré, portanto, invocar a seu favor culpa exclusiva da autora.
Não prospera o argumento da autora de que a ré tenha demonstrado falta de interesse ou se omitido.  A testemunha Rosalia Murazawa (fls. 45) confirmou em Juízo que logo após a queda foi socorrer a autora juntamente com o sócio da requerida, o qual inclusive ofereceu a esta chamar o SAMU.  A versão da autora de que ninguém da empresa requerida tenha procurado ajuda-la, portanto, é isolada nos autos e foi contrariada pela prova oral produzida.
Considerando-se o susto e a dor sofrida pela autora ao sofrer a queda e, ainda, considerando-se os transtornos que esta queda lhe causou, com a necessidade de ser acudida por terceiros e encaminhada a atendimento médico (fls. 6), entendo, na forma do art. 6º da lei 9099/95, que seja razoável arbitrar a indenização por danos morais em R$ 1.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Sueli Souza Lauand ajuizou contra Depósito da Vila Comércio de Material de Construção Ltda Me  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 192,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de março de 2012.
