

SENTENÇA

Processo nº:0025300-07.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Sustação de Protesto
Requerente:Gerson José de Lima
Requerido:Cral Cobrança de Ativos e Recuperação de Créditos Ltda

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 25), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 26).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a fraude praticada por terceiros, em prejuízo do autor, a qual ensejou o protesto de cheques que haviam sido anteriormente roubados dele.
Ademais, o cheque em questão, que deu causa ao protesto, foi emitidos no ano de 1.999 (fls. 09).
Como se sabe, o credor do cheque tem prazo de 06 (seis) meses, a contar da data da respectiva apresentação, para intentar ação de execução do título (art. 59 da Lei nº 7.357/85).
Expirado tal prazo, o credor teria mais 02 (dois) anos para propor ação de enriquecimento indevido contra o devedor (art. 61 da Lei nº 7.357/85).
Ainda assim, esgotado o prazo de 02 (anos) previsto no art. 61 da Lei do Cheque, o credor tem, ainda, o direito de receber o valor mencionado no título, por meio da ação monitória, no prazo de 05 (cinco) anos (art. 206, § 5º, I, do Código Civil).
Diante de tudo isso, tendo o cheque em questão sido emitido em 1.999, conclui-se que todos os prazos para cobrança em sentido amplo (6 meses, 02 anos e 05 anos) já se escoaram.
Verifica-se, assim, que qualquer pretensão da empresa-ré, para obtenção dos valores mencionados no título em questão, está prescrita, razão pela qual o pedido de declaração de inexigibilidade deve ser acolhido.
Em consequência, constata-se que o protesto do título (fls. 09) foi indevido, fazendo ele jus ao recebimento de indenização por danos morais, sobretudo em razão do abalo de crédito decorrente.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, confirmo as decisão antecipatória de fls. 13 e julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigível do autor o valor mencionado no cheques de nºs 000072, com vencimento em 20/12/1999 (R$ 676,75  fls. 09); e b)condenar CRAL COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA. a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 223,61, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 03 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
