

SENTENÇA

Processo nº:0025158-49.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilvan Ferreira Coutinho
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

Não se há de falar em ocorrência de prescrição no caso concreto. E isto porque há lei especial prevendo a prescrição quinquenal contra a Fazenda Pública, não incidindo no caso em testilha o disposto no artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, do Código Civil.

Assim, se considerado que o boletim de ocorrência juntado com a inicial dá notícia do perecimento do bem de propriedade do autor em 2007 e ajuizada a ação em 2010, não houve transcurso de tempo suficiente para a operação da prescrição pretendida.

No mérito o pedido procede em parte.

Houve apreensão da motocicleta do autor no ano de 2002, fato narrado e comprovado pela própria ré na contestação (fls 47). Com a finalidade de realização de perícia na placa do veículo, o bem fora remetido para pátio de propriedade particular que incendiou em 2007, momento em que fora elaborado o boletim de ocorrência já mencionado.

Não se discute nos autos a regularidade do ato administrativo de apreensão, mas sim  a destruição do bem consumido pelo fogo enquanto aguardava perícia. Não há, também, demonstração do desfecho do Processo que tramitaria perante a 1ª Vara Criminal do Forum Regional de São Miguel Paulista, indicado nas folhas 68.

Portanto, apreendido o bem pela administração pública e destruído durante a tramitação de atos para a verificação do quanto ocorrido, impõe-se o dever de indenizar.

O valor do dano material requerido na inicial, não impugnado especificamente na contestação, consubstanciado no valor da motocicleta consumida pelo fogo enquanto aguardava perícia no pátio para onde fora encaminhada pela administração pública, esta comprovado no documento de folhas 13 e corrigido para formulação do pedido.  Tal pleito merece acolhimento, devendo a ré pagar à parte autora o valor de R$ 4348,65 (quatro mil trezentos e quarenta e oito reais e sessenta e cinco centavos).

Eventual ação de regresso contra os proprietários do pátio onde estava a motocicleta, evidentemente não afasta a responsabilidade da administração.

Já o pedido de dano moral não merece albergada.

Note-se que entre a apreensão e o perecimento do bem transcorreram cinco anos. Não é minimamente crível que durante todo este período o autor não tenha tentado solucionar o ocorrido de maneira eficaz. Não há comprovação da suposta irregularidade da conduta da ré que venha a gerar o dano moral objetivado, que como de conhecimento comum, não se equipara ao mero aborrecimento ou dissabor cotidiano.

Não há qualquer elemento de prova trazido aos autos que comprove a repercussão dos fatos descritos na inicial de maneira profunda e duradoura como deveria ser para acolhimento do pedido indenizatório. Destarte, improcede o pedido de indenização por danos morais.

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, condenando a ré no pagamento de R$ 4348,65 (quatro mil trezentos e quarenta e oito reais e sessenta e cinco centavos) a título de dano material, corrigidos na forma da Lei º 11960 de 2009.

Não há custas ou despesas nesta fase processual. Também não incide verba honorária, tudo na forma do artigo 54 da Lei nº 9099 de 1995. 

P.R.I.


São Paulo, 21 de dezembro de 2010.
