

SENTENÇA

Processo Físico nº:0025706-28.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:KLEBSON QUILES
Requerido:HM COMÉRCIO DE MÓVEIS PLANEJADOS LTDA ME e outro


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da Lei nº 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Por primeiro, homologo a desistência da ação com relação à corré HM COMÉRCIO DE MÓVEIS PLANEJADOS LTDA-ME, manifestada às fls. 52 e 55. Em consequência, quanto a ela, o processo deve ser extinto sem resolução de mérito, nos termos do art. 267, VIII, do Código de Processo Civil.
Quanto à corré DALMÓBILE LTDA, verifica-se à fls. 34 dos autos que ela foi devidamente intimada da audiência de conciliação e, todavia, deixou de comparecer (fls. 49), sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei nº 9.099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz. Assim, de se reconhecer a revelia.
Não bastasse isso, os documentos trazidos aos autos com a inicial e em momentos posteriores conferem plausibilidade aos argumentos lançados pelo autor, o que também conduz ao decreto da procedência.
Desta forma, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, de rigor o reconhecimento do defeito nos móveis fornecidos e instalados na residência do autor, justificando-se o pedido de rescisão dos contratos firmados entre o autor e a requerida DALMÓBILE LTDA, com a condenação desta requerida a restituir ao autor a quantia de R$ 7.250,00 (sete mil, duzentos e cinquenta reais).
Incontroverso o dano moral causado ao autor, em decorrência dos transtornos derivados dos produtos defeituosos fornecidos, restando, tão somente, analisar o quantum a ser fixado. 
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da parte autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Ante o exposto, homologo a desistência da ação e julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inc. VIII do Código de Processo Civil em relação à requerida HM COMÉRCIO DE MÓVEIS PLANEJADOS LTDA-ME e, ainda, julgo procedente o pedido deduzido, para o fim declarar a rescisão dos contratos firmados entre o autor e à ré DALMÓBILE LTDA, bem como para condenar a referida corré a restituir ao autor a quantia de R$ 7.250,00 (sete mil, duzentos e cinquenta reais), devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais, o montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Para que não haja enriquecimento sem causa do autor, faculto à ré a retirada dos móveis objetos dos contratos no prazo de 10 (dez) dias, contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena de se presumir abandonados em favor do requerente. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 377,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei nº 9.099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de abril de 2014.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito
