

SENTENÇA

Processo n°: 053.04.025308-5 - Procedimento Ordinário



                              Vistos.




MÁRCIA MARIA MENDES propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, a alegar ser a proprietária de imóvel situado à Rua Abaitinga n° 324, do qual parte foi objeto de expropriação promovida pela requerida, para lá serem implantadas melhorias nos córregos Itaquera e Itaqueruna, contudo, no curso das obras teriam ocorrido desmoronamentos de terra, os quais causaram sérios danos estruturais na parte restante do imóvel, a ponto de ser necessária a interdição e o desalojamento da autora e sua família, que ora se vêem desamparados pela requerida que se nega reparar o imóvel em comento ou alugar imóvel similar para eles.


Pediu a concessão de tutela antecipada, com o objetivo de obrigar a  requerida a reparar imediatamente o imóvel da requerente, o que espera ver prestigiado ao final demanda, ou alternativamente ser feita a conversão da presente em perdas e danos, com a condenação da requerida ao ônus da sucumbência.


A tutela antecipada foi indeferida e a decisão foi mantida em sede recursal.


A Municipalidade contestou e preliminarmente indicou ilegitimidade ativa e a inépcia da inicial, para no mérito negar responsabilidade pelas atuais condições do imóvel, pois o processo erosivo que danificou o bem seria decorrente do fato de ter ele sido construído ás margens do córrego, em local impróprio para tanto, interferindo no curso das águas e sujeito a inundações, além de não terem sido observadas exigências técnicas e legais previstas na legislação municipal.


A isto acrescentou que as melhorias nos córregos ainda não chegaram à área onde reside a autora, e as existentes foram realizadas à distância segura do imóvel, sem ter sido necessário sequer o uso da área anteriormente desapropriada, de sorte a faltar nexo causal entre os danos alegados e atos praticados pela contestante.


Por fim, assinalou que a autora já voltou a ocupar o imóvel, o que evidenciaria estar ele em condições de uso, e isto afasta a possibilidade de conversão da demanda em perdas e danos, quanto mais de reparo por danos morais.

A autora apresentou réplica e o feito foi saneado, oportunidade em que foram afastadas as preliminares argüidas em contestação, e deferida a produção de provas documental e pericial.


O laudo foi produzido, e com base no apurado neste, a tutela antecipada foi concedida, tendo em vão a requerida recorrido do deliberado.


Com o encerramento da instrução, as partes produziram memoriais.


É o relatório. Decido.


O pedido procede no que tange à responsabilidade da ré pelos danos existentes no imóvel da autora.


O perito judicial foi firme em apontar que a residência da autora estava em boas condições de ocupação, antes da requerida realizar obras do "Sistema Viário Itaquera e Itaqueruna", e de fato, como parte do imóvel foi desapropriado em favor de tais obras, em meados de 1996, se deduz que o mesmo tinha condições de habitabilidade, pois o poder de polícia impunha a interdição do mesmo, caso na época da perícia do feito isto fosse constatado (fls. 22/24, 52, 71, 255/257 e 290).


As fotografias trazidas ao feito bem ilustram a realização de obras nas proximidades do imóvel da autora, não havendo consistência na afirmativa do perito da ré, no sentido de que a interdição municipal precedeu a obra pública (fls. 302/303).


A causa da ruína do imóvel deve ser interpretada como fruto da incompleta implantação do referido sistema, que demandaria mesmo a contenção dos imóveis fronteiriços, pois com o esperado assoreamento do rio, as margens subiram na época das chuvas, dando causa a forte erosão, forte o suficiente para fazer desabar ponte situada a cinquenta metros do local dos fatos (fls. 292/293 e 302/303).


Não é possível creditar o assoreamento à ocorrência de chuvas no mês de janeiro, mas sim à atividade da ré, não se admitindo concluir por força maior um fato que se repete em determinados meses do ano, mas nem por isso recebem a devida atenção da Municipalidade. No sentido, veja-se 162.687-5/7-01 (fls. 296). 


A bem da verdade, o caso é de patente responsabilização da Municipalidade, por falta de serviço, pois quando o Município devendo atuar, segundo critérios ou padrões, não o faz, ou atua de modo insuficiente, ele deve responder  pelo dano causado, em razão da responsabilidade objetiva, consagrada pelo art. 37, §6°, da Constituição da República, como pela subjetiva da culpa em virtude de "faute du service". A respeito, vide a didática decisão reproduzida em  RJTJSP 156/90.


O alcance do dano e o montante dos danos não precisam de maiores provas, pois segundo o apurado na perícia oficial, o imóvel da autora demanda reparos que são economicamente inconvenientes, por envolver gasto superior ao valor do bem (fls. 294/295).


O valor do bem respeitará aquele já apurado em perícia anterior, prestigiada pelo contraditório e pelos critérios adotados à época pela Comissão de Peritos do Centro de Apoio dos Juízes da Fazenda Pública, atualizada a partir do mês de agosto de 1998, pelos critérios prestigiados pela tabela prática editada pelo E. Tribunal de Justiça, e remunerado por juros moratórios, segundo a taxa estabelecida pelo Código Civil, pois na época em que foi promovida a demanda, ainda não havia sido ampliada a regência da Lei 9.494, de 10 de setembro de 1997.


Com o pagamento da indenização ora tomada como desapropriação indireta, tal como o mencionado na inicial, o imóvel passará para o domínio da ré.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA promovida por MÁRCIA MARIA MENDES contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, para CONDENAR esta a pagar o valor do imóvel situado na Rua Abaitinga, nº 201, a título de desapropriação indireta, com respeito ao valor apurado no Processo de nº 1.333/96, da E. Terceira Vara da Fazenda Pública desta Comarca, devidamente atualizado a partir do mês de agosto de 1998, pelos critérios prestigiados pela tabela prática editada pelo E. Tribunal de Justiça; sem prejuízo de ser remunerado por juros moratórios, segundo a taxa estabelecida pelo Código Civil.


A requerida ainda arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como suportará honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.


A requerida ficará obrigada a arcar com a locação de imóvel, nos termos do despacho conferido em tutela antecipada, até ser feito o integral pagamento do valor do bem expropriado, oportunidade em que o bem litigioso passará para o domínio dela.


Dispenso o reexame necessário, ante o baixo valor condenatório.


PRIC

São Paulo, 25 de junho de 2010.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
