

SENTENÇA 
CONCLUSÃO

Em 20 de dezembro de 2010,  faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Marcos Blank Gonçalves . Eu,          , Escrevente, lavrei este termo.

Processo:0025968-77.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniel Viana Melo

Requerido:WebJet Linhas Aéreas S/A



Vistos.
Preliminarmente, pode-se dizer claramente e com toda a certeza que em conflito entre a Convenção de Varsóvia e o Código de Defesa do Consumidor, prevalece este último, posto que hierarquicamente superior (editado nos termos do art. 5º, inc. XXXII da Constituição Federal), especial (o CDC regula toda relação de consumo) e, como se não bastasse, posterior (tendo sido publicado em 11/09/1990 e entrado em vigor em 13/03/1991, enquanto que a Convenção ingressou no ordenamento nacional em 24/11/1931).
Atraso de vôo
O Superior Tribunal de Justiça já se manifestou: STJ: pequeno atraso de vôo não acarreta direito a indenização.
Para o relator do processo no STJ, ministro Aldir Passarinho Junior, não se pode confundir percalços, dissabores e contratempos da espera no aeroporto, com dor, sofrimento ou angústia que abale seriamente a pessoa, a ponto de justificar indenização. Segundo o ministro, o atraso de vôo é comum em transporte de passageiros. Por isso, vincular o caso a danos morais significaria banalizar esse tipo de indenização. O ministro entende que os horários fixados pela companhia aérea estão sujeitos às regras rígidas de segurança que envolvem a aeronave, condições climáticas, aeroportos e a operação como um todo. "Exigir-se pontualidade na aviação é desconhecer, por completo, essas circunstâncias, muito próprias, do transporte aéreo, que detém, de outro lado, desempenho bastante satisfatório no que tange à segurança e ao tratamento dispensado aos passageiros, no geral", sustenta o relator. Ainda com relação ao atraso, vemos que inúmeras ocorrências recentes se deram por conta da conhecida operação padrão realizada pelos controladores de vôo, ficando configurada a excludente de responsabilidade por parte da requerida.
Em se tratando de transporte aéreo, eventuais aborrecimentos, transtornos, perdas de compromissos ou pequenos gastos materiais decorrentes da situação são perfeitamente previsíveis, inexistindo desta forma o dever de indenizar. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, revogando eventual liminar concedida.

Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 306,00
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
S.P. d.s.
 Marcos Blank Gonçalves  
    Juiz(a) de Direito
