

SENTENÇA

Processo nº:0025793-59.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vagner Silverio de Carvalho
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 02 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme





Vistos.  



VAGNER SILVERIO DE CARVALHO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação "indenizatória por danos materiais e morais", sob o rito ordinário, em face do ESTADO DE SÃO PAULO. Segundo exposição resumida da peça inicial, o autor vem sofrendo as consequências danosas pois permaneceu preso por mais de um ano, acusado de ter cometido latrocínio e, ao final, foi absolvido. Explicou que no dia 03 de novembro de 2005, o autor foi preso por policiais civis em cumprimento a mandado de prisão temporária expedido pela 2a Vara Criminal de Osasco, por suposta infração ao artigo 157, §3o, 2a parte, c/c artigo 29, ambos do Código Penal, delito ocorrido em 07 de agosto de 2005. Consta da acusação que no dia 07 de agosto de 2005, policiais militares compareceram ao 5o DP de Osasco informando que receberam notícia via COPOM de que um indivíduo havia sido atingido por disparos de arma de fogo. Apurou-se que Pastor da Igreja Universal foi abordado por dois indivíduos quando adentrava em seu carro. Os indivíduos, fazendo uso de arma de fogo, ameaçaram o pastor e anunciaram o assalto. O Policial Militar Luiz Carlos Elias presenciou os fatos e tentou impedir o roubo, quando foi alvejado por disparos que foram a causa de sua morte. Um telefonema anônimo no curso das investigações apontou para a pessoa do autor e este foi intimado para prestar depoimento. Alegou que foi ouvido em 21 de setembro de 2005 e negou sua participação no delito. Em 3 de outubro de 2005, uma testemunha compareceu ao distrito policial e reconheceu Vagner como sendo o "garupa" da moto e responsável pelos disparos. A única divergência , segundo a testemunha, é que Vagner apresenta os cabelos pintados de preto. Outras testemunhas também reconheceram Vagner como sendo um dos autores do delito. Diante disso, a MM Juíza da 2a Vara Criminal de Osasco decretou a prisão temporária do autor e este acabou preso aos 4 de novembro de 2005. Inconformado, o autor e sua família contrataram advogado para defendê-lo, postulando pela revogação da prisão. A prisão foi mantida . O Ministério Público apresentou denúncia  e postulou pela prisão preventiva do autor , que acabou sendo decretada pelo mesmo Juízo. A denúncia foi  recebida e o autor discorreu acerca do trâmite do feito criminal, indicando todos os entraves que ocorreram, notadamente as dificuldades para oitiva da vítima. Depois de um ano, a magistrada houve por bem revogar a prisão preventiva. O réu foi absolvido da imputação, nos termos do artigo 386, VII do CPP , sendo certo que referida decisão foi mantida pelo Egrégio Tribunal de Justiça. Assim, sustentando a responsabilidade civil do Estado em razão da prisão indevida, bem como o fato de que suportou prejuízos materiais e morais, pretende a percepção de indenização, nos moldes indicados na peça inicial.

O autor é beneficiário da justiça gratuita.

A ré, citada, apresentou contestação (fls. 168/177) advogando pela improcedência da ação. Sustentou a inexistência de responsabilidade do Estado, na medida em que a instauração do inquérito policial e indiciamento são regulares , assim como o decreto de prisão em flagrante e o trâmite do feito. A absolvição por insuficiência de provas não acarreta dever de indenização do Estado.

Houve réplica.

As partes manifestaram-se por ocasião da especificação de provas.


É o relatório. DECIDO.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. 

A amparar seu pedido, sustenta o autor ter ficado injustamente recolhido em cárcere, sendo certo que somente veio a ser colocado em liberdade em novembro de 2005, consoante decisão judicial proferida em novembro de 2006 (fl. 89 dos autos). Assim, o autor permaneceu um ano em cárcere. De mais disso, foi absolvido nos termos da sentença proferida em 1o de abril de 2009 (fls. 124/128). A sentença de 1o grau foi confirmada em 2o grau. Sustenta, pois, seu direito de ser indenizado em razão do sofrimento suportado.

Possível o pronto julgamento do feito, pois não se vê necessidade de produção de outras provas.

Em que pesem as alegações do combativo patrono do autor, a demanda não merece prosperar.

Com efeito.

A inicial veio acompanhada dos seguintes documentos, a saber: a) instrumento de procuração e declaração de pobreza e b) cópia da ação criminal.

O manuseio dos autos evidencia que o  autor foi absolvido por insuficiência de provas, a teor do que dispõe o artigo 386, VII do Código de Processo Penal. Ocorre que a absolvição nestes termos - provas insuficientes - não acarreta, por si só, direito à indenização.

Neste sentido, o julgado da lavra do Desembargador JOSÉ LUIZ GERMANO, datado de 17 de abril de 2012, da 2a Câmara de Direito Público do TJSP, Apelação n. 0011969-47.2010.8.26.0071:

" Portanto, a absolvição posterior por insuficiência de provas não gera por si só direito a indenização, posto que tal decisão presume-se revestida de juridicidade. Nesse sentido é o magistério de Yussef Said Cahali citando Arruda Alvim:

" mesmo que increpe a tais atos ilicitude, não poderá haver responsabilidade quando a parte, ou o interessado, não se insurja oportunamente contra o ato em si mesmo. Vale dizer, se há coisa jugada, enquanto esta estiver de pé, constitui elemento inibitório da responsabilidade civil do Estado; se passar o prazo" ( Responsabilidade Civil do Estado, São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 2009)

É de observar-se que o Colendo Supremo Tribunal federal tem indenização ex-presidiários tão somente em situações outras que não a dos autos, como a inexistência do fato e da tipicidade.Vejamos o precedente abaixo:
"Ab initio, observo que é assente no Supremo Tribunal Federal o entendimento de que a responsabilidade objetiva do estado não se aplica aos atos dos juízes no exercício da função jurisdicional , ressalvados os casos expressamente previstos em lei. Evidente, portanto, que o decreto absolutório não foi unânime e se deu, tão somente, por falta de provas suficientes para a condenação, com esteio no art 386, VI , do Código de Processo Penal. Desse modo, descarta-se qualquer possibilidade de erro judiciário. Não basta que a absolvição tenha se dado pela falta de provas de autoria ou de culpa ( art 386, II, IV, VI do CPP), sendo necessário que se vislumbre culpa ou dolo por parte do Estado, ou seja, de seus representantes ou agentes  ( Delegado de Polícia, membro do Ministério Público, membros do Poder Judiciário, peritos, etc), havendo presunção de responsabilidade do estado quando se tratar de sentença absolutória por ter ficado provado a inexistência do fato ou por não constitui o fato infração penal ( art 386, I e III), o que não é o caso dos autos.(...) Portanto, não se trata de erro judiciário, mas sim de interpretação do conjunto probatório constante dos autos. Para configurar direito á indenização pro danos materiais e morais, há necessidade de restar comprovada a inocência do réu ou o fato não constituir crime, ou, ainda, o fato nem existir ( AI 764971/PR Rel Min Luiz Fux, julgamento em 18.5.11)" 

Hely Lopes Meirelles ratifica esse entendimento ao expor que:

" o ato judicial típico, que é a sentença, não enseja responsabilidade civil da Fazenda Pública, salvo na hipótese única do art 630 do Código de Processo Penal; nos demais casos, as decisões judiciais , como atos de soberania interna do Estado, não propiciam qualquer ressarcimento por eventuais danos que acarretem às partes ou terceiros ; esta doutrina é tradicional no direito pátrio ( Amaro Cavalcanti, Pedro Lessa, Ruy Cirne Lima, Aguiar Dias) e está remansada na jurisprudência dos tribunais, em atenção á coisa julgada e à liberdade decisória dos magistrados, que não poderiam ficar à mercê de responsabilizações patrimoniais pela falabilidade de seus julgamentos ( Apud Yussef Said Cahali Responsabilidade Civil do Estado. Editora Revista dos Tribunais, 2009)". 

Aplicando-se tais ensinamentos ao caso em tela , vê-se que, tendo sido o autor absolvido por insuficiência de provas, não há direito à indenização.

Por fim, saliente-se que, consoante se vê dos autos, o feito criminal tramitou regularmente, sendo certo que a Mm Juíza de Direito da 2a Vara Criminal de Osasco, reconhecendo a impossibilidade de manutenção da prisão preventiva, houve por bem revogá-la. Não houve nenhum excesso. A persecução criminal é legítima e está revestida de legalidade. O alvará de soltura foi expedido logo após a decisão judicial e devidamente cumprindo. 
 
Assim, não há ilegalidade e nem tampouco responsabilidade civil do Estado por danos materiais ou morais.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, EXTINGUINDO O FEITO COM APRECIAÇÃO DO MÉRITO, NOS TERMOS DO ARTIGO 269, I, DO CPC. Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 500,00, o que faço com arrimo no artigo 20§4o do CPC, sujeitando, porém, a execução de tais verbas aos termos da lei 1060/50, eis que o autor é beneficiário da justiça gratuita.


 PRIC.



São Paulo, 02 de julho de 2013.

Em, 02 de julho de 2013
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
