

SENTENÇA

Processo nº:0025773-83.2010.8.26.0006 
Requerente:José Gomes de Miranda
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo, Superatacado Makro

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). PAULO HENRIQUE STAHLBERG NATAL. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.




Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei n.º 9.099, de 26 de setembro de 1995.
Acolho a preliminar arguida pelo réu Supermercado Makro Atacadista SA. Com efeito, a administração do cartão e perpetração da conduta de cobrança da dívida foi realizada pelo réu Banco IBI SA, fato este que não legitima o primeiro integrante do pólo passivo ? mesmo tendo oferecido cartão ? a integrar a lide, já que não pode ser responsabilizado.
Cumpre esclarecer que o caso em epígrafe configura relação de consumo, pois o autor era usuário final dos serviços comerciais disponibilizados pelo réu. No entanto, não se aplica a inversão do ônus da prova, eis que não existem elementos que demonstrem a hipossuficiência ou, então, mais precisamente, as alegações deduzidas pelo autor não têm verossimilhança: à uma, porque o cartão conforme narrado, nunca saiu da esfera de disponibilidade do autor e à duas, a maioria doas gastos foram realizados na cidade de São Paulo, domicílio-residência sua.
Não é razoável pressupor que houve fraude de quem quer fosse in casu.
Assim, visto que somente o autor pode ter realizado os débitos, torna-se legítima a cobrança do Banco agindo em exercício regular de direito, não sendo devido os danos morais pleiteados.
Ante o exposto, julgo:
- extinta ação contra Supermercado Makro Atacadista AS, pela ilegitimidade de parte, nos termos do art. 267, VI do CPC;
- improcedente contra Banco IBI SA, com fulcro no art. 269, I do CPC.
Sem custas ou honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei dos JE.
PRIC.
Dois Córregos-São Paulo, 26 de agosto de 2011.

Paulo Henrique Stahlberg Natal
Juiz de Direito

DATA
Em 3 de outubro de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ___________ (Dione Martins Muniz), Escrevente, subscrevi.

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 174,50. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 3 de outubro de 2011. Eu, ______________ (Dione Martins Muniz), Escrevente, subscrevi.
