

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 15 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.
Processo nº:0025808-28.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Silva Reichert
Requerido:Banco Santander S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
São fatos incontroversos que o autor adquiriu o veículo em 2008 (fls.15), com registro de gravame pelo réu em data posterior (março de 2009  fls.18). Indiscutível, ainda, que o veículo do autor foi apreendido em janeiro de 2010 por problemas na documentação (fls.17 e 19), gerando ao autor despesas (fls.20).
Verifica-se que o autor adquiriu o veículo de terceiro (Jane Vieira), sendo que o bem estava arrendado a Cia Itauleasing. Logo, autorizando o arrendante a transferência do veículo para o autor, conforme DUT juntado a fls.15, conclui-se que em outubro de 2008 não mais existia qualquer gravame.
O autor, no entanto, foi surpreendido com a impossibilidade de transferência do veículo em razão de gravame inserido pelo réu em data posterior, ou seja, em março de 2009, referente a contrato celebrado com a arrendatária com vigência a partir de junho do mesmo ano (fls.18).
O réu, em defesa, nada esclareceu a respeito de referido gravame.
Evidente a falha do réu, que providenciou a baixa do gravame após a reclamação do autor (fls.21).
Em razão do registro equivocado, o autor ficou impedido de regularizar a documentação do veículo, o que gerou a apreensão, devendo ser reembolsado das despesas comprovadas a fls.20.
Indefiro o pedido de reembolso de valor gasto com despachante, não comprovando o autor a necessidade de novo pagamento para a transferência.
Os danos morais não podem ser afastados. O autor não sofreu mero aborrecimento, sendo surpreendido com a existência de gravame em razão de contrato celebrado com terceiro, inexistindo justificativa para a falha do réu.
O autor, além de não poder regularizar a documentação do veículo, teve o bem apreendido, vendo-se em situação aflitiva e constrangedora.
Deve ser considerando, por outro lado, que o autor demorou mais de ano para procurar o despachante e que até a emissão do documento de fls.21 a documentação não havia sido regularizada.
Levando-se em conta as consequencias dos fatos, as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$3.000,00.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$1.492,81, com correção desde fevereiro de 2010 e juros desde a citação, e ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$3.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Fixo o preparo em R$272,24, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
