

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 06 de JUNHO de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocêncio. Eu,    Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0025012-52.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edson Barboza
Requerido:Comercial Zena Móveis (Marabraz)







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Afasto a preliminar de decadência/prescrição.
A própria ré admite em contestação reclamações a respeito de parte dos móveis, bem como que a questão atinente a estes acabou sendo resolvida apenas em julho de 2010.
Ora, considerando que a ré não documentou as reclamações, seria exigir demais do autor, que, neste aspecto, é hipossuficiente frente à ré, que comprovasse que as reclamações englobaram também os vícios que não foram sanados.
Desta forma, e porque as alegações do autor gozam de verossimilhança, não só diante das fotografias trazidas aos autos, mas, também, porque não é crível que o autor deixasse de lado a reclamação sobre parte dos móveis, de rigor a inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, do CDC), cumprindo, pois, à ré provar que a reclamação foi exclusivamente a respeito dos vícios já sanados.
A ré, contudo, não trouxe qualquer documento de modo a amparar suas alegações..
Desta forma, e porque conclui-se que, sanada parte dos vícios em julho e 2010, o autor ainda tentou por alguns meses, de boa fé, resolver a questão amigavelmente sobre o restante, não há que se falar em decadência ou prescrição.
No mérito, a ação é procedente.
A relação entre as partes é de consumo, os vícios nas gavetas, nas portas e furos nas laterais e danos na porta do rack estão evidenciados pelas fotografias trazidas pelo autor, não há impugnação específica por parte da ré a respeito dos vícios e que estes seriam de montagem ou fabricação nem tampouco prova em sentido contrário.
Desta forma, e a teor do disposto no artigo 18, do CDC, considerando que a própria ré reconhece que não houve solução destes vícios, de rigor o acolhimento da pretensão inicial.
Os danos morais estão caracterizados, posto que a ré demorou cerca de seis meses para solucionar parte dos vícios nos móveis e até hoje não sanou aqueles apontados pelo autor na inicial, o que, por óbvio, trouxe ao autor enorme desgaste psicológico, perda de tempo, além da frustração e nervoso de não poder usufruir adequadamente de seus móveis.
Na fixação do valor da indenização, considerando os aspectos já tratados e atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para determinar à ré que, no prazo de dez dias, proceda aos reparos nas gavetas dos dois guarda-roupas, alinhe as portas e conserte os buracos nas laterais de tais móveis, bem como conserte a porta do rack, deixando os móveis estética e funcionalmente perfeitos, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00, até o limite de trinta dias, após o que a obrigação será convertida em indenização pelo valor da multa, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Condeno-a, ainda, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de outubro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
