

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Rogério Aguiar Munhoz Soares. Eu ___ MARISA CASSONI, subscrevi.



Processo nº:0025803-06.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Haroldo Reis Pereira
Requerido:Hsbc Bank Brasil S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Aguiar Munhoz Soares


Vistos.
Haroldo Reis Pereira, qualificada nos autos, propõe ação de cobrança, de rito ordi?nário, contraHsbc Bank Brasil S.A., também qualificado, obje?tivando o recebimento da diferença de correção monetária entre o índice de  21,87% (BTN de fevereiro/91) e o valor creditado pelo réu no saldo da caderneta de poupança nº 0337.415577-6, da agência 33707, mantida na instituição financeira. Pede a procedência da ação e junta documentos.

A ação seguiu o rito ordinário. Foi deferida à parte autora a gratuidade processual (fls. 31).

Regularmente citado (fls. 34), o réu apresentou contestação (fls. 35/53), na qual sustenta, preliminarmente, a ilegitimidade passiva, uma vez que o HSBC não sucedeu oo Bamerindus,; a ilegitimidade passiva ad causam - da legitimidade exclusiva da União federal; denunciação da lide da União Federal; carência da ação - falta de interesse de agir, datas de aniversário da conta poupança e a prescrição dos juros e da correção monetária .

No mérito, alega a impossibilidade de se invocar o direito adquirido, sendo que os depositantes tinham mera expectativa de direito em relação aos índices de correção monetária pretendida. Aduz, ainda, que os índices aplicados na caderneta de poupança da parte autora foram corretos, de acordo com as normas estabelecidas pelo BACEN. No mais, afirma que apenas cumpriu a lei, não havendo diferenças a serem pagas e que os juros moratórios devem ser contados a partir da citação.

Não houve réplica (fls. 127).

Os extratos da conta poupança foram juntados pelo réu (fls. 131/138), sendo dada ciência à parte autora.

É o relatório. 

Fundamento e decido.

A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria controvertida é de direito.

PRELIMINARES
A) Ilegitimidade passiva

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, posto que o HSBC BANK BRASIL S.A. ? BANCO MÚTIPLO sucedeu, a título singular, o BANCO BAMERINDUS, assumindo direito e obrigações, com a aquisição dos ativos deste. Assim, é responsável pela contas de depósitos, de caderneta de poupança e aplicações financeiras de pessoas físicas e jurídicas. Aliás, o HSBC exerce autêntico controle sobre as operações bancárias conduzidas pelo BANCO BAMERINDUS, tal o volume de ativos e passivos transferidos.

Em verdade o HSBC assumiu a posição contratual do BANCO BAMERINDUS em face dos poupadores, devendo responder por eventuais atualizações incorretas nas contas de poupança.

À propósito vale lembrar lições de Orlando Gomes:

?... a cessão consiste, em última análise, na substituição de um dos contratantes por outra pessoa que passa a figurar na relação jurídica como se fora a parte de quem tomou o lugar. É em suma, a transferência negocial a um terceiro do conjunto de posições contratuais.
(...).
Promove cessão a total transferência na sua unidade orgânica dos direitos e obrigações da parte cedente. Não se confunde com a cessão de crédito, nem com a cessão de débito. Na cessão de contrato, pessoa alheia à sua formação entra na relação contratual para substituir uma das partes primitivas.
(...).
A substituição de um dos contratantes por terceiro na cessão do contrato é explicada através de duas construções dogmáticas antagônicas, atomística uma e unitária a outra.
A construção atomística decompõe a posição contratual da parte nos seus elementos ativos e passivos, admitindo que os direitos e obrigações correspondentes a esses elementos devem ser considerados singularmente. Assim, para que se verifique a cessão do contrato, é necessária a justaposição de transferência de todos os elementos. Resultaria, em suma, de negócios distintos que se somam: cessão de créditos para os elementos ativos; assunção de dívidas ou delegação para os elementos passivos. A rigor, essa teoria nega, porém, o fenômeno da circulação do contrato.
A construção unitária explica, ao contrário disso, que não há necessidade dessa acumulação de declarações de vontade. A posição contratual é encarada em bloco sob o fundamento de que os respectivos direitos e obrigações constituem unidade orgânica. Basta, por conseguinte, uma só declaração de vontade para que a substituição da parte se opere, deslocando-se para terceiro o centro de interesses. O contrato é cedido, em síntese, por negócio único, no qual o consentimento dos interessados se dirige para a transmissão de todos os elementos ativos e passivos, de todos os créditos e débitos. Não se verifica, com efeito, a transferência conjunta de elementos isolados, mas, sim, a transmissão global de todos os que definem uma posição contratual. É o contrato que circula, passando de um contratante a terceiro. É a relação contratual que se modifica subjetivamente, saindo um contratante para que outrem lhe tome o lugar. Esse sentido unitário da cessão como veículo da circulação do contrato exprime-se, na linguagem corrente, pelo expressivo termo traspasse, que, entre nós, se usa na cessão da promessa irrevogável de venda.
O negócio de cessão é, assim, ato único e simples?  (Orlando Gomes, ?Contratos?, Editora Forense, Rio de Janeiro, 1993, 12ª edição, pág. 163/164 ? grifos nossos).

Há, pois, autêntica cessão de contratos.

A jurisprudência atual de nosso tribunal não discrepa do entendimento:

ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM". COBRANÇA CADERNETA DE POUPANÇA. PLANOS VERÃO E COLLOR I (RECURSOS DISPONÍVEIS). HIPÓTESE DE RELAÇÃO DE DIREITO MATERIAL ENTRE O DEPOSITANTE-POUPADOR E O ESTABELECIMENTO DE CRÉDITO QUE ATUA COMO AGENTE CAPTADOR. ASSUNÇÃO, POR PARTE DO BANCO HSBC, DA ATIVIDADE BANCÁRIA DO BANCO BAMERINDUS. LEGITIMIDADE DO BANCO PRIVADO CARACTERIZADA. PRELIMINAR AFASTADA. PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE. PRAZO. CADERNETA DE POUPANÇA. PRETENSÃO À INCIDÊNCIA DA REGRA TRAZIDA PELO ARTIGO 27 DO CÓDIGO CONSUMERISTA. INVIABILIDADE. HIPÓTESE RESERVADA PARA AS AÇÕES INDENIZATÓRIAS DE DANOS CAUSADOS POR FATO DO PRODUTO OU SERVIÇO; NÃO PARA A PRESENTE, QUE TRATA DE RESPONSABILIDADE CIVIL POR DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. PRESCRIÇÃO INOCORRENTE. RECURSO NÃO PROVIDO. CORREÇÃO MONETÁRIA. CADERNETA DE POUPANÇA. PLANO VERÃO. COBRANÇA DE DIFERENÇA DE REMUNERAÇÃO DECORRENTE DA INCIDÊNCIA DE NOVO INDEXADOR. Entendimento pacificado do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o índice aplicável para os saldos existentes em janeiro/89 é de 42, 72%, para as contas abertas ou renovadas até 15 de janeiro de 1989, incidindo a sistemática estabelecida pela M.P. 32/89 (convertida na Lei n. 7.730/89) para aquelas cujo período aquisitivo se iniciou ou completou a partir do dia 16. Conta com data- base na primeira quinzena. Cobrança procedente. Recurso não provido. CORREÇÃO MONETÁRIA. Caderneta de Poupança. Plano Collor I. Abril/90. Recursos não bloqueados. Cobrança de diferença de remuneração decorrente da incidência de novo indexador. Aplicação do IPC divulgado no mês de abril (44,80%), para as contas creditadas em maio. Cobrança procedente. Recurso não provido (TJSP; APL 990.10.117380-8; Ac. 4511734; Amparo; Décima Quarta Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Melo Colombi; Julg. 12/05/2010; DJESP 10/06/2010).

B) Ilegitimidade passiva ou incompetência absoluta por responsabilidade exclusiva do BANCO CENTRAL, ou, ainda, litisconsórcio passivo necessário com a União e o BANCO CENTRAL.

Também não procede a argüição de ilegitimidade passiva, sob argumento de o banco cumpriu as determinações do BANCO CENTRAL, de forma que se há irregularidade, cabe a este responder.

É questão pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça a responsabilidade das instituições financeiras que atuam como agentes na captação de depósitos em caderneta de poupança pelas diferenças de remuneração em decorrência de expurgos inflacionários, falecendo à União ou ao Banco Central do Brasil a legitimidade passiva ?ad causam?:

?Caderneta de poupança. Correção monetária. A relação jurídica decorrente do contrato de depósito em caderneta de poupança estabelece-se entre o poupador e o agente financeiro, sendo a ela estranhos entes federais encarregados da normatização do setor. Legitimidade de parte passiva 'ad causam', por conseguinte, da instituição financeira. Recurso Especial não conhecido.? (REsp 24.095-CE, 4ª Turma, rel. Ministro Barros Monteiro, DJU 30/08/93).

A jurisprudência de nosso Tribunal não discrepa:

CONTRATO BANCÁRIO. CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. PLANOS VERÃO E COLLOR I. ALEGAÇÃO DE ILEGITIMIDADE PASSIVA. DESACOLHIMENTO. RECURSO IMPROVIDO. Tratando-se de discussão relacionada ao efetivo e integral cumprimento do contrato bancário de caderneta de poupança, versando sobre valores que permaneceram em poder do respectivo banco depositário, irrecusável se mostra a sua legitimidade passiva, justamente por integrar a respectiva relação jurídica (TJSP; APL 992.09.058317-4; Ac. 4351203; Guararapes; Trigésima Primeira Câmara de Direito Privado; Rel. Des. Antonio Rigolin; Julg. 02/03/2010; DJESP 05/04/2010).
.
Afinal, a responsabilidade do banco decorre da relação jurídica obrigacional. Na qualidade de depositário deve responder perante o correntista pela remuneração dos depósitos mantidos sob os seus cuidados. Contudo, assiste-lhe razão quando sustenta a não responsabilidade pela atualização dos valores transferidos ao BANCO CENTRAL no curso dos planos Collor e Collor II. Cabe consignar, no entanto, que sua responsabilidade subsiste com relação aos valores mantidos em conta. A questão será examinada sob esta ótica no mérito, não sendo o caso de se extinguir o processo sem exame do mérito por ilegitimidade de parte. Afinal, sob os depósitos que permaneceram sob sua custódia está legitimada a responder, sendo mérito dizer se o índice a aplicar e ou não aquele utilizado. 

C) Denunciação da lide do BANCO CENTRAL ou da UNIÃO

No que concerne à denunciação à lide, a pretensão é descabida, pois não estão presentes quaisquer das hipóteses previstas no artigo 70 do Código de Processo Civil, especialmente no que toca ao inciso III. Não há obrigação de indenizar decorrente de lei ou de contrato por parte da denunciada.

A propósito do tema vale citar julgado de nosso Tribunal:

?É que os planos econômicos do Governo Federal, modificando e alterando a política econômica do país, não podem retirar a legitimidade para a causa das partes primitivamente envolvidas nos contratos de direito privado, atos jurídicos perfeitos e acabados, mesmo aqueles em que as instituições financeiras privadas atuam como agentes captadores da poupança popular, em modalidades de "cadernetas de poupança".
 A relação de direito material, portanto, restringe-se às partes contratantes, e somente o banco, ora apelante tem "legitimatio ad causam" para figurar no pólo passivo da demanda.
Como salientou ADROALDO FURTADO FABRÍCIO, em caso de todo idêntico ao presente, "verbis":
"Relativamente à legitimação passiva, foi corretamente salientado que o vínculo jurídico, de índole claramente contratual, estabeleceu-se entre os ora litigantes, nada importando que órgãos federais detentores legalmente de tais atribuições tenham emitido normas capazes de afetar de algum modo essa relação jurídica?.
Nem mesmo como litisconsorte, ou como terceiro interveniente necessário, cabe cogitar-se de atrair à relação processual o Conselho Monetário Nacional, o Banco Central ou qualquer outro órgão da esfera federal. O que se discute é apenas se o réu aplicou ou não corretamente os atos normativos emanados dessas instituições.
Aliás, a prevalecer a tese do apelante, ter-se-ia de convocar a União, por algum de seus órgãos, ao processo, toda vez que se tratasse de aplicação de legislação federal "(cf. cit. em STJ, RESp n° 23 099,- 1-RJ, 4a Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. em 22.9.92, v.u.).
Complementando o entendimento acima, no Recurso Especial n° 9.202-0-PR, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, assim decidiu:
?Eventuais alterações na política econômica, decorrentes de planos governamentais, não afastam, em si, a legitimidade "ad causam" das partes envolvidas em contratos de direito privado, inclusive as instituições financeiras que atuam como agentes captadores em torno de cadernetas de poupança".
Enfim, 
"Existindo vínculo jurídico de índole contratual entre as partes, a legitimidade não se arreda pela simples circunstância de terem sido emitidas normas por órgãos oficiais que possam afetar a relação entre os contratantes " (JTAC 137/68).
1)No mesmo sentido, inúmeras são as decisões dos Tribunais, das quais se destacam as seguintes: Apelação Cível 538.689-93, Rel. SENA REBOUÇAS, 2ª Câmara, v.u., j. em 17.11.93, Apelação Cível 522.667-93, Rel. OSCARLINO MOELLER, 1ª Câmara, v.u., j. em 31.5.93, Apelação Cível 494.454-93, Rel. REMOLO PALERMO, 3ª Câmara, v.u., j. em 25.5.93, Apelação Cível 523.833-93, Rel. SENA REBOUÇAS, 2ª Câmara, v.u., j. em 19.5.93, Apelação Cível 542.364-93, Rel. PAULO RAZUK, 1ª Câmara, v.u., j. em 10.5.93, Apelação Cível 534.004-93, Rel. OSCARLINO MOELLER, 1ª Câmara, v.u., j. em 3.5.93, Apelação Cível 542.653-93, Rel. JOAQUIM GARCIA, 5ª Câmara, v.u., j. em 28.4.93, Apelação Cível 530.179-93, Rel. SENA REBOUÇAS, 2ª Câmara, v.u., j. em 10.3.93, Apelação Cível 532.666-93, Rel. PAULO RAZUK, 1ª Câmara, v.u., j.em 15.2.93, Apelação Cível 522.064- 92, Rel. EVALDO VERÍSSIMO, 6ª Câmara, v.u., j. em 8.9.92, Apelação Cível 495.767-92, Rel. RAPHAEL SALVADOR, 8ª Câmara, v.u., j. em 2.9.92 (Ap. 7.266.800-3, TJSP, 21ª Câm., rel. Antonio Marson, j. 15.10.2008).        


D) PRESCRIÇÃO
A preliminar de prescrição não prospera.

A ação é pessoal, apresentando prazo prescricional ordinário de vinte anos (artigo 177 Código Civil).  

A pretensão deduzida é a de recompor o patrimônio e atualizar o capital do poupador e não a de cobrar juros ou prestações acessórias, conforme previsão do inciso III, do parágrafo 10, do artigo 178, do Código Civil invocado. 

A correção monetária e os juros contratuais constituem a remuneração da poupança, objeto do contrato em discussão. O poupador deposita o capital, tendo direito de reavê-lo com o acréscimo da correção monetária e dos juros remuneratórios, que se incorpora ao capital mês a mês. Assim, o banco, depositário, compromete-se a devolver o dinheiro, no aniversário da conta, com os acréscimos referidos. Os juros remuneratórios e correção monetária constituem, portanto, a essência da obrigação, ou seja, a própria dívida. Possuem, dessa forma, o caráter de obrigação principal e não de prestação acessória.

Ressalte-se, outrossim, a inaplicabilidade do novo Código Civil, na forma como dispõe o art. 2028. Afinal, ao tempo do ajuizamento da ação já havia transcorrido mais de dez anos do prazo prescricional estabelecido pelo Código Civil de 1916.

À propósito do tema vale conferir como precedente o v acórdão do AgRg no Recurso Especial nº 740.791 ? RS (2005/0057914-5), rel. Min. Aldir Passarinho Jr., e REsp. 149.255 ? SP (97/0066650-6), rel. Min. Cesar Asfor Rocha. Mais recentemente:

PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. AGRAVO NO RECURSO ESPECIAL. POUPANÇA. DIFERENÇA DE APLICAÇÃO DE ÍNDICES DE CORREÇÃO MONETÁRIA. PRESCRIÇÃO. VINTENÁRIA. A cobrança judicial da correção monetária e dos juros remuneratórios em caderneta de poupança prescreve em vinte anos. Precedentes. - A entidade estadual que desenvolve atividade econômica está sujeita ao mesmo regime de prescrição das pessoas jurídicas de direito privado. Precedentes. Agravo não provido. (STJ; AgRg-REsp 1.098.928; Proc. 2008/0230102-3; MG; Terceira Turma; Relª Minª Fátima Nancy Andrighi; Julg. 02/03/2010; DJE 10/03/2010).

Ressalte-se, ainda, a não incidência da norma construída a partir do enunciado do artigo 445 do Código Comercial, segundo a qual, dado o decurso do lapso temporal de quatro anos de inércia das partes comerciantes (e apenas comerciantes), deve ser extinta a relação jurídica, porque aqui um dos contratantes é consumidor.
2)MÉRITO
A ação é improcedente.
A parte autora questiona os rendimentos de fevereiro de 1991, na conta nº 0337.415577-6, da agência 33707.
Em relação ao pedido que trata do índice de correção monetária da poupança no mês de fevereiro/1991 (Plano Collor II), o mesmo deve ser julgado improcedente
Nessa seara, vale reproduzir o teor do v.acórdão 992.09.061.265-4, que apresenta os fundamentos necessários ao não acolhimento da pretensão:
?Com referência ao Plano Collor II deve-se observar que, a partir do advento da Lei n° 8.088/90, que vigorou até 31 de janeiro de 1.991, os depósitos em cadernetas de poupança passaram a ser atualizados pelo BTN. Ocorre que, em virtude da Medida Provisória 292/91, depois convertida na Lei n° 8.177/91, o índice de atualização passou a ser a TRD.
Segundo o mesmo raciocínio até aqui desenvolvido, a remuneração dos depósitos cujos ciclos mensais se iniciaram durante a vigência da lei anterior, não poderiam ser remunerados segundo o critério da lei nova, sob pena de violação do ato jurídico perfeito e ao direito adquirido, mas o novo critério vale para as cadernetas de poupança com aniversário a partir de 1º de fevereiro de 1.991, para ser aplicado nos saldos existentes ao término do respectivo período, em março seguinte.
Nesse sentido, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:
"Caderneta de poupança. Remuneração nos meses de janeiro de 1989, março, abril e maio de 1990 e fevereiro de 1991. Planos Verão, Collor I e Collor II. Legitimidade passiva. Prescrição. Direito adquirido. IPC de 42.72%.
1. A instituição financeira é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação de cobrança, na qual busca o autor receber diferenças não depositadas em caderneta de poupança no mês de janeiro de 1989.
2. Os critérios de remuneração estabelecidos no art. 17, inciso I, da Lei n° 7.730/89 não têm aplicação às cadernetas de poupança com período mensal iniciado até 15/01 /89.
3. Nas ações em que são impugnados os critérios de remuneração da caderneta de poupança e são postuladas as respectivas diferenças, a prescrição é vintenária, já que se discute o próprio crédito e não os seus acessórios.
4. O IPC, no período de janeiro de 1989, corresponde a 42,72%.
5. A questão da ilegitimidade passiva pertinente aos cruzados bloqueados a partir de março de 1990 foi decidida, na instância ordinária, por maioria, deixando o banco de opor embargos infringentes. Nesse caso, incide a vedação da Súmula n°207/STJ que, em casos como o presente, não permite o trânsito do recurso especial.
6. A Medida Provisória n° 168/90, convertida na Lei n° 8.024/90, aplica-se aos períodos mensais de cadernetas de poupança iniciados após a vigência da mesma.
7. Por força da Lei n° 8.088, de 31/10/90, o BTN serviu de índice de remuneração dos depósitos em caderneta de poupança até 31/01/91. A Medida Provisória n° 294, de 31/01/91, convertida na Lei n° 8.177/91, por sua vez, que elegeu a TRD como índice de correção as cadernetas de poupança, tem aplicação, apenas, aos períodos mensais iniciados após a sua vigência.
8. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido" 21.
"CADERNETA DE POUPANÇA. REMUNERAÇÃO NO MÊS DE JANEIRO DE 1991. PLANO COLLOR II. VALORES DISPONÍVEIS. LEGITIMIDADE PASSIVA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. DIREITO ADQUIRIDO. 
1. A instituição financeira é parte legítima para figurar no pólo passivo de ação de cobrança, na qual busca o autor receber diferença não depositada em caderneta de poupança no mês de janeiro de 1991, relativamente a valores não bloqueados.
2. Os critérios de remuneração estabelecidos na Medida Provisória n° 294, de 31.01.91, convertida na Lei n° 8.177, de 1 ".03.91, não têm aplicação aos ciclos mensais das cadernetas de poupança iniciados antes de sua vigência.
3. Recurso especial não conhecido"22.
Dessas colocações decorre a conclusão de que não existe diferença de remuneração em aberto, exatamente porque as contas com aniversário durante mês de março de 1.991 foram regularmente remuneradas com o índice de 7%, que corresponde à aplicação da TRD, já aplicável a todos os períodos de contratação iniciados durante o mês anterior, ou seja, na vigência da nova lei.
O percentual pretendido a título de diferença (14,87%) resultaria da aplicação do BTN, que a essa altura já não poderia ser efetuada, exatamente em virtude da incidência da nova lei, que alcançou os atos praticados a partir de 1 ° de fevereiro de 1.991.
Assim, não existe qualquer diferença a considerar. As contas abertas ou renovadas em janeiro foram remuneradas durante o mês de fevereiro com a aplicação do BTN, enquanto que as contas abertas ou renovadas em fevereiro, porque já sob a égide da nova lei, foram regularmente remuneradas com base na TRD? (AP. 992.09.061265-4, 31ª Câm., TJSP, rel. Antonio Rigolin, j. 02.03.2010). 

Os fundamentos deduzidos bastam, por si só, para justificar a não incidência do índice de 21,87%, pretensão que não será acolhida.

DISPOSITIVO
Ante o exposto e por estes fundamentos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pelo autor e JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso I do C.P.C.
Arcará o vencido com as custas processuais , bem como com os honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da causa.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2011.


Rogério Aguiar Munhoz Soares
    Juiz(a) de Direito


                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
