

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0025749-64.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mariana Hoshi Diniz
Requerido:Marcelo Bernardo da Silva e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
MARIANA HOSHI DINIZ ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais contra MARCELO BERNARDO DA SILVA e BANCO ABN AMRO REAL S/A. Afirma que, em 13 de junho de 2008, tomou conhecimento do extravio de seu talão de cheque, através de funcionário do banco réu, que lhe informou que havia sido apresentado para pagamento cheque no valor superior a R$1.000,00. Alega que já havia encerrado sua conta, o que ocorreu em dezembro de 2007. Sustenta que, após alguns meses, recebeu três intimações do cartório de protesto em razão da apresentação de cheques, todos emitidos em 2008, após o encerramento da conta e pertencentes ao talão extraviado, sendo que, diligenciando até o tabelião e de posse do boletim de ocorrência, cancelou os protestos. No entanto, narra que em agosto de 2009 novamente foi surpreendida com o protesto de um cheque, tendo por favorecido o primeiro réu, devolvido pelo banco réu por insuficiência de fundos.

Em apenso, ação cautelar de sustação de protesto, com deferimento do pedido liminar.
O réu Marcelo foi citado e ofertou defesa (fls.46/55). Aduz que recebeu o título de terceiro, estando de boa-fé, sendo que o título foi devolvido pelo banco pelo motivo 21 (contra-ordem ou oposição ao pagamento), não havendo qualquer informação a respeito do extravio ou encerramento da conta. Alega que protestou o cheque em exercício regular do direito.

Réplica a fls.64/67.
O banco réu ofertou contestação a fls.80/86. Alega que a autora sustou o cheque em 06 de junho de 2008, mas apenas apresentou o boletim de ocorrência no dia 13, sendo o título cancelado pelo motivo 21. Impugnou o pedido indenizatório, entendendo que a autora deu causa aos fatos.
Em decisão de fls.77, foi determinada a apresentação do título original e da ficha de assinatura. O pedido de produção de prova oral foi indeferido.
O réu Marcelo juntou o cheque (fls.101), manifestando-se a autora (fls.129).
O banco réu juntou a ficha de assinatura (fls.126).
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora, em suma, que era titular de conta no banco réu, tendo solicitado o encerramento em dezembro de 2007. No entanto, afirma que em 2008 foi surpreendida com o recebimento de avisos do Cartório de Protestos, sendo que, em 2009, constatou que o cheque objeto do feito havia sido protestado pelo corréu.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
São fatos incontroversos que a conta foi encerrada em 2007 (fls.25) e que o cheque foi emitido e protestado no ano seguinte (fls.30).
A responsabilidade do banco réu é patente.
Embora não tenha sido esclarecido em poder de quem estava o talonário, fato é que, independentemente de perícia grafotécnica, é possível constatar a divergência na assinatura da autora, conforme título juntado a fls.101 e ficha cadastral a fls.126. 
Consequentemente, como já adiantado a fls.77/78, o réu devolveu o cheque de forma equivocada, devendo ter constado que a devolução foi por encerramento da conta e divergência da assinatura.
Agindo o réu da forma correta, poderia ter evitado o protesto, já que o portador, corréu, teria ciência da possibilidade de fraude.
É obrigação do banco réu conferir a assinatura do correntista. E, nos termos da Resolução 1.682 do Banco Central, o cheque poderá ser devolvido por divergência ou insuficiência de assinatura, caso dos autos.
Demonstrada a falha na prestação do serviço, os prejuízos causados à autora são presumidos, já que o título foi protestado, não possuindo outras anotações (fls.33). Não sofreu a autora mero aborrecimento. Os fatos lhe geraram angústia e sofrimento, com reflexo em sua honra subjetiva.
Levando-se em conta as repercussões dos fatos, a conduta do réu (que não procurou reparar o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade da ofendida, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$10.000,00, devida pelo banco réu.
Afasto a responsabilidade do réu Marcelo, no que tange ao pagamento de indenização.
O réu recebeu o título como terceiro de boa-fé, podendo protestá-lo, já que devolvido pelo banco pelo motivo 21.
Ainda que tenha sido notificado pela autora,  não tinha como ter certeza e ciência da fraude, agindo no exercício regular do direito.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, com relação ao cheque em questão, condenando o banco réu a pagar para a autora indenização por danos morais no valor de R$10.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Julgo PROCEDENTE a ação cautelar em apenso.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.                           
O banco réu deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da indenização.
Quanto ao réu Marcelo, não há condenação em honorários, já que, embora não condenado ao pagamento de indenização, o cheque foi declarado inexigível, sendo obrigatória sua inclusão na lide.
Traslade-se cópia ao processo cautelar.
Após o trânsito em julgado, oficie-se para o cancelamento do protesto, tornando definitiva a liminar. No ofício deve constar que a autora é beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I..
São Paulo, 29 de agosto de 2012.
