

SENTENÇA

Processo nº:0025569-54.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Caução / Contracautela
Requerente:Manuel Nascimento Zeferino
Requerido:Amélia Januário de Souza
[Prioridade Idoso]
[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos  19 de março de 2012  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Manuel Nascimento Zeferino Espólio  ajuizou a presente ação em face de Amélia Januário de Souza, objetivando, em síntese, a imediata desocupação de imóvel, objeto de locação já rescindida, à vista da interdição promovida pela Municipalidade, com risco à ocupante e potencial responsabilidade do proprietário pelos danos decorrentes de eventual desabamento.  Juntou documentos (fls. 08/33). 

Deu-se audiência de conciliação (fls. 45). 

Seguiu-se com avaliação médica da citanda (fls. 64 e seguintes). 

A liminar foi concedida na forma da decisão de fls. 85 . 

Deram-se as providências para abrigamento da requerida, idosa. 

A Curadora nomeada requereu a sua dispensa (fls. 109/115). 

A Curadora Dativa apresentou defesa por negativa geral (fls. 130).

Deu-se a indicação de vaga para abrigamento da idosa (fls. 144), com execução da liminar (fls. 168). 

Sobreveio notícia da interdição da requerida (fls. 184 e 198), seguindo-se com a intimação da Curadora Provisória (fls. 207), que não se manifestou nos autos (certidão de fls. 208). 

Parecer do Ministério Público às fls. 209. 

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

Trata-se de medida cautelar ajuizada com o propósito de obtenção da desocupação de imóvel, objeto de interdição pela Prefeitura Municipal. 

O  AUTO DE INTERDIÇÃO Nº 0674/09, datado de 26 de outubro de 2009 (fls. 12), com determinação da Municipalidade para desocupação total, em sintonia, no mais,  com a prova fotográfica exibida com a inicial e o evidente comprometimento das condições de habitalidade e de  segurança do imóvel, submetendo a ré a potencial risco de  desabamento autorizou a concessão da liminar, que é ora confirmada nestes autos de medida cautelar satisfativa. 

Registra-se, aqui,   que a execução da liminar foi condicionada à indicação prévia da Instituição de Longa Permanência para Idosos, adequada ao perfil da requerida,  o que foi observado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a presente ação, tornando definitiva a liminar concedida.  À falta de litigiosidade, descabe condenação em honorários advocatícios.  Custas eventualmente em aberto pelo autor. 

PRIC.

São Paulo, 10 de maio de 2012.
