

SENTENÇA

Processo nº:0025309-51.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jessica Dayane Assis Marques
Requerido:Stillos Formaturas S/C Ltda

Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ausência da ré à audiência faz com que se presumam verdadeiros os fatos alegados na inicial. Assim, se a demandada alterou unilateralmente a data do evento, não está a consumidora obrigada a aceitar, podendo, então, optar por ser reembolsada das despesas que efetuou.
A multa, no caso, por conta do ocorrido, é indevida, não tendo a ré se animado a vir a Juízo sustentar a aplicação da cláusula penal.
Não há nada, porém, que indique que, rescindido o contrato, a demandada realizará cobrança e apontará o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, sendo neste ponto infundada a pretensão.
De dano moral também não se cogita, na medida em que o mero descumprimento do contrato, e isso com prévio aviso, não faz com que a parte contrária experimente aquela sensação de extrema dor ou humilhação.
Isto posto, julga-se parcialmente procedente o pedido, para o fim de declarar rescindido e contrato e condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$1.415,10, acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação e correção monetária, de acordo com a Tabela Prática do E. TJSP, a partir da quitação de cada parcela.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Juiz(a) de Direito
