

C O N C L U S Ã O

Em 04 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0025328-50.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisca Franco Mendonça
Requerido:MercadoPago.Com Representações Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização, alegando a autora, em suma, que anunciou um computador para venda através do site Mercado Livre, com pagamento através do réu e, mesmo recebendo email do réu confirmando o pagamento, nada recebeu. 

O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

São fatos incontroversos que a autora entregou o produto mas não recebeu o valor pactuado. 

O réu, em defesa, afirma que a autora recebeu um email falso e que deveria ter conferido o pagamento através de acesso de sua conta no mercado pago, havendo orientação nesse sentido no termo de uso. 

A responsabilidade do réu, contudo, é patente. 

É obrigação do réu qualificar os usuários, de forma a dificultar e evitar fraudes.

Ainda que o termo de uso recomende ao vendedor a conferência do pagamento, certo é que o email recebido pela autora (fls.13) transmite confiabilidade, sendo suficiente para autorizar a entrega da mercadoria. 

De suma importância salientar que não há notícia de que a autora tenha se valido do serviço do réu (mercado pago) antes, razão pela qual confiou plenamente na mensagem que lhe foi enviada. 

Nada há que indique falsidade. Muito pelo contrário, já que o remetente está em nome do mercado pago. As informações nele passadas também coincidem com a política do réu. 

Por sinal, sequer há prova efetiva de sua falsidade, o que pode estar agora sendo alegado pelo réu para justificar o não pagamento. 
A autora, assim, não pode ser prejudicada, devendo ser ressarcida. 

Como já exposto, cabe ao réu adotar todas as medidas para evitar fraude, assumindo o risco no caso de qualquer incidente. 

Se o réu entende que é comum o envio de email falso deve adotar uma estratégia que impeça ou dificulte a falsificação, não podendo transferir o problema ao usuário. 

Inadmissível, ainda, que não possuam cadastro completo do comprador, inclusive com CPF, de forma a possibilitar sua localização. 

Afasto, apenas, o pedido de dano moral, inexistindo prova de que os fatos geraram reflexos na honra subjetiva da autora, lembrando que o mero aborrecimento não autoriza o decreto condenatório. No mais, a autora também tinha meios de evitar o incidente. 

A indenização por dano material deve ser fixada no valor do produto (R$1.600,00), presumindo que o valor do frete pago pela autora já estava embutido no preço.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$1.600,00, com atualização monetária desde outubro de 2010 e juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.  

O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.

Preparo: R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. 

P.R.I.
São Paulo, 04 de julho de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
