

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0025790-07.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daiwydson Phillp do Nascimento
Requerido:Tim Celular S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização, alegando o autor que foi lançado pela ré plano diferente do contratado, passando a receber cobranças excessivas.
I  Deixo de intimar o autor para se manifestar a respeito da proposta de acordo (fls.34), posto que é contrária ao pedido principal, não desejando o autor o cancelamento do contrato, mas sua manutenção nos termos pactuados.
II - Afasto as preliminares arguidas.
A inicial não é inepta, preenchendo os requisitos legais e possibilitando ampla defesa. O autor possui interesse de agir, requerendo a aplicação do plano contratado.
III  No mérito, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE.
O documento de fls.07 comprova que o autor contratou o plano Tim Liberty 100 minutos, sendo que, conforme faturas juntadas, a ré lançou o plano Infinity 80 minutos. Evidente, assim, que houve erro por parte da ré, sendo o autor prejudicado.
Como admitido em defesa e demonstrado a fls.52, o plano do autor inclui ligações ilimitadas locais para Tim e DDD Tim, além de 100 minutos para outras operadoras.
Logo, aplicando-se o plano contratado, não haveria cobrança adicional nos meses de julho e agosto, já que os valores excedentes ao plano foram cobrados em razão de realizações de ligações de longa distância, dentro da rede TIM (fls.13, 15, 17). No mês de setembro, é possível a cobrança de 57 minutos adicionais. No entanto, diante do cálculo equivocado da ré, a conta será fixada no valor do pacote.
De rigor, assim, a regularização do plano, com a devolução em dobro dos valores excedentes.
Os danos morais são devidos, não sofrendo o autor mero aborrecimento, sendo obrigado a arcar com contas indevidas para não ter o serviço suspenso, nada sendo feito pela ré para solucionar a questão, sendo o erro patente.
Considerando as consequências dos fatos, as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$800,00.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para: 1) condenar a ré na obrigação de fazer, consistente na regularização do plano do autor, que deverá ser modificado para "Tim Liberty 100", com direito a ligações ilimitadas de TIM para Tim e DDD Tim (41), além de 100 minutos em ligações locais para outra operadora e 100  mensagens, mediante o pagamento mensal de R$49,00; 2) condenar a ré na devolução dos valores cobrados a maior em dobro, no total de R$530,40, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação, valor referente aos meses de julho, agosto e setembro de 2010. Com relação aos meses vencidos até o cumprimento da sentença ou rescisão do contrato, o autor deverá comprovar o pagamento do valor excedente em execução; 3) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$800,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. 
A obrigação de fazer deverá ser cumprida em 30 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de R$3.000,00, hipótese em que a obrigação fica convertida em indenização, com o cancelamento, sem ônus para o autor, do contrato.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
