

Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de resolução de contrato c.c. reintegração de posse e reparação de danos, pelo rito ordinário, em face de CATALINA JUDITH MONGROVEJO AYALA.
A Autora, informando tratar-se a Ré de compromissária-compradora do imóvel que especifica, noticia ter a adquirente deixando de pagar as prestações vencidas a partir de abril/00. Discorrendo sobre os prejuízos causados pelo inadimplemento, requer então seja declarada a resolução do contrato, condenado-se a devedora ao perdimento dos valores já pagos, a título de reparação pelos danos causados, e sua reintegração na posse do imóvel. 
Deferido o pedido de antecipação de tutela  formulado, a ordem de reintegração deixou de ser cumprida a pedido da própria Autora, que tomando ciência da negociação entabulada entre a Ré e o condomínio, anunciou preferir aguardar o julgamento da causa.
Tendo comparecido aos autos espontaneamente, a demandada deixou de apresentar contestação no prazo legal.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
DECIDO.
1. Versando o litígio sobre direitos de índole patrimonial, a ausência de contestação atrai os efeitos da revelia, fazendo com que se reputem verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 319, C.P.C.).
Demais disso, a certidão negativa de fls. 44, aliada à constatação realizada por força da decisão de fls. 61, deixaram clara a circunstância de que a Ré não reside no imóvel (cf. fls. 67), tendo descumprido, também por isso, o contrato celebrado entre as partes - que prevê expressamente a transferência não consentida dos direitos dele decorrentes e a falta de pagamento das prestações avençadas como causa de liquidação antecipada do negócio.
Por isso, a anticrese noticiada a fls. 74/79 não é oponível à Autora - que na qualidade de titular do domínio tem o direito não só de ver resolvido o contrato como de ser reintegrada em sua posse.
Da mesma forma, os valores pagos pela mutuária inadimplente devem ser havidos como indenização pelo período em que a transação impediu o livre exercício dos direitos da proprietária sobre o imóvel, também decorrendo dos efeitos da revelia a compensação peliteada na inicial.
Nada há nos autos, portanto, que impeça o acolhimento do pedido - tal qual formulado. 
2. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar resolvido o contrato celebrado entre as partes e de reintegrar a Autora em definitivo na posse do imóvel descrito na inicial, fixando a indenização por perdas e danos no equivalente aos valores pagos pela Ré durante a avença.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$1.500,00 (art. 20, §4º, CPC).
P.R.I.
São Paulo, 02 de setembro de 2011.
