

SENTENÇA

Processo nº:0025289-87.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jair Victor Muniz, José Luis Euphrasio Silva, Elias Marcos Neto
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Trata-se de ação ordinária proposta por  JAIR VICTOR MUNIZ e OUTROS,  devidamente qualificados, contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Alegaram os autores, em resumo, a condição de funcionários públicos estaduais, para quem a Administração teria a obrigação de proceder aos reajustes salariais desde 1º de abril de 1990 devidos em razão da variação do IPC, da ordem de: 84,32% (IPC do mês de março de 1990), 44,80% (IPC do mês de abril de 1990), 12,92% (IPC do mês de julho de 1990), 19,91% (IPC do mês de janeiro de 1991) e, 21,87% (IPC do mês de fevereiro de 1991). 
Postularam a procedência da ação condenando-se a requerida a proceder a definitiva e integral reposição dos IPC´s  nos percentuais das diferenças apontadas para cada um dos autores, a partir de 1º de dezembro de 1990, já descontados os reajustes concedidos nos respectivos meses. Os percentuais das diferenças deverão incidir sobre todas as vantagens e direitos pecuniários; pagar as diferenças salariais apuradas mês a mês e decorrentes da aplicação dos índices reclamados e a prestar as informações necessárias para a elaboração da conta de liquidação das referidas diferenças salariais, mês a mês respeitando-se a prescrição quinquenal. Juntaram documentos.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido.
Citada, a ré ofereceu resposta, argüindo preliminar de coisa julgada relativamente ao autor Jair Victor Muniz. No mérito pugnou pela improcedência da ação, aduzindo que a norma constitucional depende de regulamentação futura, cuja lei não foi editada. Assim o pedido não poderia ser acolhido, sob  pena de ofensa ao primado da separação dos poderes. O pedido de indenização, por via de conseqüência seria indevido, na ausência de  dano efetivo. A revisão de vencimentos dos servidores, segundo seu entendimento também dependeria de previsão orçamentária. 

Na réplica manifestada a fls. 140/180 os autores rejeitaram a preliminar de coisa julgada.
É o relatório. DECIDO.
Versam os autos sobre ação condenatória entre partes acima referidas, sendo que os autores postulam condenação da ré na obrigação de lhes conceder e apostilar reposição salarial, na forma e pelos meses indicados. 
De início, acolho a preliminar trazida, reconhecendo a existência de coisa julgada em relação ao co-autor Jair, extinguindo-se o feito em relação ao mesmo com a penalização pela litigância de má-fé.
Os  pedidos dos autores não procedem. 
Com efeito, pretendem a reposição das perdas salariais, decorrentes da diminuição  do poder aquisitivo em virtude da inflação, conforme relatado, porém, tal pretensão é descabida, por ausência de amparo legal, já que os autores pleiteiam o que a lei nunca lhes concedeu.
O ordenamento constitucional nacional está calcado no princípio federativo (arts 1 e 18 da Carta Federal), o qual assegura aos Estados Membros a autonomia legislativa para legislar sobre remuneração dos seus respectivos servidores públicos estaduais; portanto, em face do princípio federativo e da autonomia dos Estados Membros (arts. 1, 18 e 25 da CF), os servidores públicos estaduais só fazem jus aos direitos concedidos pelas leis estaduais. 
Por sua vez, o princípio da irredutibilidade de vencimentos (art. 37, inc. V, da Carta Federal, repetida no art. 115, inc. XVII, da Carta Estadual) não tem o condão de assegurar a manutenção do poder aquisitivo da remuneração mensal dos servidores, mas, sim, apenas proíbe que os vencimentos / proventos (padrão e vantagens fixas incorporadas) dos servidores públicos sejam objeto de redução aritmética efetiva. 
Portanto, a irredutibilidade de vencimentos não se confunde com o caráter alimentar dos vencimentos, nem com o direito à correção monetária sobre as parcelas remuneratórias pagas a intempestivamente (art. 116 da CE), visto que a hipótese legal protege apenas os vencimentos dos servidores que deixarem de ser pagos no tempo certo, não se podendo confundir correção monetária com reajustes mensais de vencimentos pelos índices de inflação real, como pretendem os autores. 
Na verdade, nunca existiu nenhuma norma estadual que assegurasse aos servidores a atualização mensal dos vencimentos /proventos pelos índices reais de inflação.Trata-se, pois, de reivindicação política e não legal.
A única legislação que protegeu os vencimentos dos servidores públicos contra as perdas salariais, mediante reajustes indexados, foi o antigo sistema de gatilho salarial, porém, tratava de matéria distinta. 
Com efeito, a LC. 467/86 (art. 25) beneficiou os servidores estaduais com o reajuste automático de salários, sempre que o IPC. acumulado atingisse 20%, porém, tal sistema foi abolido a partir de 01/88, portanto, não existe lei que autorize a concessão da reposição pretendida pelos autores.
No âmbito estadual, o sistema de gatilhos salariais foi instituído pela LC. 467/86 e demais leis congêneres, mas, esse sistema só existiu até 31.12.87, visto que referida legislação foi revogada pela LC. 535/88, com efeito retroativo a partir de 01.01.88.
Acrescente-se, ainda, que a mesma lei 535/88 (art. 17) determinou que os gatilhos salariais fossem considerados como antecipação salarial e compensados com reajustes ou abonos concedidos no período de 01.07.87 a 31.12.87, portanto, os autores não teriam direito sequer aos resíduos, muito menos nos períodos posteriores à revogação da LC. 467/86. 
Para espancar a pretensão dos proponentes, a Súmula vinculante de nº4 do STF impede ao Poder Judiciário, sem competência para legislar, o exame do mérito de atos de outros Poderes constituídos no concernente a aumento de vencimentos de servidores.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I do CPC JULGO IMPROCEDENTE o pedido para condenar os autores nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios, os quais fixo na quantia individual e determinada de R$. 623,00, corrigida esta verba a partir do ajuizamento.A fixação moderada atende à recomendação da lei processual (art. 20, p. 4, do CPC). Em decorrência da coisa julgada existente JULGO EXTINTO O FEITO  com fulcro no Art. 267, V do CPC , devendo o co-autor arcar com as verbas de sucumbência acima mencionadas, acrescida de multa de 1% do valor atribuído à causa, atualizado da propositura, diante da litigância de má-fé caracterizada pela injusta propositura de segunda demanda com mesmo pedido e causa de pedir já julgados. 
Livre de reexame obrigatório.
P.R.I. 



 São Paulo, 7 de fevereiro de 2012
