

SENTENÇA

Processo nº:0025034-29.2004.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Maria da Luz Rodrigues da Costa
RequeridoAgravado:José Xavier de Oliveira e outros, Sulina Seguradora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Vieira Guerra




Vistos.



MARIA DA LUZ RODRIGUES DA COSTA ajuizou a presente ação em face de VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA e JOSÉ XAVIER DE OLIVEIRA, todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que, no dia 10 de fevereiro de 2004. às 11h40min, ao atravessar a Avenida Ermano Marchetti, esquina com a Praça Dr. Pedro Corazza, Água Branca, na faixa de pedestre, com semáforo verde para os pedestres, foi atropelada pelo ônibus de propriedade da requerida, o qual era conduzido pelo motorista requerido que não respeitou o semáforo vermelho, sendo que, com o acidente, ficou inconsciente por dois dias e, em razão dele, sofreu diversas lesões e teve um dano patrimonial de R$ 330,00 pela quebra de seus óculos e relógio. Pediu indenização pelos danos patrimoniais e por danos morais e assistência judiciária gratuita (fls. 02/07). Juntou documentos (fls. 08/43).
Foi deferido o pedido de gratuidade da justiça (fl. 45) e a autora juntou novos documentos (fls. 47/77).
Regularmente citado (fl. 81), o réu JOSÉ apresentou resposta (fls. 89/96 suscitando, como preliminar, sua ilegitimidade ad causam.
No mérito, argüiu que a requerente deu causa ao acidente, tendo atravessado a via fora da faixa de pedestre quando o sinal estava favorável ao veículo que conduzia. Por fim, apontou a ausência de comprovação dos danos alegados pela autora e requereu a improcedência da demanda.
Devidamente citada, a ré VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA ofertou contestação (fls. 98/111), com documentos (fls. 112/127), requerendo, preliminarmente, a denunciação da lide à SULINA SEGURADORA S/A com a qual possui seguro obrigatório e, no mérito, sustentando que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima, falta de prova do nexo de causalidade entre o evento e as alegadas complicações de saúde da vítima, bem como dos danos materiais e morais requeridos.
Réplica apresentada (fls. 129/141), retorquindo as alegações trazidas no bojo das respostas.
Citada, SULINA SEGURADORA S/A apresentou contestação (fls. 187/193) e juntou documentos (fls. 194/196) alegando não ser cabível ao caso a denunciação à lide requerida pela denunciante.
Réplica da denunciante e da autora às fls. 202/205 e 207/209, respectivamente.
Na audiência preliminar, a tentativa de conciliação restou infrutífera, sendo deferida a produção de prova pericial e testemunhal (fl. 225).
As partes apresentaram quesitos e rol de testemunhas.
A autora foi interditada, sendo-lhe nomeado curador (fl. 239). Perícia às fls. 303/309.
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela requerida. A autora e a requerida VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA, em memoriais, reiteraram as manifestações anteriores (fls. 362/364 e 366/372) e o Ministério Público opinou pela improcedência da ação (fls. 376/3780).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva alegada pelos requeridos, tendo em vista que, no caso em exame, a responsabilidade civil de ambos é solidária, nos termos do artigo 932, inciso III, do Código Civil e da Súmula 341 do STJ.
Por outro lado, na lide secundária, a preliminar alegada pela litisdenunciada SULINA SEGURADORA S/A deve ser acolhida, vez que o seguro que a requerida alega possuir com esta é o seguro obrigatório ? DPVAT ? que não abarca os prejuízos que a autora alega lhe terem sido causados pela requerida, conforme se verifica no item Observação B do documento de fl. 126, verso, juntado aos autos.
Assim, em relação à SULINA SEGURADORA S/A, o processo secundário deve ser extinto sem julgamento do mérito, com fulcro no inciso VI do art. 267 do Código de Processo Civil.
No mérito, a ação principal é IMPROCEDENTE.
Com efeito, a responsabilidade civil exige, para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade subjetiva, ação ou omissão, dano, nexo de causalidade e culpa (cf. nesse sentido, Nestor Duarte, in Código Civil Comentado, org. Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 123).
No caso em tela, todavia, nem todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a ensejar improcedência da ação.
Como fartamente demonstrado no curso da instrução processual, não agiu o condutor do ônibus com imprudência, negligência ou imperícia, de modo a afastar sua culpa e, em conseqüência, sua responsabilidade e a responsabilidade da VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA.
Toda a dinâmica do acidente restou evidenciada pelas provas produzidas nos autos, mormente pelos depoimentos das testemunhas ouvidas em juízo, as quais presenciaram os fatos e afirmaram que a autora foi quem atravessou a Avenida fora da faixa de pedestre e quando o semáforo estava vermelho para a sua travessia, dando causa ao seu abalroamento com o ônibus.
A testemunha Luiz Carlos Cantadeiro disse, em juízo (fl. 355), que estava em seu veículo na faixa ao lado do ônibus e que o farol estava aberto para os motoristas e vermelho para os pedestres quando a autora tentou atravessar a rua, fora da faixa de pedestres, no corredor do ônibus. Contou que o ônibus estava a 30 km/h e se chocou com a autora na lateral direita, sendo que acompanhou tudo até o resgate da autora, que permaneceu o tempo todo consciente. Acrescentou que a autora conseguiu passar por um veículo, que estava à frente de seu veículo, mas foi atingida pelo ônibus.
A testemunha Valdice dos Prazeres Pereira de Azevedo, por sua vez, relatou que ocupava o ônibus no dia dos fatos e que estava sentada à frente, do lado direito, lado em que o veículo se chocou com a autora. Confirmou que o ônibus passou quando o semáforo estava verde, sendo que este trafegava devagar, mas não reparou se no local havia faixa de pedestre (fl. 356).
Como se verifica pelos testemunhos colhidos, o motorista do ônibus da empresa requerida não teve qualquer culpa no evento.
Não se pode olvidar, nessa esteira, que a culpa consubstancia-se na inobservância de um dever objetivo de cuidado imposto que venha a acarretar um resultado danoso. A conduta, não obstante a ausência de vontade de seu autor na realização do evento gera a obrigação de indenizar, por conta da falta da necessária cautela consecução da conduta. O dever de cuidado, em determinadas situações cotidianas, tem regulamentação normativa, como ocorre no que toca ao tráfego de veículos automotores.
Nesse passo, a apreciação da conduta deve-se dar segundo as normas constantes do Código de Trânsito Brasileiro e nos regulamentos emanados das autoridades administrativas competentes.
O comando normativo supostamente violado consistiria no desrespeito ao semáforo, pelo motorista do ônibus da requerida, na via em que se deu o acidente e na ausência de observância da faixa de pedestres.
No caso sub examine, no entanto, o dever de cuidado objetivo, pelo motorista, não teve sua violação configurada. O ônibus trafegava com o sinal semafórico favorável, assim como a velocidade imprimida era compatível com a via.
Deveras, ausente a culpa do condutor, é defesa sua responsabilização ou da empresa exploradora da atividade pelos danos suportados pela requerente.
Neste sentido, trilha a jurisprudência:
ACIDENTE DE TRÂNSITO ? Indenização ? Atropelamento de ciclista ? Culpa exclusiva da vítima ? Ausência de comprovação de culpa do motorista ? Verba indevida (RT 740/421).
ACIDENTE DE TRÂNSITO ? Indenização ? Atropelamento ? Morte da vítima ? Ciclista que adentra de inopino em rodovia de tráfego intenso ? Dever de diligência que cabia à vítima ? Ausência de comprovação de culpa do motorista, seja por imprudência, imperícia ou negligência ? Verba indevida (RT 839/382).
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Atropelamento com vítima fatal ? Ausência de culpa do motorista do caminhão ? Imprudência da vítima menor que, a título de brincadeira, pendurou-se na porta do caminhão de lixo, fora da visão do motorista, desequilibrando-se e sendo atropelado ao cair ? Indenizatória improcedente ? Recurso improvido (Apelação Cível sem Revisão n. 988.547-0/4 ? Santos ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Amaral Vieira ? 30.05.06 ? V.U.) 
Não bastasse, ausente, ainda, o nexo de causalidade entre o acidente e os danos que a autora alega ter sofrido, conforme se depreende do laudo pericial acostado aos autos (fls. 303/305).
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por MARIA DA LUZ RODRIGUES DA COSTA em face de VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA e JOSÉ XAVIER DE OLIVEIRA, todos devidamente qualificados nos autos, uma vez que ausentes os pressupostos para a responsabilização civil. 
Condeno MARIA DA LUZ RODRIGUES DA COSTA ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 3.000,00, cujo implemento fica subordinado ao disposto pelo artigo 12 da Lei nº 1.060/50, porquanto beneficiária da assistência judiciária.
Com o trânsito em julgado, resta extinto, em conseqüência, o processo, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.
Outrossim, em relação à lide secundária, julgo o processo extinto sem julgamento do mérito, com fulcro no inciso VI do artigo 267 do Código de Processo Civil, e condeno VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA, qualificada nos autos, ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios gastos por SULINA SEGURADORA S/A, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00.
Consoante o artigo 475-J do Código de Processo Civil, com a interposição do recurso recebido apenas no efeito devolutivo ou com o trânsito em julgado da decisão, cabe ao devedor efetuar o pagamento, ou depósito judicial, do montante devido, em quinze dias, sob pena do acréscimo de multa de dez por cento sobre o valor.
Nessa esteira, a lição de Leonardo Grecco:
Parece-me que esse dispositivo cria um novo dever processual, o de pagamento espontâneo da condenação ou do débito liquidado, no prazo de quinze dias, de cujo descumprimento a referida multa é a respectiva sanção, que incidirá automaticamente pelo simples decurso do prazo, independentemente de expressa imposição pelo juiz.
E mais adiante: 
Entendo que o prazo de quinze dias se conta da intimação da sentença que condenou o devedor em quantia certa ou da intimação da decisão da liquidação, mas que a multa não poderá incidir se contra tal decisão for interposto recurso com efeito suspensivo, porque suspensa a execução da decisão, não praticará o devedor qualquer ato ilícito se deixar de cumprir a prestação a que foi condenado (Primeiros Comentários sobre a reforma da execução oriunda da Lei nº 11.232/05 in Revista do Advogado, nº 85, p.103/104).
Publique-se, registre-se e intime-se.
São Paulo, 03 de agosto de 2011.
