

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025497-55.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria das Neves Jesus Pereira, CPF 173.272.178-51
Requerido:Ydeall Administradora de Condomínios Ltda, CNPJ 05.853.721/0001-68
Data da audiência:24/05/2011 às 15:00h


Aos 24 de maio de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, representada por sua advogada, a Dra. Maria Lourdes de Castro, OAB/SP 27526, que juntou documentos ao processo. Compareceu a ré, por seu preposto, o Sr. Marcelo Pereira Pombo, RG 22428674, acompanhado por seu advogado, o Dr. Luiz Henrique Silva, OAB/SP 144.986 que juntou contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em ilegitimidade passiva, uma vez que a administradora ré é sucessora da administradora do Condomínio Boa Esperança, razão pela qual, assume a responsabilidade pela cobrança dos valores inerentes ao condomínio. No mérito, o pedido é improcedente em relação aos danos morais e procedente em relação ao pedido de dano material consistente na declaração de inexigibilidade do valor de R$ 84,03, referente à fatura condominial vencida em 15 de agosto de 2010. E isso porque os documentos juntados com a inicial demonstra que a adminstradora anterior enviou boleto de pagamento a autora no valor já descrito com vencimento em 10 de agosto de 2010. Nas fls. 15 há demonstração de pagamento deste valor na data aprazada. Houve erro da ré na remessa de nova cobrança para a requerente com vencimento em 15 de agosto de 2010, razão pela qual procede o pedido de declaração de inexigibilidade do valor já mencionado. Com relação aos danos morais, não se há de falar em acolhimento do pedido, uma vez que os documentos juntados com a contestação demonstram que a ré, em 13 de agosto de 2010, ou seja, antes do vencimento da conta guerreada notificou extrajudicialmente a requerente sobre o valor de taxa condominial em aberto em 10 de fevereiro de 2010. Nesta audiência foi mostrado o comprovante de pagamento de tal taxa pela requerente. Ocorre, que a autora alegou estar viajando na oportunidade do recebimento da notificação e retornando em 28 de agosto de 2010. O que não parece razoável é que mesmo tendo noticia da existência da controvérsia à respeito do pagamento do valor narrado, não tenha a requerente alçado meios para a solução do aparente corte de água em sua residência. Para a solução do caso bastaria que no retorno da viagem a requerente levasse ou mandasse à ré, comprovação do pagamento do boleto já mencionado. Com essa comprovação facilmente poderia haver o religamento da água e o restabelecimento do serviço. O documento juntado com a contestação comprova que a requerente esteve na sede da administração condominial apenas no dia 20 de dezembro de 2010, levando o comprovante de pagamento da taxa discutida e obtendo o restabelecimento do serviço. Ora, não é minimamente verossimilhante a alegação trazida na incial, sendo certo que o despacho de fls 17 já havia indeferido o restabelecimento exatamente pela falta de comprovação de pagamento, sendo certo que a ré também requereu a comprovação do pagamento o que fora efetivado aparentemente apenas três meses após o corte. Apenas hoje, nesta audiência, fora trazido aos autos documento que assevera ter a requerente utilizado o serviço de hotelaria no período de 28 de agosto de 2010, até 20 de dezembro de 2010, ou seja, datas compreendidas entre o retorno da viagem e a apresentação do documento para a requerida. Portanto, ainda que tenha havido erro na cobrança, o que enseja a declaração da inexigibilidade do valor, não se há de falar em dano mora, uma vez que mesmo notificada e dependendo de serviço essencial à manutenção da vida (fornecimento de água), a autora demorou quase tres meses para comprovar o pagamento à ré, o que retira o caráter de urgência e verossimilhança das alegações descritas na inicial. O que causa ainda mais estranheza é que o valor da hospedagem nos meses identificados naquela peça são elevados para o rendimento mensal da autora, que exatamente por esta razão, de modo intuitivo, deveria ter simplesmente apresentado o documento solicitado pela requerida, o que afastaria o corte equivocado de água. Note-se que eventual transtorno teria iniciado apenas em 28 de agosto de 2010, data de retorno da autora para casa, sendo certo que em poucas horas a situação poderia ter sido solucionada. Do exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE o pedido declarando inexigível o valor da fatura vencida em 15 de agosto de 2010 no valor de R$ 84,03. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
