

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0025504-41.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Luciana Romero de Morais
Réu(é)s:Carrefour Adm Cartões de Crédito 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/03/2011 às 16:17h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). José Brasiel de Queiroz, OAB/SP nº 130.456 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rodrigo Halley Vieira da Silva, RG nº 175.390 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Leandro Martins Barbosa, OAB/SP nº 297.301.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documento.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

Não havia testemunhas.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 001/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome do patrono destacado na contestação.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerido Carrefour Promotora de Vendas e Participações Ltda.
A ré alega que seria devida a negativação efetuada em desfavor da autora, na medida em que ela teria aderido inclusive a determinados seguros, que justificavam a formação do débito, que por seu turno deu lastro a negativação.
Porém, sem razão a ré.
Ainda que se admita que a autora tenha assinado documento trazido com a contestação, é bom deixar claro que entre as partes se estabeleceu relação de consumo, sendo aplicáveis, pois, os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor.
Nesse passo, deve-se destacar que é direito básico do consumidor, obter informação adequada e clara a respeito de produto ou serviço oferecido, inclusive quanto a eventual risco que apresente.
Com a devida vênia, não reputo que o documento trazido pela ré, por si só, atenda plenamente a tal direito, quanto mais se a autora relatou em audiência que sequer foi devidamente informada quanto à contratação do seguro em questão.
Além disso, deve-se mencionar que é inequívoco que o seguro em questão estava atrelado ao cartão de crédito administrado pela ré. Tanto que o documento trazido pela ré expressamente alude ao cartão, denotando-se ainda de tal documento a clara vinculação entre o cartão em questão e o seguro.
Fincada essa premissa, não se pode ignorar que a autora relatou que ainda no ano de 2009 houvera solicitado o cancelamento do cartão, mencionando ainda a autora que na ocasião seu pleito foi atendido pelo atendente da ré, o qual inclusive teria orientado a autora a desconsiderar a fatura com vencimento em setembro de 2009.
Não se pode descartar a verossimilhança de tal alegação da autora. Registre-se, a propósito, que ela chegou a identificar especificamente o nº de protocolo de atendimento.
Assim, fosse efetivamente o caso, por certo a requerida teria condições de identificar o contato feito com a autora, correspondente a tal protocolo, de maneira que se não correspondesse ao aduzido pela autora, poderia ter demonstrado isso nos autos.
Todavia, a ré não trouxe aos autos prova a este respeito.
Nesse passo, deve prevalecer a versão da autora em detrimento do alegado pela ré.
E se débito atinente a seguro estava indissociavelmente vinculado ao cartão e se o cartão fora cancelado, de fato não se concebe que perdurasse cobrança atrelado ao seguro, de modo que, não vertendo ainda que o débito referido pela ré tivesse origem em despesas de outro teor, forçoso que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré oriundo do cartão de crédito referido neste feito, inclusive em relação ao seguro referido neste feito, bem como que se confirme a liminar.
Outrossim, em face do alhures explicitado,  a ré deve reparar o dano moral que causou à autora, pois negativou o nome dela com base em débito em rigor inexigível, de modo que a conduta indevida da ré deu causa a tal dano, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.500,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré oriundo do cartão de crédito referido neste feito, inclusive em relação ao seguro referido neste feito; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
