

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 07 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,      Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0025092-16.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valéria Simoes Sanches Sena

Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
O réu é revel, visto que, citado e intimado, não se fez representar em audiência, sendo que, no sistema dos Juizados Especiais, a revelia decorre do não comparecimento às audiências (art. 20, da Lei n. 9099/95), e não da mera ausência de contestação.
Desta forma, presumem-se verdadeiras as alegações da autora de que foi vítima de fraude bancária, em razão da qual houve um saque indevido de sua conta-corrente no valor de R$ 5.950,91, não tendo o banco oferecido à correntista a segurança que era de se esperar dos serviços bancários.
Assim, responde o réu pelos danos causados à autora, na forma do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, lembrando que é de consumo a relação entre as partes.
De rigor, pois, a condenação à restituição do valor indevidamente subtraído da autora, com os acréscimos de lei, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
E não se pode olvidar da ocorrência destes, visto que evidente o desgaste psicológico da autora ao ver sua conta violada e ao se ver privada de valor extremamente elevado, resultante de suas economias, o que, por óbvio, lhe trouxe enorme preocupação e desgaste.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo tal valor em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade do saque do valor de R$ 5.950,91, feito da conta da autora de número 11700-6, da agência 0287 do banco réu em 29 de dezembro de 2009, condenar o banco a pagar à autora tal valor, acrescido dos encargos cobrados em decorrência do saque, tudo acrescido de correção monetária a partir de dezembro de 2009 e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de abril de 2012.
