

SENTENÇA

Processo nº:0025504-13.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Elenildo da Silva
Requerido:Telesp S/A
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO :
Aos 12.3.12                            , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

JOSÉ ELENILDO DA SILVA ajuizou ação ordinária em face da TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, visando à declaração de inexistência de débito e à percepção de indenização por danos morais decorrentes de inclusão indevida de seu nome em cadastro de inadimplentes. Alega não ser cliente da ré. Pretende receber R$ 15.000,00 pelos danos morais.
Deferida a liminar, a ré foi citada e contestou.
Alega, em síntese, que há linha em nome do autor e que houve pagamento por meses, até ocorrer a inadimplência. Sustenta, portanto, irresponsabilidade, ao argumento de que sua ação teria sido legítima. Subsidiariamente, argumenta que não pode ser responsabilizada por fraude, alegando ser impossível oferecer o serviço da forma como preconizado pela ANATEL e, ainda, fiscalizar se a contratação é feita pelo consumidor ou não. Questiona a existência e extensão dos danos morais. 
Houve réplica.
Determinou-se produção de prova documental. A ré juntou documentos e o autor se manifestou.
É o relatório.
Desnecessária dilação probatória, uma vez que o conjunto documental permite conferir solução ao litígio.
A pretensão é parcialmente procedente.
Não se pode carrear ao autor ônus de provar fato negativo. Não se discute, também, seja a relação descrita nos autos de consumo, com manifesta vulnerabilidade e hipossuficiência de uma das partes em relação à outra, justificando inclusive a utilização de expedientes criados por lei para facilitação da defesa do consumidor, como a inversão do ônus da prova. 
Inconteste, ainda, haja inúmeras ações em que se constata manifesto abuso das concessionárias de serviço público, principalmente no ramo de telecomunicações, quer no que tange à cobrança de ligações não efetuadas, quer pelo péssimo serviço de atendimento ao consumidor, quer pela falha no exame de documentação quando da contratação do serviço, fato notório que independe de prova. 
Por tudo isso, a prova da contratação deve ser feita pela concessionária. Essa prova é documental e não foi satisfeita em defesa. O juízo, então, concedeu uma oportunidade para que a ré pudesse comprovar suas alegações. A ré, entretanto, não cumpriu a determinação judicial e apresentou documentos que representam simulacro de prova, nada mais.
Determinou-se juntada de contrato, acordo de vontade, e não cláusulas gerais; contrato não foi juntado. Determinou-se, também, comprovação do encaminhamento de faturas, cópia das faturas encaminhadas ao titular da linha, para demonstrar o uso do serviço e, portanto, a base da exação. A ré disse que cumpriu a determinação (fl. 61), mas juntou cópia de "telas" de computador, documentos unilaterais que não demonstram tenha sido o autor informado do débito.
Sem prova da contratação válida, portanto, deve-se reconhecer a existência de fraude, até em homenagem à boa-fé do consumidor.
E, incontroversa a fraude, inegável a responsabilidade da concessionária pela falha na exação de seus créditos.
A ré falhou de modo inexorável em duas ocasiões: primeiro, quando permitiu a contratação por terceiro.
Trata-se de erro crasso, que torna absolutamente inadmissível a tese de defesa (inexistência de defeito). Qualquer comerciante sabe da necessidade de se verificar a identidade entre esses dados, para concessão de crédito. 
A alegação de que a ré tem dever de fornecer linha a uma quantidade inimaginável de pessoas, o que seria incompatível com a cautela na contratação, não se sustenta e resvala à má-fé: a falta de condições da requerida decorre da tentativa de maximização de seus vultosos lucros, à custa da adoção de procedimentos cautelares, para assegurar a contratação legítima. Se a ré não consegue realizar de forma adequada as obrigações assumidas perante a ANATEL, que peça para sair, ou seja, devolva o serviço à Administração e assuma outra função, compatível com sua estrutura deficitária. Se assume a função, que arque com as responsabilidades inerentes ao serviço. 
Ainda, a ré errou ao cobrar. Mais que isso, demonstrou que efetua suas cobranças sem qualquer cuidado, fiando-se em sistema notoriamente falho.
Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Por isso, inarredável o reconhecimento da inexigibilidade da dívida.
Resta saber se há direito à indenização.
E a resposta é positiva.
O dano existe in re ipsa, decorre da mácula inerente à inclusão indevida e aos transtornos correlatos, tais como perda de crédito e abalo à imagem de cumpridor de suas obrigações.
Diz-se que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas deveria imaginar o que faria se, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Simplesmente, seria sua bancarrota.
No caso, a indenização não pode ser módica. O autor não ostentou mácula alguma, a par do registro indevido promovido pela ré, ao longo de anos (fl. 11). Mas, se isso é verdade, o valor pretendido supera os parâmetros adotados por esse juízo, em hipóteses assemelhadas.
Assim, fixo como razoável o valor de R$ 8.000,00, compreendidos juros moratórios e atualização monetária até a data da sentença, como parâmetro indenizatório.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 8.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Ante a sucumbência mínima do requerente, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportadas pela ré. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 12 de março de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
