

SENTENÇA

Processo nº:0025566-25.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:José Roberto Botecchia
Requerido:BV Leasing - Arrendamento Mercantil S/A
                                                              CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2014, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, ( Breno ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho
Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada, proposta por JOSÉ ROBERTO BOTECCHIA contra BV LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A. O autor informa que adquiriu um veículo com a ré por meio de "leasing", o contrato já foi quitado, mas até o momento não foi transferido para seu nome. Desde a data da quitação do contrato já pretendia a venda do seu veículo, entretanto a inércia da ré também gerou a desvalorização do bem. Alega ter sofrido psicologicamente. Em razão desses fatos, pleiteia a transferência do veículo e a indenização por danos materiais e morais.
Foram indeferidos os pedidos de tutela antecipada e o benefício da assistência judiciaria gratuita (fls. 15 e 23).
A ré foi citada e ofereceu contestação, sustentando, em síntese, que a culpa pelo atraso na regularização do contrato se deve única e exclusivamente ao autor, que não encaminhou a documentação necessária para a transferência do veiculo, bem como demorou a enviar à ré os documentos pertinentes para a devida regularização da garantia. De resto, alegou a inexistência dos danos materiais e morais.    
      Não houve réplica.
       É o relatório. DECIDO.
    É certo que o autor, apesar de ter comprovado o cumprimento de sua obrigação, quitando a dívida (fls.10), juntou aos autos documento que demonstra não ter regularizado os documentos necessários à realização da transferência da propriedade do veículo pela ré (fls.12), não comprovando que o fez, como, aliás, sustentado em contestação. 
Ora, se o autor não atendeu ao pedido da ré, deixando de informar os dados do terceiro, não se pode imputar responsabilidade a ela, pela falta da transferência dos bens para outra pessoa. Por outro lado, cabia à ré, diante da omissão do autor quanto à indicação dos dados do terceiro, fazer a transferência para o próprio autor, que, por sua vez, se encarregaria da transferência para quem bem entendesse. Dessa forma, o pedido de transferência deve ser julgado procedente, para transferência do veículo ao autor.
Porém, não prosperam os pleitos indenizatórios. Não houve qualquer dano material, haja vista o atraso na transferência do veículo ter ocorrido inicialmente pela demora do autor em complementar a documentação necessária para tanto. Ademais, se o autor realmente estivesse pretendendo vender seu veículo, deveria ter comprovado nos autos o interesse de terceiro e o preço ajustado, não podendo ser ressarcido prejuízo hipotético. Também o dano moral não pode ser banalizado e aplicado a qualquer situação, devido ao simples dessabor sofrido pela parte, sob pena de toda e qualquer inexecução contratual ser passível de indenização moral, desvirtuando, assim, o próprio instituto. 
Pelo exposto, JULGO  PROCEDENTE EM PARTE a demanda a ação para condenar a ré a transferir a propriedade do veículo a autora. Por força da recíproca sucumbência, arcarão as partes com o pagamento das respectivas despesas processuais e dos honorários de seus advogados. Com fundamento no art. 461, " caput", do CPC, servirá cópia desta sentença, assinada digitalmente, como ofício a ser encaminhado pela próprio autor ao Detran, para transferência do veículo em seu favor (Dados do veículo: Marca: Honda; Modelo: Fit LX; Ano de fabricação: 2007; Placa: FIT-0558; Chassi: 93HGD17407Z123133, RENAVAN 911016872)
P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2014.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
    Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
