

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO EM EXECUÇÃO

Processo nº 0025646-60.2010.8.26.0002 - Controle nº 3273
Execução de Título Extrajudicial

Exeqüente:DENERSON DE PAULA MOTA, RG:26.166.756-7, CPF: 162.287.628-85
Advogado do autor: Adriano Pereira de Almeida OAB/SP nº 260894

Executado: Felipe Santiago Passos Rebouças , RG:6411148; CPF:011.978.458-01


Data da audiência: 07/02/2011 às 16:30h

Aos 07 de fevereiro de 2011, às 17:00 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O credor autoriza o desentranhamento dos títulos em favor do devedor, desde já e no prazo de 5 dias entregará ao executado o titulo copiado as fls 10.
2)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial; 
3)O(A) execudado(a) pagará ao(à) exequente a quantia de R$ 14.500,00( quatorze mil e quinhentos reias), em 29 (vinte e nove) parcelas iguais e sucessivas de R$ 500,00 (quinhentos reias) cada; 
4)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 1º de março de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
5)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) exequente, Banco Itaú 341, agência 3767, conta corrente 21843-5, CPF nº 162.287.628-85. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
6)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
7)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
8)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
 



Leda R. Bellissimo
(conciliador)

Exequente:Adv. Exequente:


Executado:









TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da última parcela ou da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que a execução será extinta (artigo 794, I do CPC). Defiro nos termos do acordo, o desentranhamento do(s) título(s) que instrui(em) o processo em favor do executado, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.

Juiz(a) de Direito
