

SENTENÇA

Processo nº:0025090-52.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Plastifama Indústria e Comércio de Plásticos Ltda
Requerido:Dimas de Melo Pimenta Sistemas de Ponto e Acesso LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


Processo n. 0025090-52.2010.8.26.0004



Vistos.



PLASTIFAMA INDÚSTRIA E COMERCIO DE PLÁSTICOS LTDA ingressou com ação sob o rito ordinário em face da empresa DIMAS DE MELO PIMENTA SISTEMAS DE PONTO E ACESSO LTDA. Da qual adquiriu aos 13/8/2009 aparelho para coletar dados de ponto para até 100 funcionários, assim como a manutenção do mesmo, pelo valor total de R$ 4.551,75, e com garantia de um ano.

Todavia, quando da instalação do aparelho este apresentou série de problemas, reclamando inúmeras visitas de técnicos durante o decorrer de um ano. O problema estava na porta da USB da unidade o que impossibilitava a autora de coletar os dados. Mas  a ré insistia que o problema estaria no ?pen drive?. Diante da inércia da ré quanto à solução do problema, a autora exigiu a rescisão do contrato com a entrega do bem defeituoso e seu dinheiro de volta, proposta esta rejeitada pela ré. Pugnando pela procedência da ação nos moldes acima, a autora juntou vários documentos.

Citada, a ré apresentou contestação às fls.68 e seguintes alegando que o cliente não quis adotar o sistema de ponto ? rede TCP/IP, optando pelo recolhimento de dados via ?pen drive?, ciente que esse sistema poderia não atingir o resultado esperado. Ainda assim, a ré envidou todos os esforços no sentido de auxiliar a autora com o bem adquirido, mas esta a surpreendeu com a notícia de que teria adquirido novo produto motivo pelo qual pretendia a restituição do dinheiro pago. Alegando ter vendido produto indene de vícios, pugnou pela improcedência da ação.

Réplica às fls. 133 e seguintes.

Tentada a prévia conciliação a mesma restou infrutífera.

Instadas a dizerem sobre a produção de provas, apenas a autora se manifestou, quedando-se a ré inerte.

RELATEI
DECIDO.

Julgo o feito de forma antecipada eis que não obstante a matéria também verse sobre fato, provas existem de forma autorizar o julgamento no estado.

Alega a ré que teria vendido à autora produto indene de vícios ocultos e com um dispositivo incapaz de atender integralmente o objetivo que ela esperava.

Bom considerando-se a relação consumerista existe entre as partes, a ré deveria saber que nunca poderia colocar no mercado mercadoria que não atendesse a finalidade proposta, ainda que o excêntrico consumidor concordasse com tal aberração.

Sem embargo, conforme várias aberturas de atendimento realizadas pela ré, esta não logrou durante mais de um ano debelar o defeito da máquina vendida à autora. Se o problema fosse o ?pen drive? como alegado na contestação, por certo seria substituído por outro.

E no caso em testilha, tudo indica que vários foram testados sem sucesso, o que demonstra que o defeito não se encontrava no ?pen drive?, mas sim no próprio aparelho.

Aliás, uma das notas de abertura de chamado revela que foi necessário trocar a placa, pois esta que apresentou defeito.

De outro vértice, à ré competia, nos termos do CDC, provar a exclusão de sua responsabilidade, porém, embora instada quedou-se inerte; deixando de protestar pela produção de prova pericial de modo a corroborar suas alegações.

Necessário frisar, outrossim, que incumbia à ré, uma vez alteradas as especificações do produto vendido à autora, adaptá-lo às  novas exigências de mercado, mas aqui também silenciou, conferindo à autora essa atribuição.

Outrossim, não existe nos autos nenhum manual de orientação sobre o produto vendido, dando conta de que um bem seria diverso do outro, ou reclamaria adaptações para ser colocado em execução.

No tocante ao dano moral, este não encontra albergue legal, porquanto não demonstrou a autora ter sofrido honra a sua imagem perante terceiros por força da desídia da falta da ré.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação nos termos do art. 269, I, do CPC para rescindir o contrato entre as partes retornando ambas ao status quo ante, condenando a ré restituir à autora a quantia que esta lhe pagou pela mercadoria, com correção monetária a partir da data do desembolso acrescida de juros legais de mora contados da citação. Em razão da sucumbência parcial, porém, substancial da ré esta suportará o pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em vinte por cento sobre o valor total da condenação.
PRIC.
São Paulo, 16 de maio de 2012.


 Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino
Juíza de Direito
