

CONCLUSÃO
Em 01 de julho de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.


SENTENÇA

Processo Físico nº:0025574-68.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:José Francisco de Andrade Couto
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento, Crédito e Investimento S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi



Vistos.

JOSÉ FRANCISCO DE ANDRADE COUTO, qualificado nos autos, ajuizou ação pelo procedimento ordinário em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S/A, alegando que em viagem ao Estado de Minas Gerais, em julho de 2011, recebeu um telefonema do requerido, para que confirmasse seus dados pessoais a fim de viabilizar a concessão de crédito para a compra de um veículo, no Estado do Rio de Janeiro, ocasião em que negou ter requerido qualquer empréstimo. Diz que não perdeu seus documentos pessoais e não os cedeu a quem quer que seja. Dirigiu-se a uma delegacia e lavrou o respectivo BO. Após alguns meses passou a receber telefonemas de cobrança relativa a contrato de financiamento não adimplidos e ao fazer uma pesquisa, constatou que seu nome estava indevidamente negativado. Aduz que desconhece a origem do débito e que terceiros vêm por ele se passando para a prática de estelionato.
Pleiteou a concessão da tutela antecipada para a não divulgação de seu nome pelos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a procedência da ação para ver declarada a nulidade do contrato e indevido o valor, além de ser o requerido condenado ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/20.
Houve a concessão da tutela antecipatória (fls. 21).
Regularmente citado (fls. 26), o réu contestou (fls. 28/34), alegando, em síntese, que o autor é responsável pela utilização do cartão de crédito, conforme demonstra o contrato celebrado entre as partes. Discorreu sobre o pedido de danos morais e a ausência do nexo de causalidade. Invocou a excluente de responsabilidade por culpa exclusiva de terceiros e sobre o quantum indenizatório. Sustentou a impossibilidade da inversão do ônus da prova. Requereu a improcedência da ação. Vieram os documentos de fls. 35/50. 
Réplica às fls. 53/56.
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por versar sobre matéria de direito e de fato comprovada documentalmente. 
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP LEX 140/285 REL. Juiz Bóris Kauffmann).
?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).
Inicialmente, observo que, mesmo se o réu tivesse juntado o contrato a que faz menção em sua contestação, nestes autos não se discute eventuais gastos do autor com cartão de crédito, mas sim a efetiva contratação de empréstimo por ele realizada.
Feitas tais premissas, constata-se que a responsabilidade do réu deve ser analisada segundo as diretrizes do Código de Defesa do Consumidor, o qual estabeleceu a responsabilidade objetiva do prestador de serviços perante o consumidor e terceiros que venham a ser atingido pela atividade exercida pelo prestador do serviço (artigo 14 c.c. artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor).
Com efeito, em se tratando de responsabilidade derivada da atividade-risco exercida pela empresa-ré, na condição de entidade que administra a concessão de crédito ao consumidor em geral, não há que se discutir a respeito de culpa e, tampouco, é aplicável a teoria da responsabilidade subjetiva.
Na lição de Sérgio Cavalieri Filho ?o Código do Consumidor não é mera lei geral; ele é uma sobre-estrutura jurídica multidisciplinar aplicável a todas as relações de consumo, qualquer que seja o ramo do Direito onde vierem a ocorrer.? (Programa de Responsabilidade Civil, p.489, Ed. Malheiros, 6ª.edição). 
Feitas tais ponderações, o acolhimento da pretensão deduzida pelo autor é de rigor.
Os documentos trazidos aos autos revelam de forma induvidosa as seguintes conclusões: 1) O autor teve seu nome inserido na condição de inadimplente junto aos órgãos de restrição ao crédito por apontamento de responsabilidade da ré (fls. 11); 2) O autor nega a contratação de qualquer empréstimo.
O réu, por sua vez, limita-se a argumentar que houve a contratação e gastos com cartão de crédito e deixou de comprovar a contratação de empréstimo pelo réu para a aquisição de automóvel. 
O banco, ao possibilitar a concessão de um empréstimo, deveria se cercar das devidas cautelas para comprovar a relação entre as partes. 
Evidentemente, o ônus da prova da inexistência de relação jurídica contratual entre as partes, por se referir a fato negativo, não pode ser atribuído ao autor, já que essa prova seria considerada diabólica.
Competia ao requerido provar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, nos exatos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, porém deixou de fazê-lo, ou seja, não trouxe nenhum elemento que pudesse levar à conclusão de que o autor efetivamente realizou compras e deixou de pagá-las, não colacionando aos autos o contrato e as faturas que teriam originado a dívida.
Assim, as provas produzidas militam em desfavor do demandado.
Na tentativa de se eximir da responsabilidade civil, o requerido invoca, também, a ocorrência de culpa exclusiva de terceiro.
Para definir se esse fato celebração de negócio jurídico de forma fraudulenta pode ser caracterizado como culpa exclusiva de terceiro, deve ser feita uma distinção entre fortuito interno e externo, pois que somente este tem o condão de romper o nexo de causalidade e, portanto, afastar a responsabilidade civil do banco réu.
Segundo ensinamentos de SERGIO CAVALIERI FILHO, ?Entende-se por fortuito interno o fato imprevisível, e, por isso, inevitável, que se liga à organização da empresa, que se relaciona com os riscos da atividade desenvolvida pelo transportador. O estouro de um pneu do ônibus, o incêndio do veículo, o mal súbito do motorista etc. são exemplos do fortuito interno, por isso que, não obstante acontecimentos imprevisíveis, estão ligados à organização do negócio explorado pelo transportador? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª ed. rev., aument. e atual., São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 298).
Embora o conceito de fortuito interno tenha sido dado à luz do contrato de transporte, a lição é perfeitamente aplicável ao caso vertente, porquanto o que importa é a ideia de evento ligado ao risco da atividade empresarial.
Fortuito externo, continua o citado autor ?é também fato imprevisível e inevitável, mas estranho à organização do negócio. É o fato que não guarda nenhuma ligação com a empresa, como fenômenos da Natureza, tempestades, enchentes etc. Duas são, portanto, as características do fortuito externo: autonomia em relação aos riscos da empresa e inevitabilidade, razão pela qual alguns autores o denominam de força maior?. (Op. cit., loc. cit.).
Na presente ação, a celebração de contrato de forma fraudulenta faz parte do risco da atividade empresarial desenvolvida pelo réu, devendo ser considerada, pois, fortuito interno, não havendo de se falar em rompimento do nexo de causalidade. 
Nesse sentido já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica da ementa a seguir transcrita: 
?RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. ABERTURA DE CONTA CORRENTE E FORNECIMENTO DE CHEQUES MEDIANTE FRAUDE. FALHA ADMINISTRATIVA DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. RISCO DA ATIVIDADE ECONÔMICA. ILÍCITO PRATICADO POR TERCEIRO. CASO FORTUITO INTERNO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
1. Inescondível a responsabilidade da instituição bancária, atrelada ao risco da própria atividade econômica que exerce, pela entrega de talão de cheques a terceiro, que mediante fraude, abriu conta bancária em nome do recorrido, dando causa, com isso e com a devolução do cheque emitido, por falta de fundos, à indevida inclusão do nome do autor em órgão de restrição ao crédito.
2. Irrelevante, na espécie, para configuração do dano, que os fatos tenham se desenrolado a partir de conduta ilícita praticada por terceiro, circunstância que não elide, por si só, a responsabilidade da instituição recorrente, tendo em vista que o panorama fático descrito no acórdão objurgado revela a ocorrência do chamado caso fortuito interno.
3. A verificação da suficiência da conduta do banco no procedimento adotado para abertura de contas, além de dispensável, na espécie, demandaria reexame do conjunto fático-probatório, o que é vedado no âmbito do recurso especial, à luz do enunciado 7 da Súmula desta Corte.
4. O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
5. Recurso conhecido em parte e, no ponto, provido, para reduzir a indenização a R$ 12.000,00 (doze mil reais), no limite da pretensão recursal.? (REsp 774.640/SP, 4ª Turma, rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, j. 12.12.2006, DJ 5.2.2007, p. 247). 
Fica, portanto, afastada a alegação de culpa exclusiva de terceiro pela fraude, não havendo de se falar, portanto, na incidência da causa excludente da responsabilidade civil.
O dano moral é evidente, pois como é cediço, os bancos de dados de cadastros de inadimplentes e emitentes de cheques sem fundos são alimentados não só pelo nome do devedor, mas também pela indicação do número de CPF e uma vez lançado no sistema o número de CPF do autor, a restrição lhe atingiu, pois o sistema de consulta a estes cadastros também é feito pelo número de CPF.
Por conseguinte, o autor sofreu abalo ou restrição ao crédito por ter seu nome e CPF divulgados e inseridos no sistema de restrições no SERASA e SCPC, por dívida que alega não ter contratado.
E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.
As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados ?birô de créditos? que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores, com o objetivo de direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros) que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, a autora sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.
Assim, ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do valor, nos termos legais.
O valor da indenização deve ser feito pelo aspecto dúplice da fixação do dano moral, a qual deverá levar em conta atenuar o sofrimento da vítima e prevenir ofensas futuras da mesma espécie. Portanto, a finalidade da indenização além de compensatória para atenuar o desconforto da vítima, também possui caráter punitivo, ou seja, impor uma penalidade ao ofensor, com a diminuição de seu patrimônio.
É a denominada teoria do desestímulo, pela qual a indenização deve representar uma quantia de ordem significativa no patrimônio do ofensor a fim de se conscientizar de que não deve praticar o mesmo ato lesivo.
O dano moral, nos casos de inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito, é presumido, bastando ao lesado a comprovação da irregularidade da inscrição. Trata-se de verdadeiro dano in re ipsa, sendo certo que o valor pago a título de indenização não tem por fundamento o ressarcimento do dano extrapatrimonial sofrido, mas sim configura sanção ao autor do ilícito, concomitante à compensação à vítima pela lesão sofrida.
A propósito da inscrição indevida ou sua manutenção em cadastros e bancos de dados, como o SERASA, SCPC e CCF do BACEN, observa ANTÔNIO CARLOS EFING que ?a inscrição indevida, como a manutenção do registro desatualizado, sujeitaria as instituições financeiras responsáveis por tais informações à responsabilização pelos danos causados àquelas pessoas (físicas ou jurídicas) atingidas moralmente e/ou patrimonialmente por estas informações, lembrando que o art. 6°, inc. VI, prescreve como direito básico do consumidor (ou pessoa física ou jurídica equiparada a este) a reparação integral dos danos patrimoniais e morais de forma cumulativa? (Contratos e Procedimentos Bancários à Luz do Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 1999, pp. 233-235).
Assim, reputo justo o valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da presente decisão, pois se trata de arbitramento judicial, não incidindo a Súmula 54, do STJ, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, em consonância com a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apel. Cív. nº 7.120.020-7 ? 19ª Câm. Dir. Priv. ? Rel. Des. James Siano ? j. 24.07.2007), como valor suficiente para a compensação da lesão à imagem sofrida pela autora, significando sanção ao réu pela conduta descuidada, sem significar enriquecimento ilícito do autor. 
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedentes os pedidos iniciais para declarar a nulidade do contrato no valor R$ 56.509,00 e, por conseguinte, a inexigibilidade da dívida e condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da presente decisão, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, tornando definitiva a liminar concedida.
Como consequência, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência experimentada, responderá o réu pelo pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação. 
Em caso de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado, bem como deverá ser recolhido, a título de porte de remessa e retorno dos autos, o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei nº 11.608/03.
Intime-se o réu, através de seu patrono para, nos termos do artigo 475 J do Código de Processo Civil, efetuar o pagamento da condenação, em quinze (15) dias, sob pena de penhora e avaliação. Faça-se constar que decorrido o prazo sem o pagamento, será acrescida multa de 10% ao valor do débito.
P. R. I. 
São Paulo, 01 de julho de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
