

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 09 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0025668-06.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleiton Alcantara dos Santos
Requerido:Azul Companhia  de Seguros Gerais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos.


CLEITON ALCANTARA DOS SANTOS promoveu ação de indenização por danos morais contra AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, alegando, em síntese, que a ré negou-se a celebrar consigo contrato de seguro de automóvel, sob o argumento de que as características originais do veículo teriam sido alteradas e por não possuir o bem a vacina III, em conduta que lhe causou danos morais indenizáveis, porque se sentiu humilhado e discriminado. Invocou o artigo 927 do Código Civil, bem como as norma do Código de Defesa do Consumidor e requereu a procedência da ação, com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a R$ 30.000,00, além das verbas de sucumbência.

Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 101/115, sustentando, em resumo, a liberdade de contratar, de forma que não estava obrigada a contratar com o autor, bem como a inexistência de danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação.

O autor deixou transcorrer in albis os prazos para réplica e especificação de provas (conforme certidão de fls. 126), ao passo que a ré protestou pela produção de prova oral (fls. 124/125).

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão unicamente de direito.

A ação é improcedente.

Com efeito, não há ilegalidade ou abusividade na conduta da seguradora de recusar a proposta de seguro do autor, mas apenas exercício regular de direito, em prestígio ao princípio da autonomia da vontade, que norteia os contratos bilaterais. Enfim, não se vislumbra a prática de qualquer ato ilícito por parte da ré capaz de gerar a obrigação de indenizar.

Ademais, tampouco se está diante de situação vexatória pública ou desequilibro emocional grave, em razão da negativa de contratação de seguro, capaz de configurar o alegado dano moral. Noutras palavras, o simples aborrecimento advindo do insucesso no negócio jurídico não configura dano moral.

Nesse sentido, confiram-se:

Responsabilidade civil - Contrato de seguro - Recusa da proposta de seguro de veiculo - Alegação de pendência criminal em nome do pai do apelante - Liberdade da contratação - Incapacidade de acarretar dano moral pedido pelo autor- Inaplicabilidade do art. 39, II da Lei 8.076/90 - Indenização indeferida - Recurso não provido. (Apel. Cível n° 9093991-43.2001.8.26.0000, Rel. Des. Silva Russo, j . 17/06/2002).

INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Seguradora que recusa proposta de seguro formulada pelo autor. Exercício regular de direito. Dano moral inexistente. Mero dissabor. Sentença mantida. Recurso desprovido. Não há dano moral quando a situação narrada não passa de mero incômodo, pois a simples irritação ou o aborrecimento cotidiano não deve ser compensado pecuniariamente, sob pena de banalização do instituto (TJSC; AC 2010.029592-3; Curitibanos; Rel. Des. Luiz Carlos Freyesleben; Julg. 10/08/2010; DJSC 19/08/2010; Pág. 200)

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em consequência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, em 10% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C. 
São Paulo, 02 de agosto de 2011.
