

SENTENÇA

Processo nº:0025298-33.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aldisio Alves da Mata
Requerido:Grupo União de Imóveis S/C Ltda.


C O N C L U S Ã O

Em 21 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Aldísio Alves da Mata ajuizou ação de indenização por danos morais contra Grupo União de Imóveis S/C Ltda, aduzindo que em 02.10.2007 contratou os serviços da requerida para administrar a locação de imóvel de sua propriedade; que o imóvel foi locado e o inquilino o desocupou em 25.03.2010 deixando de pagar as contas de água e causando danos no imóvel; que procurou a requerida que passou a não mais recebê-lo e, quando o fazia, informava que havia ajuizado ação, o que não era verdade.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/21).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 24).
Em audiência de instrução e julgamento, a requerida apresentou contestação, aludindo que em 29.03.2010 o locatário entregou as chaves e informou que faria uma pequena viagem, sendo que no retorno apresentaria as contas de água e luz quitadas, faria pintura no imóvel e trocaria o vidro da janela; que o autor concordou em aguardar o retorno; que, com o retorno do locatário, foi ele até o imóvel na companhia de um pintor, porém o autor não permitiu que a pintura fosse feita; que todos os dias o autor comparecia em seu estabelecimento comercial exigindo a abertura de processo contra o locatário; que sempre procurou explicar que o locatário não se recusava a reparar os danos, desde que fosse permitido o ingresso no imóvel; que forneceu os meios jurídicos ao autor para abertura de processo sem cobrança de honorários advocatícios, mas deveria o autor arcar com as custas processuais; que ele se recusou argumentando que era de sua responsabilidade. Requereu a improcedência da ação. Formulou pedido contraposto para condenação do autor às penalidades pela litigância de má-fé (fls. 38/43). Juntou documentos (fls. 44/54).
Em seguida foram ouvidas três testemunhas do autor e uma testemunha da requerida (fls. 34/37).

É o relatório.
DECIDO.

A ação improcede.
Da análise dos autos, observo que o autor contratou os serviços da requerida para administração do imóvel identificado no contrato de fls. 44/45.
Em nenhum momento a requerida se obrigou a arcar com os prejuízos deixados pelos locatários. Também em nenhum momento a requerida se responsabilizou pelo pagamento das custas processuais. Pelo contrário, o contrato é expresso em afirmar que elas deverão ser pagas pelo autor.
Portanto, se o autor não comprovou a assinatura de procuração nem o recolhimento das custas, equivocada a alegação de que foi informado do ajuizamento de ação de cobrança.
De qualquer forma, a pretensão do autor gira em torno de descumprimento de contrato, o qual, ao que parece, de fato, não recebeu a atenção adequada da requerida.
Ocorre que simples descumprimento de contrato não enseja indenização por danos morais. E não há notícias nos autos de infringência alguma aos direitos da personalidade do autor, mesmo porque as testemunhas ouvidas não noticiaram constrangimento, humilhação, dor ou vexame.
No que concerne ao pedido contraposto, entendo que ele deve ser extinto por ilegitimidade da requerida, uma vez que, se ela não pode ocupar o pólo ativo das ações perante o JEC, também não pode formular r. pedido.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por Aldísio Alves da Mata.
Outrossim, JULGO EXTINTO o pedido contraposto sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de março de 2011.
