

SENTENÇA

Processo nº:003.03.025632-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Janice Maria Florido
Requerido:Eduardo Henrique Perico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves





Vistos.




JANICE MARIA FLORIDO ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de EDUARDO HENRIQUE PERICO alegando, em resumo, que: a) em 31 de maio de 2002 encontrava-se como passageira do carro conduzido por seu esposo quando o réu invadiu a faixa da direita e abalroou o carro em que estava; b) em decorrência da batida, sofreu lesão corporal de natureza grave, a qual esta comprovada pela perícia do IML (fl. 70); c) em razão da lesão não poderá mais realizar atividades esportivas, nem usar sapatos com salto alto; d) faz uso freqüente de medicamentos anti-depressivos após o acidente; e) arcou com todos os custos relativos aos procedimentos médicos hospitalares; e) por deixar de trabalhar mais e trinta dias, deixou de auferir lucros profissionais;

Por essas razões, pleiteia a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais/ estéticos.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 02/133).

O juízo deferiu o pagamento das custas ao final do processo (fls. 134).

Citado por edital, o réu contestou o feito intempestivamente, de modo que, por decisão de fls.269/270, foi determinado o desentranhamento da contestação, restando aos autos somente os documentos juntados.

Houve a interposição de agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento.

Por fim, a autora não depositou os honorários periciais..

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Não tendo a ré depositado os honorários periciais, declaro preclusa a prova pericial e passo ao julgamento da lide.

O réu é revel, pois ofertou contestação intempestivamente, o que restou reconhecido por decisão de fls. 269/270, a qual foi mantida pelo E. Tribunal de Justiça.

Decorre da revelia a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na petição inicial. Em outras palavras, presume-se que o acidente noticiado nos autos foi causado por culpa do réu, o qual teria, de forma indevida, invadido a faixa pela qual transitava a autora.

Apurada a responsabilidade do réu, passo à análise das verbas pretendidas.

A inicial veio instruída com documentos que, à falta de impugnação em sentido contrário, comprovam que, em virtude do acidente, a autora sofreu lesão grave, arcando com gastos com equipamentos e honorários médicos. Além disso, necessita a autora ser submetida à nova cirurgia para a reparação das lesões de que padece. 

Portanto, a soma dos valores com referidas despesas totaliza R$14.149,34.

No que se refere à pretendida indenização pelos dias não trabalhados (lucros cessantes), não encontra suporte fático o pedido da autora, valendo recordar que constitui condição ao êxito da ação de indenização a existência efetiva dos danos, os quais devem ser demonstrados no curso do feito.

A uma, porque o contrato de trabalho presente nos autos é relativo à contratação da empresa da requerente, a qual não se confunde com a sua representante.

A duas, porquanto não há elementos de prova no sentido de que a autora, pessoa física, suportou prejuízos em virtude de seu afastamento do trabalho, além do que não está comprovado que a autora era a única pessoa que prestava serviços à contratante.

Nesse particular, pois, descabe a indenização reclamada.

É evidente, de outra parte, que a autora experimentou dano moral, pois o acidente causou-lhe lesão de natureza grave, de sorte que é intuito o abalo psíquico, prescindindo-se de efetiva comprovação.

Houve violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

"Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).


Resta, por fim, a fixação do quantum da indenização a título de danos morais.


Ensina a jurisprudência mais abalizada que a indenização deve ser arbitrada pelo juiz com precaução e cautela, de modo a não proporcionar enriquecimento sem justa causa da vítima (4ª Câmara de Direito Público do TJSP, apel. 259.123, 17.10.96); a indenização não deve ser tal que leve o ofensor à ruína nem tanto que leve o ofendido ao enriquecimento ilícito (4ª Câmara do 1º TalçCiv SP, 07.08.1996, RT 734/371).

Na ausência de regulamentação dos incisos V e X do artigo 5º da CF, no que pertine à mensuração do dano moral, o arbitramento do quantum define-se como função específica e exclusiva do juiz da causa, em razão dos elementos informativos de natureza objetiva e subjetiva revelados no curso do processo.

Considerando a extensão do dano, o grau de culpa do réu e os demais elementos constantes dos autos, fixo a indenização por danos morais em R$6000,00 (seis mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.


Posto isso e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de: a) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 14.149,34 (quatorze mil cento e quarenta e nove reais e trinta e quatro centavos), valor a ser corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação; b) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 6.000,00 (seis mil reais), valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista que a autora decaiu de parte mínima do pedido, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.



São Paulo, 10 de maio de 2010.




Alexandre Batista Alves
Juiz de Direito
