

SENTENÇA

Processo nº:0025310-22.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Laudenir Bardeli
Requerido:Net São Paulo LTDA

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos  22 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                 Vistos.


LAUDENIR BARDELI, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de NET SÃO PAULO Ltda, também qualificada, alegando que contratou os serviços da ré e alterou o plano, mas recebeu fatura majorada, sentindo-se enganado. Argumentou que o técnico alegou que os serviços não estariam funcionando por atraso no pagamento. Assim, a requerida não cumpriu com o contrato, ensejando danos materiais e morais ao autor.  Requereu a condenação da requerida a pagar por danos materiais, por falta de prestação de serviços, consubstanciados na devolução da mensalidade de fevereiro, mais lucros cessantes, totalizando R$ 6.483,98 e danos morais, no valor estimado em 20 vezes o salário mínimo, além das custas da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 17.383,98, juntando documentos.

Citado, a ré contestou a folhas 68/92, alegando, em síntese, que de acordo com os documentos acostados aos autos, o autor requereu e assinou contrato de prestação de serviços com os valores que lhe foram cobrados, não havendo qualquer ilicitude por parte da ré a ensejar os danos pretendidos. Rechaçou os danos morais e os lucros cessantes pleiteados por ausência de comprovação. Desta feita, não haveria nexo causal, tampouco dever reparatório. Requereu a improcedência dos pedidos e condenação do autor aos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Réplica a folhas 118/131 dos autos.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 142.

Manifestação das partes requerendo o julgamento antecipado da lide.

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos e para que as partes não sofram com mais delongas.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhaL ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.

Conforme Aguiar Dias : Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante.

Comprovado restou o contrato firmado entre as partes e a migração pelo autor com comprovação da prestação plena dos serviços contratados, tendo ocorrido falta de prestação do serviço por parte da requerida, não ensejando a aplicação do CDC para tutelar o autor, já que o códex visa a tutela do consumidor quando ocorrem faltas de serviço.

Não há nos autos qualquer documento que comprove as assertivas do autor, nem protocolos que dariam consistência às argüições.

Por fim, restou claro que o autor não quitou os débitos à época certa, ensejando a supressão dos serviços, não podendo se embasar na tese de que restariam exorbitantes ou exigir a prestação dos serviços contratados, restando que poderia ter rescindido o contrato por via administrativa ou, sem êxito, requerer tal medida judicial, o que também não foi o procedimento do autor.

A requerida demonstrou o acerto das cobranças lançadas, vez que trouxe todas as telas referentes ao contrato do autor, não havendo respaldo para o autor asseverar cobrança abusiva.

Dos Danos pretendidos.


1.DOS DANOS MATERIAS.

Ao disciplinar especificamente a questão das perdas e danos, o art. 402 dispõe:

Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar...

Contudo, para que as perdas e danos sejam devidos, é preciso que exista um nexo causal entre a mora do devedor e os prejuízos, ou seja, é preciso que fique perfeitamente demonstrado que os lucros cessantes ou os danos emergentes decorreram diretamente da falta imputada ao devedor.

É o que deixa certo o art. 403 do Código Civil, de seguinte teor:

Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato.

Ao adotar tais disposições, o legislador inviabilizou pedidos que não guardem relação de causa e efeito com a mora.

De fato, conforme adverte De Plácido e Silva o dano emergente (damnum emergens) é o que consiste na perda efetivamente sofrida. E o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, em virtude do ato praticado ou do fato ocorrido. (Vocabulário Jurídico, Forense, vol. III, p. 4).

Ainda sobre tema, a oportuna lição do mestre Caio Mário da Silva Pereira:
As perdas e danos não poderão ser arbitrários. Não pode o credor receber, a esse título, qualquer lucro hipotético. Somente lhe cabe,com fundamento na reparação, receber, como benefício de que o dano o privou, aquilo que efetivamente decorreu do fato imputável, e os lucros cessantes por efeito direto e imediato do descumprimento da obrigação .(Instituições de Direito Civil, vol. II, 15ª ed., Forense, p. 238).

Portanto, o autor não comprovou qualquer dano emergente ou lucro cessante de responsabilidade da ré, devendo ser asseverado que ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos, restando que a mensalidade era devida.


2 ? DO DANO MORAL

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão,culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

Ao credor cumpre a prova do dano que experimentou, ou seja, o prejuízo ou perda real sofridos. Observa Giorgi (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II) La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concludersi.

A pretensão de pagamento à guisa de danos morais também não pode ser imputada à requerida, pois ausentes os requisitos do artigo 186 do CC que dispõe quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

No caso sub iudice, o autor não comprovou a situação vexatória e mais, ao atrasar os pagamentos deu causa a suspensão dos serviços; incorreu, assim, em vitimologia.

Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.

A requerida não pode ser obrigada a reparar dano de cuja conduta não decorreu, pois ausentes os pressupostos de sua responsabilidade. Descabe, assim, imputação de responsabilidade à requerida, seja por negligência ? falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios, seja por imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano. As alegações do autor não tiveram o condão de fixar o nexo entre ação e o dano.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos, eximindo a requerida da responsabilidade de reparação de danos, tanto materiais, quanto morais ao autor.

Pela sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. 

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.

Regina de Oliveira Marques
                              Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
