

SENTENÇA

Processo nº:0025028-03.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Rosangela Lopes Dorizo de Lima
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A.-TELESP e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 28 de junho de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.





V I S TO S.

ROSANGELA LOPES DORIZO DE LIMA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de DÉBITO cumulada com pedido de danos materiais e morais contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP e ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITO DE CREDITÓRIO NÃO PADRONIZADO, ambas representadas nos autos, alegando, em resumo, que em abril de 2006 solicitou transferência da linha telefônica de sua propriedade e foi informada que o serviço seria realizado em quinze dias, mas decorreu o prazo sem a instalação e por esse motivo solicitou o cancelamento da linha. Decorrido um mês recebeu uma conta com as despesas da transferência e ao entrar em contato foi informada que a linha tinha sido instalada em endereço diverso do solicitado. Constatado o erro recebeu a informação da atendente no sentido de ignorar a conta. Decorrido um ano recebeu carta de cobrança da quantia de R$ 135,53, referente a débitos da linha cancelada. Alega que entrou em contato com a empresa, mas não obteve êxito então usou os serviços do PROCON. Em março de 2008 protocolou novo pedido de cancelamento e isenção de despesas e foi informada que não havia débitos e que a linha estava cancelada. Recebeu o protocolo. Afirmou que tomou conhecimento que seu nome estava inscrito nos bancos de dados de proteção ao crédito quando solicitou empréstimo junto ao Banco Itaú, o qual foi negado. Afirmou que a requerida não providenciou o cancelamento da inscrição e que continua recebendo cobrança. Pleiteia a procedência do pedido e verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 08/25.
Inicial emendada ? fls. 29/30 ? excluindo o pedido de danos materiais. Documentos de fls. 31/34.
Aditamento recebido ? fls. 35.
As requeridas foram citadas e apresentaram contestação.
A requerida TELESP ? fls. 46/55 ? alegando, em síntese, que os valores cobrados são devidos e que a inscrição, no caso, é legal. Impugnou o pedido de restituição em dobro e indenização por danos morais. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 56/59.
A requerida Atlântico apresentou contestação ? fls. 63/73- alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva, porque não estabeleceu qualquer negócio com a autora e, no mérito, apresentou defesa nos mesmos termos da requerida TELESP. Juntou os documentos de fls. 74/77.
Réplica ? fls. 80/84 e 86/90.
As partes não especificaram provas ? fls. 93.
É o relatório.
DECIDO.
Primeiro, acolho a preliminar de ilegitimidade de parte argüida pela requerida Atlântico porque, de fato, não manteve qualquer relação jurídica com a autora. A relação da empresa Atlântico se deu com a requerida Telesp.
No mérito, conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A requerida TELESP afirmou em sua defesa que os valores cobrados referem-se a serviços prestados antes do pedido de cancelamento da linha telefônica, no entanto, não fez prova de sua alegação. Não juntou qualquer documento nesse sentido, apenas alegou.
Afirmou, ainda, que não consta em seu sistema pedido de cancelamento de linha telefônica, no entanto, forneceu à autora documento onde reconheceu a irregularidade e comprometeu-se a regularizar o débito e excluir o nome da autora dos bancos de dados de proteção ao crédito ? fls. 11.
É certo que cabia à requerida Telesp o ônus de provar suas alegações, mesmo porque é detentora de todos os documentos relacionados ao contrato de prestação de serviços que manteve com a autora, entretanto, não se desincumbiu de seu ônus.
A autora, por seu turno, comprovou que a inscrição de seu nome nos bancos de dados de proteção ao crédito foi indevida e que não tem débito referente aos serviços prestados pela requerida.
O pedido de restituição em dobro do valor cobrado, no entanto, não procede. A autora nada pagou e a simples cobrança indevida não autoriza a devolução em dobro.
Quanto ao dano moral, este é devido porque o nome da autora foi inscrito indevidamente nos serviços de proteção ao crédito.
A requerida, com sua conduta negligente causou danos à autora.
É incontestável que a requerida agiu com culpa, pois não tomou as cautelas necessárias, exigíveis ao caso, ao emitir cobrança de serviços não prestados.
Os danos morais suportados pela autora é indiscutível porque o dano moral se opera pelo simples fato de existir a violação. Não é necessário que o lesado prove a sua extensão ou os prejuízos por ele causados.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
É certo que a autora sofreu constrangimento moral causado pela demora na solução do problema, por ser considerada inadimplente e ainda pelos abalos psicológicos diante do péssimo serviço de atendimento por parte dos prepostos da recorrente, fato público e notório.
Destarte, merece guarida o pedido da autora que passo agora a analisar sob o ponto de vista do arbitramento do valor.
Assim, fixo a título de danos morais o valor correspondente a dez vezes o valor do salário mínimo.
E assim deve ser fixado porque não pode a condenação servir de enriquecimento da vítima. E o bom senso recomenda que se estime um valor que seja simbólico, cujo escopo não é o pagamento do ultraje, mas uma compensação moral, consubstanciada numa reparação satisfativa, porquanto a honra não tem preço.
Posto isto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito e condenar a requerida TELESP ao pagamento de dez vezes o valor do salário mínimo a título de danos morais. Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, corrigidos desta sentença até o efetivo pagamento. Julgo extinto o processo, sem julgamento de mérito, em relação à requerida ATLÂNTICO e o faço com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. As custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios pagos pela requerida Atlântico serão suportados pela ré Telesp. 
Para os fins do art. 475, J, do Código de Processo Civil, as partes são intimadas de que o prazo nele consignado fluirá da intimação desta sentença, independentemente da interposição ou não de recurso.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de junho de 2011.
