

Processo:0025145-29.2012.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Michel de Souza Nunes
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais



Vistos, com dispensa de relatório nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1990.

Michel de Souza Nunes move ação de cobrança, cumulada com indenização por danos morais, em face de Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais referente ao seguro de vida de sua mulher, cuja cobertura foi recusada mediante a alegação de que o óbito teve origem em doença preexistente e omitida à época da contratação.
A certidão de fls 9 informa ?causa da morte: choque hemorrágico, falência de múltiplos órgãos, discrasia sanguínea, colecistite crônica calculosa?.
Dos muitos documentos juntados, para dar lastro à franciscana conclusão de que ?o sinistro em referência não possui cobertura técnica, tendo em vista a patologia reclamada ter sido diagnosticada antes da contratação do seguro, não sendo mencionada na declaração de saúde, influenciando-nos na aceitação do risco? (fls 156), consta de relevante a anotação, em ?05.05.06?, de que a ?paciente refere q. há 4 anos tem crises de tontura, vômitos e leve dor em HD. Foi solicitado um USG abdome em uma das internações pelo mesmo motivo c/ resultado de colecistopatia calculosa crônica (sic)? (fls 124).
Todavia, no atendimento médico posterior, no dia ?28/06/06?, teve ?alta?, sem que submetida a qualquer procedimento cirúrgico (fls 123).
Nesse contexto, há evidente contradição entre o citado diagnóstico de ?colecistopatia calculosa crônica? e essa liberação.
De fato, como acessível ao homem médico, porquanto disponível na internet, o termo ?colecistite? significa inflamação aguda da vesícula biliar. Os sintomas mais freqüentes são febre, dor na região abdominal superior direita (hipocôndrio direito), náuseas, vômitos, etc. Seu tratamento é cirúrgico.
Aliás, deveras significativa que a referida anotação, de ser o caso de ?colecistopatia calculosa crônica?, tenha sido acrescida do termo ?(sic)?, vocábulo consignado entre parêntesis, para indicar que a referência está feita como no original, ainda que errônea ou singular.
Desse modo, diante de tamanha discrepância entre esse possível diagnóstico (de ?colecistopatia calculosa crônica?) e não ter sido a falecida submetida ao tratamento que seria de rigor (?cirúrgico?), inviável admitir que a omissão desse quadro tenha ocorrido por má-fé.
Nesse contexto, prevalece que:
A jurisprudência do STJ se consolidou no sentido de ser ?ilícita a recusa da cobertura securitária, sob a alegação de doença preexistente à contratação do seguro-saúde, se a seguradora não submeteu o segurado a prévio exame de saúde e não comprovou má-fé? (AgRg no Ag 973.265/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJe de 17.03.2008. No mesmo sentido: EDcl no Ag 1.251.211/ES, 4ª Turma, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJe de 02.03.2011; e REsp 543.089/MG, 4ª Turma, Rel. Min. Honildo Amaral de Mello Castro, DJe de 14.12.2009).
No mesmo sentido, ainda, o julgado alçado a paradigma pelo próprio recorrente, REsp 263.564/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ de 17.05.2004, o qual se subsume perfeitamente à hipótese dos autos.
Em outras palavras, o entendimento assente nesta Corte é de que, antes de concluir o contrato de seguro saúde, pode a seguradora exigir do segurado a realização de exames médicos para constatação de sua efetiva disposição física e psíquica, mas, não o fazendo e ocorrendo sinistro, não se eximirá do dever de indenizar, salvo se comprovar a má-fé do segurado ao informar seu estado de saúde.
Entretanto, a avaliação da conduta dolosa do segurado deve ser feita com cautela. Ela somente implicará isenção de cobertura caso tenha tido o condão de ocultar ou dissimular o próprio risco segurado, isto é, a omissão do segurado deve ter sido causa determinante para a seguradora assumir o risco da cobertura que se pretende afastar.
Ademais, frise-se que a má-fé do segurado apenas existiria se ele soubesse que aquela conclusão diagnóstica indica moléstia que estava para levá-lo rapidamente à morte; não há qualquer indicação de que ele soubesse de tal relação. Aliás, não há também indicação de que esta situação efetivamente estava presente, tanto que o contrato de seguro estava em vigor há muitos anos.
Quanto ao ressarcimento moral, todavia, de rigor registrar que o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Do exposto, julgo parcialmente procedente os pedidos e condeno a Ré ao pagamento do capital segurado (R$ 10.483,00), corrigido da data de protocolo do requerimento administrativo e acrescido de juros de mora, de 1% ao mês, da citação, processando-se o cumprimento nos termos no art. 475-J do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nesta fase.
Para fins de recurso, arbitro o valor para a base de cálculo do preparo em R$ 10.483,00 (dez mil, quatrocentos e oitenta e três reais).
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, 16 de outubro de 2012

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
