

SENTENÇA

Processo nº:0025219-66.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 12 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.


V I S T O S.

FÁBIO SAMPIETRO GOMES ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS  em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, alegando que em 23/01/2010, foi ao Supermercado Compre Bem, de propriedade da ré, situado na Rua do Glicério, 90, procurando ?pescado? para comprar, não tendo encontrado o produto.  Se retirou do estabelecimento da empresa-ré e quando estava há cerca de duzentos metros, foi abordado por um funcionário do mesmo, perguntando o que ele levava dentro do bolso, insinuando que o autor estaria furtando dentro da loja. Foi pressionado fisicamente e moralmente pelo tal funcionário, que inclusive  quis o revistar. Ocorre que,   autor sofre de problemas sérios de hérnia, o que ocasiona um certo volume em suas calças. Poucos dias depois dos fatos, retornou ao estabelecimento réu e percebeu o autor dos fatos e outros funcionário da ré, apontando-lhe o dedo e dando muitas risadas em sua direção. Pede a quantia equivalente a cem salários mínimos de indenização.
Juntou documentos fls. 10/26, 32/33.
Citada a ré (fls. 40), deixou de apresentar a contestação (fls. 43).

É o relatório. 
DECIDO. 

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
De início reputa-se válida a citação da ré por carta, adotando-se os seguintes entendimento pretorianos: ?É valida a citação de pessoa jurídica por via postal, quando implementada no endereço onde se encontra o estabelecimento do réu, sendo desnecessário que a carta citatória seja recebida e o aviso de recebimento assinado por representante legal da empresa? (STJ-4ª Turma, REsp 582.005-BA, rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 18.3.04, não conheceram, v.u., DJU 5.4.04, p.273).
A requerida não contestou os fatos articulados da inicial por isso presumem-se verdadeiros. Decreto-lhe a revelia.
No que diz respeito ao valor da indenização, apresenta-se o mesmo exagerado, não podendo a parte se enriquecer do ocorrido. Razoável a fixação da quantia de R$ 3.500,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré ao pagamento da importância de R$ 3.500,00, que será corrigida e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da presente.
Pela sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10%  sobre o valor do débito.
P. R. e Int.

São Paulo, 30 de setembro de 2011. 

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
          Juíza  de  Direito
