

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 0025969-31.2011.8.26.0002 - Controle nº NC2824
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Patricia Fraga da Silva Rodrigues, RG:294959312, CPF: 283.199.738-05
Advogado do autor: Dr Ricardo Amado Azuma OAB/SP nº 285360

Requerido: Claúdio Almeida Novaes
 RG: 25742842 - CPF: 196.824.998-28

Data da audiência: 12/07/2011 às 13:30h

Aos 12 de julho de 2011, às 13:29 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 2.300,00(Dois Mil e Trezentos Reais), em 10 parcelas iguais e sucessivas de R$ 230,00(Duzentos e Trinta Reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 10 de agosto de 2011  e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a).  Ricardo Amado Azuma que tem poderes para dar quitação ? fls. 28 - CPF nº 157.517.948-26), Banco do Brasil , Agência nº 0300x , conta nº 63281-3. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Alessandra Calles
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 12 de julho de 2011.

Juiz(a) de Direito
