

SENTENÇA

Processo nº:0025057-25.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MARILU CAMPOS MARQUES
Requerido:BRADESCO CARTÕES

C O N C L U S Ã O

Em 29 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Marilu Campos Marques ajuizou ação declaratória de nulidade e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e materiais contra Banco Bradesco Cartões S/A, aduzindo que houve o lançamento de duas cobranças na fatura do cartão de crédito n. 4220.****.****.6022 nos valores de R$ 5,00 e R$ 50,00 datadas de 07.06.2011; que realmente esteve no estabelecimento comercial, porém lá esqueceu sua bolsa e o cartão foi utilizado por terceiros, e que o cartão não possui chip, sendo necessária a assinatura no comprovante.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade e inexigibilidade das cobranças, condenação do requerido na devolução da quantia de R$ 55,00 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/07).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora declarou que foram furtados dois cartões de sua titularidade no Bar do Chiba e que lá adquiriu mercadorias, pagando-as em dinheiro.
Compareceu em audiência preposto do requerido que nada sabia sobre o caso, limitando-se a informar não ter proposta de acordo.
O requerido apresentou contestação, aludindo que em 09.06.2011 a autora entrou em contato com a central de atendimento e solicitou o cancelamento do cartão final 6014 por perda; que houve emissão de nova via com final 6022 desbloqueado em 18.06.2011; que não localizou contato acerca das despesas contestadas; que efetuou o estorno das despesas e dos encargos e multa e que não constam restrições em nome da autora. Requereu a improcedência da ação (fls. 15/36).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de demonstrar que as transações contestadas pela autora foram por ela realizadas.
In casu, nenhuma prova foi produzida, revelando que terceiros fizeram uso indevido do cartão de crédito aproveitando-se de que o requerido não garante a segurança nas operações que dele se deveria esperar.
Procedem os pedidos declaratórios.
O pedido de devolução da quantia paga não merece acolhimento ante a não comprovação do pagamento.
Quanto aos danos morais, entendo que eles não estão caracterizados, já que não demonstrada mácula alguma à dignidade da autora. Não houve constrangimento, humilhação, dor ou vexame.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade das transações lançadas no cartão de crédito n. 4220.****.****.6022 referentes ao Bar Merc do Chibaem 07.06.2011;
b) Declarar a inexigibilidade de r. cobranças.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
