

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 17 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.

ADEMILSON SANTOS propôs ação de reparação de danos morais em face de TELEFONICA BRASIL S/A, alegando ter comparecido ao banco para realizar um financiamento, mas foi impedido por estar com o nome incluso no SCPC desde dezembro de 2012, no valor de R$ 91,77 (noventa e um reais e setenta e sete centavos). Esclarece desconhecer essa pendência, visto não manter qualquer relação com a ré. Requer a concessão de liminar para ter seu nome excluído do SCPC. Ao final, a anulação do débito e o pagamento de danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Dá-se a causa o valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 11/18).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 19/20) e foi deferido o pedido de liminar (fls. 52/54).
A ré TELEFONICA BRASIL S/A foi citada (fls. 26) e apresentou contestação (fls. 28/38), alegando ter havido a solicitação para instalação da referida linha telefônica, contudo sem receber pelo serviço. Ressalta que por prestar um serviço sob a titularidade do Poder Público, obriga-se a disponibilizá-lo de forma ampla e irrestrita, partindo dessa premissa, a habilitação da linha deu-se de forma regular. Sendo assim, caso tenha ocorrido a aquisição de forma fraudulenta, fica evidente não ter sido a ré responsável pelo fato. Questiona a existência de danos morais e sua extensão. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 39/48).
Invertido o ônus da prova e instados a especificarem provas (fls. 52/54), o autor postulou pela produção de prova oral (fls. 60/61), e decorreu o prazo sem manifestação da ré (fls. 62).

É um breve relatório. Passo a decidir. 
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
Trata-se de ação de reparação de danos em face TELEFONICA BRASIL S/A, em razão da contratação dita como fraudulenta.
A ação é procedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: o autor, na condição de suposto consumidor, a ré na condição de fornecedora e a utilização pelo autor do serviço como destinatário final.
Ainda se assim não fosse, o autor se equipararia à condição de consumidor por ser vítima de uma relação de consumo, nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor, que conceituou consumidor considerando não só as pessoas que adquirem ou utilizam os produtos e serviços, como também as vítimas do evento de consumo.
 Presente uma relação negocial de natureza consumerista, incidem as regras protetivas ao consumidor, ditadas pela Lei nº 8.078/90, o Código de Defesa do Consumidor, como já decidido a fls. 52/54.
Neste sentido, procede o pedido de inexigibilidade do débito, já que não comprovou a ré a existência e regularidade da relação jurídica estabelecida com o autor, tendo inclusive se limitado a afirmar que houve a regular contratação do serviço.
 Assim, caberia à ré a comprovação da contratação do serviço, de modo que não se pode considerar válida a cobrança perpetrada. Isto porque é pressuposto fundamental da existência de ato jurídico a declaração de vontade, fato que não está comprovado nos autos.
Diante disto, é de rigor a declaração de inexigibilidade do débito.
Quanto à excludente de responsabilidade que pretende a ré ver reconhecida, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor é objetiva e cumpre-lhe adotar sistemas e instrumentos, que se mostrem seguros, confiáveis e capazes de impedir a ação de fraudadores ou terceiros. 
Assim se o fornecedor do serviço adota sistemas, instrumentos, a ponto de permitirem que terceiros façam operações em nome de terceiros, assume a obrigação de reparar o dano causado.
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
Com efeito, a ação está evidenciada, porquanto a prestadora do serviço não cumpriu o seu dever de adotar sistemas, instrumentos e meios, que se mostrem seguros, confiáveis e capazes de impedir a ação de fraudadores ou terceiros. 
O nexo de causalidade também é incontroverso, já que por não ter proporcionado um ambiente seguro para a contratação do serviço, o autor foi lesado.
O dano material está consubstanciado no valor descontado indevidamente da autora, que deverá ser devolvido devidamente corrigido.
No tocante ao dano de ordem extrapatrimonial sofrido pela autora, urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que: ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). 
A somar, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco: ?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?. (In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ªed, pg.673).
No caso dos autos, em relação ao dano alegado, evidencia-se que o autor experimentou situação desgastante, ao ter seu nome indevidamente negativado (fls. 18). 
A cobrança indevida do numerário por si só tem aptidão para provocar abalo moral. Isto porque irrelevante a demonstração do prejuízo à honra do ofendido, posto que, conforme posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (dano in re ipsa).
Destaco os seguintes julgados:
 ?AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. Pessoa jurídica. Honra objetiva. Credibilidade. Abalo em relação comercial comprovado. Apontamento indevido no rol de devedores inadimplentes. Habilitação de serviço de telefonia não reconhecido pela autora. Culpa da ré por negligência na prestação de serviços. Apesar de alegar que existe contrato, a ré não o apresentou. Danos configurados. Quantum indenizatório de R$10.900,00 (dez mil e novecentos reais) que atende os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Sentença mantida. Recurso improvido.? (0602762-32.2008.8.26.0010 Apelação - Relator(a): Ana Lucia Romanhole Martucci - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 13/03/2014 - Data de registro: 14/03/2014). 
?Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais Prestação de serviços de telefonia Contratação não demonstrada Negligência dos prepostos da requerida Inexistência de circunstância excludente da culpa Inserção do nome do autor nos cadastros dos maus pagadores que não configura exercício regular de um direito Dano moral "in re ipsa" Dever de indenizar Valor fixado em atendimento aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade - Sentença mantida - Recurso não provido.? (0175764-45.2010.8.26.0100 Apelação - Relator(a): Marcia Dalla Déa Barone - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 11/03/2014 - Data de registro: 13/03/2014). 

Com isto, restou evidenciado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge à ré o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos. Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por ADEMILSON SANTOS em face de TELEFONICA BRASIL S/A, a fim de confirmar a liminar concedida, tornando-a definitiva, declarar a inexigibilidade do débito havido entre as partes, bem como condenar a ré no pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única. Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da execução.
P.R.I.
São Paulo, 17 de março de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
