

SENTENÇA

Processo nº:0025562-51.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcello Alves Barbosa
Requerido:José Silvestre Marques Rosa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
                           É dos autos que o requerido vendeu seu imóvel ao autor, em 09/11/2012. Pelo instrumento de compra e venda, ficou consignado, expressamente, que o vendedor, ora réu, ficaria responsável por todos os débitos oriundos de impostos, taxas e encargos incidentes sobre o imóvel, até a data de assinatura do contrato (fls.21-v).
Pela informação da SABESP, apresentada de forma clara às fls.49, tem-se que o parcelamento pago pelo autor (comprador) refere-se à conta de fornecimento de água de dezembro de 2011, em relação à qual foi feito um acordo em janeiro de 2012 e, rompendo-se a falta de pagamento, acarretou o reparcelamento em abril de 2013 (assumido pelo requerente).
Assim, resta cristalino que o autor pagou por dívida de fornecimento de água de responsabilidade do réu.
Ainda que a concessionária do serviço possa cobrar o novo proprietário por débitos do imóvel, não afasta a responsabilidade do vendedor perante o comprador, especialmente quando consta, expressamente, em contrato firmado entre as partes.
Desta feita, de rigor o ressarcimento de R$630,40.
Em que pese o réu estivesse, presumidamente, ciente de que o débito era de sua responsabilidade, a negativa de pagamento, por si só, não é suficiente a gerar abalo moral ao requerente.
No mais, os gastos para a cobrança devem ser baseados em documentos firmes do prejuízo gerado e, analisando os autos, não há prova suficiente deste dano material.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por MARCELLO, de maneira a condenar o requerido JOSÉ ao pagamento de R$630,40, devidamente atualizado desde cada desembolso e acrescido de juros legais de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de abril de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
