

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0025325-95.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Manoel Emidio Monteiro Neto
Requerido:Decolar.com. Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que adquiriu por intermédio da requerida em setembro de 2009 duas passagens aéreas ida e volta São Paulo / Fortaleza / São Paulo mas a ré somente gerou passagem para o autor e não para sua filha, obrigando-o a adquirir nova passagem por R$ 819,68.  Pleiteia o ressarcimento do valor.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 28/42 que é parte passiva ilegítima pois atua apenas como intermediária e não tem responsabilidade pelo fato de a empresa de transporte aéreo não haver emitido a passagem corretamente.
Analisados os autos, entendo que tenha o autor razão.
A preliminar argüida pela ré deve ser rejeitada pois é incontroverso que a venda das passagens aéreas foi intermediada pela requerida, a qual, portanto, deve permanecer no pólo passivo para a presente discussão do contrato havido entre as partes.
No mérito, verifico pelo documento de fls. 5 que a ré intermediou a venda para o autor de duas passagens aéreas (um adulto e uma criança) e pelos documentos de fls. 8/14 que o autor pagou regularmente o preço ofertado pela ré.  Tinha o autor, portanto, direito à emissão de duas passagens aéreas.
O documento de fls. 7, porém, comprova que o autor teve a necessidade de adquirir novamente uma passagem aérea para a sua filha pois apenas uma passagem foi emitida pela empresa de transporte aéreo após a intermediação da ré.  O documento de fls. 4 comprova que a ré enviou correspondência eletrônica para o autor confirmando a emissão de apenas uma única passagem, irregularidade que já era de conhecimento da ré, portanto.  
A ré agiu negligentemente ao não providenciar a emissão das duas passagens e, também, ao confirmar para o autor a emissão de apenas uma passagem mesmo tendo conhecimento de que havia vendido duas passagens.
Por fim, constato que a contestação da ré de fls. 28/42 não veio instruída com qualquer prova documental de que a ré tenha, efetivamente, solicitado à empresa de transporte aéreo duas passagens e não apenas uma.
O autor tem portanto direito ao ressarcimento do valor de R$ 819,68.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado pois os fatos versam sobre mero conflito contratual, do qual não resulta qualquer ofensa à honra ou dignidade do autor.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MANOEL EMIDIO MONTEIRO NETO ajuizou contra DECOLAR.COM LTDA e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 819,68.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde DEZEMBRO de 2009 conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de agosto de 2011.
