

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  22  de outubro de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0025956-05.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adilson Carlos Francisco
Requerido:Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo - Detran/SP



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




ADILSON CARLOS FRANCISCO, qualificado nos autos, moveu ação ordinária contra o DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO DE SÃO PAULO-DETRAN/SP alegando, em síntese, que ao tentar transferir de seu prontuário para o Estado de Minas Gerais foi surpreendido com o bloqueio efetuado por suspeita de fraude no processo de habilitação. Sustenta que não foi instaurado processo administrativo e que ocorreu a prescrição da pretensão punitiva. Além disso, não lhe foi assegurado o devido processo legal com as garantias do contraditório e da ampla defesa. Pretende seja reconhecida a prescrição da pretensão punitiva de aplicar as penalidades de suspensão do direito de dirigir e cassação de CNH, autorizando a transferência e renovação da CNH do autor, além da condenação do réu em indenização por danos morais pelos constrangimentos, angustia e frustação a que foi submetido. Juntou documentos. 

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido, sendo, no entanto, deferida a assistência judiciária (fls. 32). Contra esta decisão o autor interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 35/46).

Devidamente citado, o réu contestou a ação defendendo a legalidade do procedimento adotado ante a prática de fraude no processo de obtenção de carteiras de habilitação. Aduziu que a medida adotada não se reveste de caráter punitivo, mas de cautela necessária à efetivação dos preceitos inerentes ao Poder Público de preservação da coletividade. Ademais, tratando-se de medida administrativa, basta a apresentação dos documentos requeridos pela autoridade administrativa para o desbloqueio, sendo certo que a carteira de habilitação do autor não foi cancelada. Sustentou a ausência de prescrição, uma vez que não houve inércia da Administração e sim do próprio autor por não apresentar os documentos à regularização de sua situação.  Rechaçou o pedido a título de indenização por danos morais. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Não houve réplica.


É o relatório.

DECIDO.

 O autor objetiva o desbloqueio de seu prontuário, permitindo a transferência e renovação de sua Carteira Nacional de Habilitação. Alega, para tanto, que sua habilitação foi indevidamente bloqueada, contrariando as regras estabelecidas no artigo 5º, incisos LV, LIV e artigo 265 do CTB.

 Para qualquer cidadão comum obter habilitação para dirigir veículos, há necessidade de cumprir uma série de requisitos legais. A requerida demonstrou a existência de fortes indícios de fraude na concessão da habilitação do autor, razão pela qual foi determinado o bloqueio para averiguação.

Não há que se falar em prescrição, uma vez que não houve inércia da Administração que efetuou o bloqueio assim que tomou conhecimento dos fatos ocorridos.

 O bloqueio para averiguação não implica em afronta aos princípios do devido processo legal, contraditório e ampla defesa. Isso porque o bloqueio não significa cassação. 

 Por outro lado, para renovação da habilitação é dever da Administração verificar a regularidade da anterior, pois é dever do Estado a garantir a segurança no trânsito, e, em consequência, é ele responsável pela sua fiscalização e controle. 



 E para verificar tal regularidade, o autor foi convocado para comprovar a autenticidade dos documentos apresentados quando da sua habilitação, de forma a possibilitar o desbloqueio de seu prontuário. Contudo, o autor simplesmente deixou de atender à convocação, o que seria bastante simples e rápido, e preferiu utilizar a via jurisdicional, o que é injustificável para quem obteve regularmente a habilitação.

 Assim, basta o autor comparecer perante a Administração e fornecer os documentos solicitados para obter o documento ora solicitado.

 Tampouco há que se falar em afronta ao artigo 265 do CTB pois não se trata de suspensão ou cassação do direito de dirigir, mas sim de verificação da regularidade da CNH expedida. Se a CNH foi expedida de forma fraudulenta, ela simplesmente não produz efeitos.

Desse modo, em razão da regularidade do ato combatido, resta prejudicado o pedido de indenização por dano moral. 

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que  ADILSON CARLOS FRANCISCO move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar  a condição de pobreza do autor.

P.R.I.


 São Paulo, 24 de outubro de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
