

SENTENÇA

Processo nº:0025359-66.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rogério Bueno dos Santos
Requerido:Banco Itaucard S.A.




                         
                                   
CONCLUSÃO 
 
                         Em  03/06/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 


Vistos.


ROGÉRIO BUENO DOS SANTOS ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA C/C REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS contra o BANCO ITAUCARD S/A., aduzindo, em breve síntese, que o autor recebeu em sua residência um carnê para pagamento de um financiamento de um veículo Peugeot de placas DQB 8176/SP. Entretanto, o autor desconhecia a referida transação e entrou em contato com a ré e conseguiu imprimir o contrato pela internet. Todavia, a empresa ré nada fez para solucionar a questão. O autor desconhece a dívida, agindo a empresa-ré de forma negligente e imprudente, sendo evidente sua responsabilidade objetiva. Aplica-se o CDC com inversão do ônus da prova. Requer a procedência da ação, reconhecendo a inexistência da relação jurídica entre as partes e a condenação da ré ao pagamento de danos morais de 30 salários-mínimos. Juntou documentos (fls. 15/26).
O Banco Itaucard S/A foi citado por carta (fls. 46) e apresentou contestação (fls. 48/78), aduzindo que não há qualquer irregularidade no contrato firmado entre as partes, afastando o desconhecimento do débito pelo autor. Está caracterizada a boa-fé do banco. Aponta que a empresa-ré cercou-se de todos os cuidados inerentes ao negócio ao ter acesso á cópia dos documentos apresentados pelo autor no ato da contratação. Trata-se de ato jurídico perfeito, sem qualquer vício de vontade. Não há danos morais e materiais a serem reparados. Requer a improcedência da ação. 
O autor apresentou réplica (fls. 87/88).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011.

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com danos morais, onde o autor nega que tenha contratado o financiamento de um veículo com a empresa-ré, tendo recebido em sua residência o carnê para pagamento do financiamento, de 36 parcelas. Assim, o autor afirma que não celebrou contrato algum com o réu e que desconhece a existência de qualquer dívida. 
Em contrapartida, o requerido aponta que o contrato é válido e há ato jurídico perfeito.
O réu, por seu turno, embora tenha insistido na existência de contrato a fundamentar a dívida, não juntou nenhum documento a demonstrar a celebração do contrato com o autor. 
Dessa forma, cabia, então, ao réu, demonstrar a existência de contrato assinado pelo autor e os documentos apresentados por ocasião da concessão do financiamento, apresentando-o nos autos juntamente com a contestação e, se necessário, produzindo prova para comprovar a autenticidade da assinatura nele lançada, bem como dos documentos apresentados, conforme artigo 333, II do CPC. Não se desincumbiu, todavia, do ônus probatório, prevalecendo a versão trazida na inicial. 
Note-se que não é admissível comprovar a contratação de serviços bancários por testemunhas e, de qualquer forma, preclusa a oportunidade de produção de prova documental, como já salientado.
Preclusa também a oportunidade de juntada de documentos comprovando a avença e a existência de débito do autor, visto que, nos termos da Lei Processual em vigor, não se tratando de documentos novos, deveriam ter sido apresentados com a contestação. 
Quanto à responsabilidade do banco, não se olvida que, por conta do posicionamento majoritário da doutrina e da jurisprudência, deve responder pelo risco profissional que assume diante do desenvolvimento de suas atividades. 
?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior? (RT 589/143). 
Sem sombra de dúvidas, é incumbência do credor zelar pela exatidão dos dados cadastrais daqueles com quem negocia, função que tem por objetivo beneficiar o próprio, sendo que o devedor deve quitar seus débitos, quando pertinentes, não se admitindo, entretanto, que sofra restrições resultantes de equívocos advindos de prestadoras de serviços que não agem com a cautela necessária à segurança dos negócios que realiza.
Desta forma, não se pode negar o prejuízo moral ao consumidor, além do constrangimento a que submetido, por responsabilidade do réu.
Desse modo, a procedência da ação é patente, sendo evidente a culpa com que se houve o réu, dela decorrendo o nexo de causalidade entre sua conduta e o resultado lesivo em relação a requerente.
Compete ao banco investir na sua área de segurança, providenciando todos os meios necessários para evitar que fatos semelhantes ocorram, ou seja, uso indevido de documentos para obtenção de financiamento. 
Pela própria atividade exercida pelo réu, cabe-lhe tomar detalhada e apurada cautela em relação aos negócios que celebra, especialmente aqueles para contratos de financiamento a pessoas físicas, como maneira de se garantir a lisura dos contratantes e da própria garantia quanto ao solvimento do débito pelos devedores. 
Não se olvide, conforme soberanamente decidido pela Suprema Corte, na Adin 2.591, rel. o Ministro Eros Grau, que, 1. As instituições financeiras estão, todas elas, alcançadas pela incidência das normas veiculadas pelo Código de Defesa do Consumidor. 2. "Consumidor", para os efeitos do Código de Defesa do Consumidor, é toda pessoa física ou jurídica que utiliza, como destinatário final, atividade bancária, financeira e de crédito. 3. Ação direta julgada improcedente. 
Destarte, necessário é o cuidado devido, quanto ao consumidor, justamente a parte mais fraca na relação jurídica que acaso se forme com o estabelecimento bancário, ao qual cabe, como dito e ora repetido, toda a cautela quanto a exata e correta identificação daqueles com os quais contrata.
 Desta forma, ante a certeza de que foram utilizados por outrem, indevidamente, os documentos pessoais do autor, para financiamento de veículo, decorrendo daí dívida inadimplida.
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa. 
Assim, considero adequada a quantia de R$ 8.000,00. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes quanto ao contrato de financiamento do veículo Peugeot de placas DQB 8176 e do débito decorrente desse financiamento e para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 8.000,00, a título de danos morais, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir da publicação da presente sentença e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Ante a sucumbência do réu, condeno-o nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00, atualizado na data do desembolso nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 04 de junho de 2013. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
