

SENTENÇA

Processo nº:0025670-68.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Jorge Rui Alonso dos Santos
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 04 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.

Vistos.

JORGE RUI ALONSO DOS SANTOS, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela contra SABESP ? COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que foi surpreendido pela cobrança da conta de consumo de água de endereço diverso. Afirmou que a ré fez cadastro de outro endereço com o nome do autor e que o fato causou-lhe dissabores, pois não o erro não foi corrigido. Requereu declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 14/37.
Antecipação de tutela indeferida ? fls. 43.
Citação ? fls. 45.
A ré apresentou contestação ? fls. 47/54 ? alegando, em resumo, que o cadastro referido pelo autor se encontra em nome do proprietário. Afirmou que não houve lançamento do nome do autor nos serviços de proteção ao crédito e, portanto, não são devidos danos morais. Requereu a improcedência dos pedidos. Vieram os documentos de fls. 57/63.
Réplica ? fls. 67/69.
O autor informou nova alteração em sua fatura ? fls. 75/78.
A ré não se manifestou ? fls. 81.
As partes não especificaram provas.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação que declaratória de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais.
A ré impugnou os pedidos e demonstrou que o erro foi sanado, no entanto, o autor juntou documento comprovando que houve nova alteração em seu cadastro sem solicitação. A conta de consumo de água de sua residência foi emitida em nome de pessoa desconhecida ? fls. 77/78.
É certo que o consumidor não pode ser penalizado pelos erros praticados pelos prepostos da ré.

A conta está comprovadamente em nome de outra pessoa e não há prova de que houve solicitação do autor.
É evidente que a ré age com culpa e as frequentes alterações de cadastro em nome do autor causam mais que aborrecimentos.
As pessoas precisam dispor de tempo para entrar em contato com o serviço de atendimento, que, em regra, é muito demorado e não atende as expectativas e tanto é assim que o autor se viu obrigado a ajuizar ação pra regularizar o primeiro problema, mas na sequência, surgiu outro o que demonstra a falta de organização da ré.
O dano moral suportado pelo autor é inegável, pois não encontra solução para um problema criado pela ré.
O dano moral suportado pelo autor é indiscutível, porque este se opera pelo simples fato de existir a violação, no caso, ser cobrada indevidamente e privada do fornecimento de serviço essencial.
No caso, não é necessário que o lesado prove a sua extensão ou os prejuízos por ele causados.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
É inegável que a autora sofreu constrangimento moral ao deparar-se com a cobrança indevida e depois com a alteração do cadastro, sua conta de água em nome de terceiro desconhecido.
Com relação ao tema, conveniente que se registre o entendimento da jurisprudência mais abalizada:
Responsabilidade civil ? Dano moral ? Comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência de ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso Improvido.
Assim, reconhecida a falha da ré, como prestadora do serviço, por defeito na cobrança, o dano moral dela decorrente e o nexo causal entre ambos, resta a fixação do quantum indenizatório.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos. No caso, a ré tomou conhecimento do pagamento, mas manteve o corte no fornecimento do serviço de água.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  A ré tem porte considerável. A autora é assalariada e não forneceu qualquer outro dado indicativo de sua situação econômica. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00, corrigido a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.

O débito, em razão da comprovação do erro, é inexigível.
Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedidoe, em consequência, declaro inexigível o débito lançado na inicial e condeno a requerida, ainda, ao pagamento de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, a título de danos morais.
Condeno a ré, por fim, ao pagamento das  custas e despesas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação corrigido.



P.R.I.C.

São Paulo, 04 de agosto de 2014.
