

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 03 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0025171-43.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Overbooking
Requerente:Marcos Ribeiro dos Santos
Requerido:Alitalia Compagnia Aerea Italiana S.P.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais.  
Alegou o autor que adquiriu passagem aérea de ida e volta de São Paulo para Roma (Itália). Ao iniciar os procedimentos de retorno, chegou ao aeroporto com três horas de antecedência, tendo sido realizado o seu check-in. Contudo, na hora do embarque, foi avisado que o voo estava lotado em razão de a ré ter vendido mais passagens do que o número de assentos (overbooking).  Foi alojado em hotel de qualidade sofrível e perdeu dois dias de trabalho, motivo pelo qual postula indenização por danos morais.
A ré, em sua contestação, confirma a ocorrência de overbookin e afirma ter fornecido hospedagem de alto padrão ao autor, tendo causado apenas um dia de atraso. Impugnou a ocorrência de dano moral.
A legislação vigente no Brasil proíbe a prática do overbooking.  É o próprio art. 51 do Código de Defesa do Consumidor que veda práticas comerciais abusivas e que coloquem o consumidor em desvantagem.  A requerida, ao vender para o consumidor passagem aérea que não irá cumprir, além de desrespeitar o consumidor, coloca-o em extrema desvantagem e total submissão, impedindo-o de empreender viagem para a qual se preparou e em relação à qual criou enorme expectativa e obrigando-o a sujeitar-se a remarcação do vôo para dia e hora que não são da sua preferência. 
A jurisprudência vem reconhecendo, há bastante tempo, a prática do overbooking como ato ilícito, ensejador de indenização por danos materiais e morais.  Neste sentido:

CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ATRASO DE VÔO (24 HORAS). EXCESSO DE LOTAÇÃO NO VÔO ("OVERBOOKING"). DANO MORAL. VALOR. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. CDC. PREVALÊNCIA. 
I. Inobstante a infraestrutura dos modernos aeroportos ou a disponibilização de hotéis e transporte adequados, tal não se revela suficiente para elidir o dano moral quando o atraso no vôo se configura excessivo, a gerar pesado desconforto e aflição ao passageiro, extrapolando a situação de mera vicissitude, plenamente suportável.  
II. Diversamente do atraso de vôo decorrente de razões de segurança, que, ainda assim, quando muito longo, gera direito à indenização por danos morais, a prática de "overbooking", constituída pela venda de passagens além do limite da capacidade da aeronave, que é feita no interesse exclusivo da empresa aérea em detrimento do direito do consumidor, exige sanção pecuniária maior, sem contudo, chegar-se a excesso que venha a produzir enriquecimento sem causa.  
III. Recurso especial em parte conhecido e parcialmente provido. 
(REsp 211604 / SC 1999/0037634-0, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, Quarta Turma, j. em 25.3.2003, in DJU de 23.6.2003, pág. 372, v.u.).

Na hipótese dos autos verifico que a conduta da empresa requerida frustrou a viagem de retorno do autor a São Paulo, razão pela qual deixou de trabalhar por um dia.
O desrespeito pelo consumidor, a indignação, a frustração, os transtornos vinculados à necessidade de retornar no dia seguinte ao programado, a falta ao trabalho, a raiva, todos estes sentimentos e circunstâncias justificam plenamente a indenização por danos morais. 
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização por danos morais em R$3.000,00, valor que se mostra razoável e proporcional à capacidade econômica da ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização de R$3.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
