

SENTENÇA 

Processo:0025717-91.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Isac Alves de Lima
Requerido:Azul Cia de Seguros Gerais e Asti Administradora e Corretora de Seguros


VISTOS.



Na petição inicial da ação de cobrança  cumulada com pedido de indenização envolvendo as partes supra mencionadas, em breve resumo, a parte autora declarou-se credora das rés pela quantia de R$ 20.600,00. A quantia resultava da indenização contratada no seguro de um veículo Fiat Uno Fiorino (ano 2006, placas DUH  4259). Em 02.01.2011, houve o roubo do veículo, mas sem motivo aparente a seguradora ré terminou por se recusar a pagar a indenização contratada. Ao final, deduziu pedido de cobrança da importância devida (R$ 20.600,00), além de indenização dos danos morais (R$ 10.000,00). 


Na contestação (fls. 39/65), em síntese, a seguradora ré levantou a preliminar de ausência de documentos essenciais, notadamente a apresentação de documentação do veículo. No mérito, a ré confirmou a contratação entre as partes, mas impugnou a pretensão inicial de pagamento, uma vez que o autor havia deixado de cumprir a obrigação de demonstrar que o veículo sinistrado estava livre e desembaraçado  até para a transferência do salvado para a seguradora. Por último, combateu a pretensão de reparação de danos morais. 


Houve réplica (fls. 136/138)


É o relatório do essencial.
                                                       FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Desde logo, reconheço a ilegitimidade passiva da ré ASTI ADMINISTRADORA E CORRETORA DE VEÍCULOS. 


A relação jurídica foi descrita pelo autor como um contrato de seguro. Sendo assim, a discussão sobre o pagamento da indenização envolveu apenas seguradora e consumidor, não havendo participação da corretora de seguros. Não houve explicação para inclusão desta última no pólo passivo da demanda.


Rejeito a matéria preliminar levantada pela ré AZUL CIA DE SEGUROS GERAIS.


A petição inicial estava acompanhada dos documentos essenciais. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. A matéria levantada diz respeito ao mérito da demanda. 


A ação é procedente. 


A contestação funcionou como verdadeira confissão. A seguradora confirmou a contratação do seguro e não questionou sua obrigação de pagamento, a partir do sinistro  roubo do veículo do autor.


A existência ou não de alienação fiduciária não funcionava como impedimento para o pagamento da indenização do seguro. A ré não se negou a fazer o seguro. Logo, não pode se negar a efetivar o pagamento. 



Um único ponto deve ser ordenado para observação na fase de cumprimento da sentença. Caberá à ré depositar em Juízo o valor da indenização. Para levantamento do dinheiro, deverá o autor trazer para os autos o documento de registro e transferência do veículo  com assinatura para transferência para a seguradora ré. Se o veículo estiver alienado fiduciariamente a uma instituição financeira, ou se provará a quitação do financiamento, ou será o banco intimado da presente demanda e do depósito efetivado, para ciência do pagamento da indenização do seguro. 


Fixo o valor da indenização em R$ 20.600,00 (vinte mil e seiscentos reais).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 30.5.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da cotação, 11.4.2012, fls. 17). 


Por último, rejeito o pedido de reparação dos danos morais. Apesar do reconhecimento do inadimplemento contratual pela ré, não vislumbro como o autor sofreu danos extrapatrimoniais. 


DISPOSITIVO.

Ante o exposto, primeiro reconhecendo a ilegitimidade passiva, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO em face da ré Asti Administradora e Corretora de Seguros, nos termos do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil. 

E segundo JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança promovida por Isac Alves de Lima em face de Azul Seguros,  para condenar a ré ao pagamento da quantia de  R$ 20.600,00 (vinte mil e seiscentos reais).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 30.5.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da cotação, 11.4.2012, fls. 17). 

Considerando-se a sucumbência na maior parte do pedido, condeno a seguradora ré ao pagamento de 70% da taxa judiciária e dos honorários advocatícios, estes fixados em 05% (cinco por cento) sobre o valor integral do débito (principal com juros e correção) para esta fase de conhecimento. 


Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, DEPOSITANDO EM JUÍZO O VALOR, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Caberá à ré depositar em Juízo o valor da indenização. Para levantamento do dinheiro, deverá o autor trazer para os autos o documento de registro e transferência do veículo  com assinatura para transferência para a seguradora ré. Se o veículo estiver alienado fiduciariamente a uma instituição financeira, ou se provará a quitação do financiamento, ou será o banco intimado da presente demanda e do depósito efetivado, para ciência do pagamento da indenização do seguro. 

Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: R$ 20.600,00 ? sem acréscimos. 

 
São Paulo, 11 de setembro de 2012

Alexandre David Malfatti

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
