

SENTENÇA

Processo nº:0025106-35.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Cosme Fernandes da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
COSME FERNANDES DA SILVA ajuizou a presente ação em face de BANCO BRADESCO S/A. Alega o autor, em suma, que tomou conhecimento de que seu nome foi incluído em cadastro de devedores por débito que nunca contraiu. A restrição gerada pelo apontamento lhe trouxe dano moral, por ofensa à honra e diante do disposto no artigo 5º, X da Constituição Federal. Assim, pede a antecipação dos efeitos da tutela e o cancelamento definitivo da restrição e condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a cem salários mínimos, com os acréscimos legais e juros a partir da data do fato. Requereu a concessão de justiça gratuita e juntou documentos (fls. 05/15).
A gratuidade de justiça foi concedida e a antecipação de tutela foi indeferida (fls. 18), determinando-se o aditamento à inicial para especificação dos danos materiais; especificação do débito discutido na lide, incluindo pedido declaratório; e para retificação do valor da causa.
O autor se manifestou a fls. 22/23, reduzindo o valor da pretensão indenizatória pela metade e indicando os débitos que são objeto do pedido declaratório. Além disso, excluiu o pedido de reparação de danos materiais e retificou o valor da causa. 
O réu foi citado e, em contestação, alegou em suma: a) inépcia da inicial pela ausência de provas para a demonstração dos fatos alegados e porque as singelas alegações não possuem credibilidade; b) não há irregularidade na conduta do réu, mas um exercício regular de direito, em face da existência de um débito em nome do autor; c) inexistência de dano moral, em razão da preexistência de anotação de outra instituição financeira; d) os danos morais não foram provados, sendo incabível a inversão do ônus da prova em relação a isso; e) eventual indenização deve ser fixada com moderação. Ao final, pugnou pelo acolhimento da preliminar ou improcedência.
A decisão de fls. 55 facultou ao autor manifestar-se, inclusive para esclarecer se a negativação persiste, informando se recebeu cartão de crédito ou fatura correlata.
Sobreveio a informação de que o nome do autor não está mais negativado (fls. 58) e réplica (fls. 60/62), na qual acrescenta que o autor foi até a agência para verificar os documentos da abertura da conta e verificou que a fotografia não é a sua, mas de pessoa com aparência física completamente diversa.
As partes foram instadas a especificar provas e se manifestaram a fls. 69 e 73/75.
É o resultado. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC) e pelas regras de ônus da prova aplicáveis ao caso. Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvêa em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, pois a questão da comprovação ou não dos danos e a análise da credibilidade das alegações que compõem a causa de pedir  dizem respeito ao mérito da lide, que passa a ser apreciado.
O primeiro ponto em debate é a questão da existência da transação que motivou o apontamento dos débitos que o autor não reconhece.
Uma vez provado que ele foi inscrito em cadastros de devedores como ato de defesa do crédito, por débito que nunca contraiu, cabe ao réu provar a efetiva realização do negócio, nos termos do artigo 333, II do CPC, mediante a simples juntada do instrumento do contrato de adesão.
Aliás, a contestação se refere (de forma genérica) à existência de débito em nome do autor, sem especificar dados mais concretos a respeito sobre o suposto contrato ? a saber, data da celebração e, principalmente, os formulários fornecidos no instrumento de adesão ou eventual vinculação a alguma conta corrente. Por isso, e também porque em contratos bancários como o invocado pelo réu, é praxe que ele arquive formulário de adesão, contendo os dados do consumidor e com a assinatura dele. Não alegou, sequer, a impossibilidade de juntar tal documento.
Ora, era essencial a juntada de documentos inerentes à contratação para a demonstração, ainda que indireta, do alegado na defesa. 
Isso permite o acolhimento do pedido declaratório negativo, uma vez que a singela alegação de que existe um débito em nome do autor é insuficiente para demonstrar a existência de uma causa jurídica válida e capaz de legitimar a exigibilidade do débito.
Frise-se, aliás, que o réu não fez referência à possibilidade de fraude. Nesse caso particular, todavia, a exclusão de responsabilidade do réu exigiria demonstração de ser inevitável a ação criminosa do terceiro, no ato da contratação, mediante a normal diligência, ainda que sem o conhecimento técnico de perito,  por meio de medidas como a verificação formal dos documentos apresentados no ato; a exigência de referências bancárias ou de terceiros; e o reconhecimento de assinatura, por Tabelião, em formulário próprio.
Isso porque, no caso de não ser inevitável a fraude a culpa do terceiro não seria exclusiva, como exige artigo 14, § 3º, II do CDC, mas concorrente com o defeito do serviço que, assim, à luz do artigo 14, §1º, do CDC, não proporcionou a segurança que dele se poderia esperar para o fim de se evitar, dentro do que era possível e com a normal diligência, a consumação da fraude.
No entanto, a contestação não faz tais distinções, de forma que o réu arcará com o ônus de não ser reconhecida a tese defensiva pela qual sustenta a ausência de ato ilícito.
Tudo isso permite o acolhimento do pedido declaratório negativo.
Quanto ao dano moral, ele não pode ser reconhecido.
A propósito, o documento de fls. 8 informa que, além da negativação realizada pelo réu, o autor possui débito contraído perante credor distinto, do qual resultou a inscrição de seu nome no CCF, isto é, no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos, o qual "é um banco de dados que contém os nomes de pessoas que emitem cheques sem dispor de saldo em sua conta para o pagamento", como esclarece o Banco Central do Brasil em seu site (http://www.bcb.gov.br/pre/portalCidadao/cadsis/ccf.asp?idpai=PORTALBCB).
Esse outro apontamento  cuja data é muito próxima à da inscrição discutida nos autos - foi suficiente para transmitir a terceiros e à praça comercial informações desabonadoras a respeito da solvência do autor, o que excluiu, portanto, o potencial lesivo da inscrição discutida nesta demanda, o que afasta, portanto, a existência de dano moral indenizável.
Isso quer dizer que a restrição de crédito gerada pela inscrição no CCF afasta o nexo de causa entre a conduta da réu e a produção do dano moral reclamado nesta demanda.
Em outras palavras, é caso de se aplicar a Súmula 385 do Colendo STJ, posto que a preexistente ou simultânea anotação de débito em cadastro de devedores, por si só, traz informação desabonadora que compromete a eficácia do apontamento realizado pelo réu para gerar dano moral ou abalo à honra, credibilidade e demais valores tutelados pelo artigo 5º, X, da Constituição Federal. 
Pelo exposto, apenas comporta acolhimento o pedido declaratório negativo, valendo observar que os débitos indicados na emenda de fls. 22/23 não foram objeto de impugnação.
Isto posto, e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos discutidos na demanda, nos valores de R$ 122,48; R$ 297,12; R$ 311,05; totalizando R$ 730,65. 
Desnecessária a expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito, porque a exclusão dos apontamentos já ocorreu, conforme esclareceu o próprio autor a fls. 58.
Com fundamento no artigo 21 do CPC e em face da parcial e recíproca sucumbência, deixo de condenar qualquer das partes no pagamento de honorários advocatícios. Cada parte arcará com as custas a que der causa, ressalvando-se, no caso do autor, o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50, em razão da gratuidade de justiça.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 23 de janeiro de 2014.
