

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0025289-68.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Murilo Camilo Liberato Junior
Requerido:Banco Itaucard S/A


Aos 07 de maio de 2012 às 16:40 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, advogando em causa própria e a preposta do réu, JessiKa de Paulo Silva Pina  RG 48313005-9. Iniciados os trabalhos, pela MM. Juíza foi proposta conciliação entre as partes, sendo aceita nos seguintes termos: Para por fim a presente demanda, o requerido dá por quitada a divida que deu ensejo às negativações dos dados ao autor junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito, dando, assim, por inexigíveis os valores constantes das negativações tratadas nos autos. O réu ainda concorda com a definitiva exclusão dos dados do autor dos Órgãos de Proteção ao Crédito e o autor abre mão do pedido de indenização por danos morais e dos demais pedidos de indenização formulados na inicial. Com este acordo, as partes nada mais têm à reclamar uma da outra no que diz respeito à matéria que foi objeto desta ação. As partes desistem do prazo recursal. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Homologo, para que surta seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes nesta ação. Assim, JULGO EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, III, do CPC. Homologo a desistência do prazo recursal. Oficie-se aos Órgãos de Proteção ao Credito para cancelamento das negativações dos dados ao autor promovidas pelo réu e pelo cartão Unibanco ou, ainda, por Itaú/Itaucard unicard. Anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:45 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,____  ANA PAULA TORRES , escrevente, digitei.  

ADV. DO AUTOR (A): 
AUTOR (A): 
ADV . DO RÉU (É): 
PREPOSTO (A):
