

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0025533-09.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Pedro Piccardi Kehl, RG 27838562 SSP/SP, CPF 301.444.318-23
JULIANA PIMENTA SALEH OAB 281169/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Vivo S/A
Elisabete Moura Bastos ? RG. 10.604.163-0 SSP/SP
ANDRÉ DE ABREU COLLI OAB 271184/SP
Data da audiência:
Valor da causa:24/11/2010 às 14:00h
R$ 5.000,00

Em 24 de novembro de 2010, às 14h04min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A contestação da requerida nada mais é do que um reconhecimento da ocorrência dos fatos descritos na inicial, no sentido de que, a despeito do cancelamento efetuado pelo consumidor, que houvera por bem adquirir pessoalmente um outro aparelho, já que não recebera aquele inicialmente combinado, passou a cobrar-lhe por força de o "sistema" não ter permitido a efetivação do cancelamento. De fato, é um abuso afirmar que a responsabilidade é de um sistema, um ser supremo e imaginário, como se nenhum ser humano pudesse alcançá-lo e modificá-lo, cumprindo assim aquilo que efetivamente deveria ser por força dos fatos descritos na inicial. O cancelamento da compra se deu porque o consumidor não recebeu o produto no prazo combinado, o que implica em responsabilidade única e exclusiva da requerida em relação a tais fatos. Por certo que a cobrança de valores relativos a esta aquisição, com o efetivo desembolso por parte do consumidor, implica na necessária e correspondente devolução do dobro do valor cobrado indevidamente, nos termos do parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. No que diz respeito, no entanto, aos danos morais, ainda que se considere que os fatos causaram aborrecimento, não são eles capazes de atingir a honra ou a psique do requerente, já que são trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Pedro Piccardi Kehl contra Vivo S/A  para CONDENAR a ré a retirar, definitivamente, de seu sistema, a previsão de cobrança das parcelas do aparelho, tornando assim definitiva a liminar concedida, bem como condenar a ré no pagamento do dobro do valor indevidamente cobrado, que era de R$ 296,17 até a propositura da ação, mais valores eventualmente pagos e devidamente comprovados nos autos. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Por fim, às partes foi dada ciência da designação de audiência de conciliação para o dia 01/12/2010, às 13h30min, determinada em razão da Semana Nacional de Conciliação e estas se deram por intimadas. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Pedro Piccardi Kehl:

Advogado(a) da parte autora:

Vivo S/A:

Advogado(a) da parte ré:
