

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0025232-28.2011.8.26.0002 - Controle nº 2669
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente: Juarez de Paula Souza, RG:26225332, CPF: 297.821.538-00
Advogado do autor: Patricia Maia de Morais Sousa  OAB/SP nº 306926

Requerido: Mg - Entreposto de Carnes Ltda
Preposto: João Antonio Pinheiro RG: 419740 - CPF: 217.831.908-41

Data da audiência: 06/07/2011 às 15:45h

Aos 06 de julho de 2011, às 15:50 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta) em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia, 11 de julho de 2011 mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Patricia Maia de Morais Sousa, (que tem poderes para dar quitação ? fls. 14 - CPF nº 354.356.768-35), Banco Bradesco , Agência nº 2841-0, conta nº 0012631-4. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade atos institucionais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Davi jacyntho Barbosa
(conciliador)

Autor(a): Juarez de Paula Souza              Adv. autor(a): Patricia Maia de Morais Sousa


Ré(u):Mg - Entreposto de Carnes Ltda

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . São Paulo, 06 de julho de 2011.

Juiz(a) de Direito
