

SENTENÇA

Processo nº:0025706-33.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cipriano Morais da Silva
Requerido:Semp Toshiba Máquinas e Serviços Sc Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes





Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido do autor, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte do réu que, ademais, efetivamente a apresentou. No que tange às visitas às assistências técnicas da ré, estão documentadas nos autos, não havendo que se falar em vício.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
A presente ação não presta à discussão de eventual defeito de fabricação do bem - até porque o mesmo foi utilizado continuamente por vários anos -, mas, sim, o vício na prestação dos serviços de assistência técnica, que não foram aptos a sanar o problema no notebook, ainda que este tenha decorrido do próprio uso.
Em outras palavras, o que importa é a análise da qualidade dos serviços de reparo do produto.
E, na hipótese dos autos, esta qualidade é, indiscutivelmente, defeituosa, mesmo porque restou bem demonstrado as várias entradas do aparelho em assistências técnicas da ré, sem que fosse solucionado o problema que lhe acometia.
Neste passo, não tendo a fornecedora sequer indicado os motivos pelos quais o reparo não foi feito adequadamente, não se tem dúvidas de que o serviço deve ser considerado inadequado para os fins que razoavelmente dele se esperam, não atendendo as normas regulamentares de prestabilidade (artigo 20, § 2º, da Lei 8.078/90).
Ressalte-se que a responsabilidade da fabricante é patente, diante da natureza objetiva dela (artigo 14 da Lei 8.078/90), da qual decorre a solidariedade existente entre todos os integrantes da cadeia de consumo (neste sentido: FILOMENO, José Geraldo Brito. In GRINOVER, Ada Pelegrini; e Outros. Código de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto. 9 ed. Rio de Janeiro: Ed. Forense Universitária, 2007, p. 169).
Assim, é importante reforçar que, tratando-se de relação de consumo, incumbe ao polo passivo elidir, satisfatoriamente, o fato constitutivo do direito deduzido na inicial, nos moldes do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil combinado com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. No caso em tela, de seu ônus não se desincumbiu a ré.
Fixada a responsabilidade da ré, resta analisar a extensão do dano pleiteada pelo autor.
E é certo que o requerente não faz jus ao recebimento do valor de R$ 8000,00, correspondente a outro notebook, mais moderno, e de primeira linha, pois tal pretensão implicaria em seu enriquecimento sem causa, já que é certo que equipamentos eletrônicos, mesmo sem qualquer tipo de defeito, apresentam rápida depreciação no mercado, diante da acelerada evolução dos meios tecnológicos.
No caso em tela, o aparelho não está inutilizado em razão do problema.
E, em que pese ter restado bem demonstrado o problema com o display, não há provas de que somente funcione como um computador fixo. 
Assim, o valor indenizatório deve corresponder ao prejuízo causado ao requerente diante do não reparo adequado do bem, a fim de que ele possa fazê-lo, até mesmo, perante outra prestadora de serviço.
Nesta esteira, nos termos do artigo 6º da Lei 9099/95, aplicando-se a regra de que o juiz adotará em cada caso a decisão que reputar mais equânime, atendendo aos fins sociais da lei e às exigências do bem comum, entendo por bem que a quantia de R$ 1000,00 é suficiente para reparação do inegável prejuízo do requerente.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais, no caso em tela, não comporta acolhimento. 
A hipótese dos autos é de mero descumprimento do contrato de prestação de serviço de assistência técnica. 
Ainda que se reconheça os aborrecimentos sofridos pelo autor, não há indícios de que tenha sofrido prejuízo à sua honra subjetiva ou objetiva. Para que pudesse sustentar a existência de dano moral, deveria ter produzido prova de que tenha sofrido sensível constrangimento ou humilhação. Embora lhe tenham sido facultados os meios, o autor não produziu esta prova, daí porque o pedido de indenização não pode ser acatado, devendo ser considerado como mero aborrecimento cotidiano, que não gera direito indenizatório.
Nesse sentido:
O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Diante do exposto, com arrimo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 262,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de novembro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
