

SENTENÇA

Processo nº:0025211-66.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Caetano Pereira
Requerido:Grupo G Carvalho Advocacia Previdenciária




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, pois esta atende ao que prevê o art. 14 da Lei n.º 9.099/95.
Não há carência de ação, pois as partes são legítimas (são as partes do contrato que é objeto do processo), há interesse de agir (que decorre da resistência do réu à pretensão do autor, indicando a necessidade do processo para solução da lide) e o pedido é juridicamente possível (pois está previsto no ordenamento jurídico).
Passo ao mérito.
Desde que o fundamento da pretensão da parte autora é a falta de cumprimento do contrato pelo réu, era ônus deste provar que prestou os serviços com a qualidade esperada pela parte autora e pelo quanto esta pagou para que isso ocorresse.
Todavia, o processo foi sentenciado logo depois de distribuída a ação, conforme se observa da documentação juntada pela ré, o que indica a falta de qualidade do serviço jurídico que se dispôs a prestar ao autor.
Nesse contexto, tem o autor direito à restituição do quanto pagou à ré, pois nenhum benefício obteve com sua atuação e os serviços não revelaram a qualidade deles esperada, demonstrando inadequação ao fim visado pela contratação.
Por isso, a parte autora tem direito à desconstituição do contrato e à restituição do quanto pagou à ré.
A pretensão de indenização por danos morais não procede, pois ?salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana?.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)desconstituir o contrato firmado pelas partes e mencionado na inicial, por culpa da ré e, portanto, sem ônus para a parte autora;
b.)condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 6.480,00 (seis mil quatrocentos e oitenta reais), com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 15 de outubro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
