

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025865-24.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Josefa da Silva Domingues, CPF 038.803.518-80
Requerido:UNG - Universidade de Guarulhos, CNPJ 49.094.048/0001-03
Data da audiência:06/12/2011 às 14:30h



Aos 06 de dezembro de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Maria Lucia dos Santos OAB/SP 90.837(convênio DPE/OAB  ofício nº 43306/2011), hoje plantonista, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Renata de Barros Olimpio, RG 33.845.346-5, acompanhada por sua advogada, a Dra. Paula Satie Yano, OAB/SP 175.361 que juntou contestação. Audiência gravada no vídeo 669/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O contrato juntado com a contestação comprova na clausula segunda parágrafo único que a contratante fica ciente de que para constituição de turma há exigência de número minimo de alunos matriculados, sendo certo que não atingido este número, os valores recebidos, serão devolvidos resilindo-se o contrato de pleno direito. No caso de que se cuida a autora efetuou a matricula no ano de 2009, segundo semestre, e por motivos pessoais, após cursar dois semestres requereu o trancamento da matrícula para posterior retomada do curso. Ocorre, que no caso de que se cuida a autora afirma não ter possibilidade de transferência desta universidade para novo curso, pois as grades curriculares são diversas e não tem interesse em realizar outros cursos na mesma universidade. O ponto controvertido da demanda reside sobre o esclarecimento feito por funcionário para a autora no momento do trancamento da matricula, que segundo alegação da requerente teria garantido a retomada do curso, sem qualquer restrição. Entretanto, tal ponto não fora demonstrado pela requerente e, afirmação contrária ao proprio contrato por ela assinado, o que retira a verossimilhança das alegações e impede a inversão do onus da prova. Aliás, a inversão também não caberia porque a prova para a ré seria impossivel, negativa, devendo a requerida comprovar que o funcionário não disse à autora que o curso poderia ser retomado. No mais, de se observar que a previsão contratual deixa claro que a não formação de turma determina a devolução de valores. No caso concreto, apesar de alegar, a autora não comprova a impossibilidade de transferência para outra instituição de ensino em razão da divergência das grades curriculares, fator primordial para a devolução do valor do serviço que fora efetivamente prestado. Vale dizer: só haveria devolução do valor se a prestação do serviço e falha da comunicação, devidamente demonstradas, impedissem a utilização dos créditos em outra universidade, o que não fora objeto de prova. Assim, sem mais elementos probatórios, impõe-se a improcedência dos pedidos. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 174,50 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativa:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
