

SENTENÇA


              CONCLUSÃO                  

Aos 03/08/2011 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA.  A(O) Escrevente

 
Processo nº:0025480-25.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Colombo Penteado e outros
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


VISTOS.
Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando à declaração de inexigibilidade de débito e pedido de indenização por danos morais, proposta a demanda por RICARDO COLOMBO PENTEADO, ALEXANDRE ZANESCO, ANTONIO RENATO SANCHE COLUCCI e LUIS ROBERTO LIMA RODRIGUES em face de banco ITAÚ s/a E banco itaúleasing s/a.
A inicial narra, substancialmente, que os autores possuíam uma clínica odontológica denominada COPEROZA LTDA, ficando estabelecido que a administração desta seria efetuada conjuntamente.
Informaram que em razão da falta de tempo hábil para administração da sociedade decidiram, por unanimidade, alienar a clínica. Dessa maneira, no início do ano de 2010 foram procurados por um terceiro interessado em arrendar a referida, constando no instrumento do contrato que caso após decorridos seis meses e fosse de interesse deste terceiro, a clínica seria adquirida pelo próprio.
Retrataram que o arrendatário lhes teria solicitado que o CNPJ da clínica não fosse encerrado, mas sim transferido para a empresa de sua propriedade, no intuito de evitar diversas burocracias no momento de constituição de uma nova empresa.
Ocorre que em agosto daquele ano um dos sócios arrendantes teria passado a receber notificações de órgãos de proteção ao crédito, informando-o no sentido de que estaria inadimplente por um arrendamento mercantil que fizera perante o banco requerido. Estranhando o fato, dirigiu-se à agência do ora réu, onde tomou conhecimento da existência de inúmeras transações financeiras feitas pelo arrendatário utilizando-se dos documentos dos autores, perfazendo um débito de elevadíssima monta.
 Por fim, aduzem que notificaram a instituição ré, para que procedesse  ao cancelamento da qualquer restrição em seus nomes perante aos órgãos de proteção ao crédito, mas até o momento do ajuizamento da demanda esta permaneceu inerte.
 Por força desses fundamentos, requereu-se o pedido de antecipação dos efeitos da tutela para que a empresa ré fosse compelida a retirar o nome dos autores dos órgãos de proteção ao crédito, a declaração de inexistência da relação jurídica, com a condenação da instituição ré ao pagamento de quantia não inferior a R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) a título indenização por danos morais, acrescidas de despesas processuais e honorários advocatícios. 
A petição inicial (fls. 02/19) veio acompanhada de documentos (fls. 20/63).
A instituição ré foi citada (fls. 80) e apresentou contestação (fls. 91/103). Na peça de resistência argüiu-se, preliminarmente, a denunciação da lide do arrendante da clínica, e quanto ao mérito, afirmou-se que a cobrança fora legítima. No mais foram feitas argumentações genéricas e padronizadas acerca dos pedidos de indenização por danos morais.
Réplica às fls. 144/161.
É o relatório.
Decido.
O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Face ao que dos autos consta, cumpre dar parcial acolhida à pretensão deduzida.
A relação jurídica de direito material entabulada pelas partes é de consumo, estando regulada pelo Microssistema de Direito das Relações de Consumo, pois a autora (não propriamente ela mas terceiro estelionatário) adquiriu um automóvel da instituição financeira ré para utilizá-lo como destinatária final e os serviços de . Por essa razão fica consignado, desde já, a impossibilidade de denunciação da lide.
Segundo Antonio Herman V. Benjamin, é a definição de consumidor que estabelecerá a dimensão da comunidade ou grupo a ser tutelado e, por esta via, os limites da aplicabilidade do Direito especial. Conceituar consumidor, em resumo, é analisar o sujeito da relação jurídica de consumo tutelada pelo Direito do Consumidor (Antônio Herman V. Benjamin, O Conceito Jurídico de Consumidor, RT 628/67).

Maria Antonieta Zanardo Donato, em dissertação que lhe outorgou o título de mestre em direito pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, dissertação orientada pelo Professor Nelson Nery Júnior, um dos co-autores do anteprojeto que se converteria no Código de Defesa do Consumidor, trouxe bons critérios para que se chegue à compreensão do conceito jurídico de consumidor, que uma vez definido, estabelece a aplicação das regras especiais do Microssistema de Relações de Consumo ao caso que se tenha sob análise.

Da mesma forma que os sociólogos encontram dificuldades em formular um conceito para consumidor, devido à ampla gama de performances que podem adotar, igualmente, os juristas e estudiosos do direito sofrem as mesmas restrições ao tentar conceituar o consumidor.
Se compararmos o conceito que hoje é adotado pelo Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 2º, caput, e o conceito econômico, que nos é fornecido pela ciência econômica, observaremos que, de certo modo, a legislação recém-promulgada veio incorporar o conceito econômico de consumidor (claramente finalista), transportando-o para o Direito. Verifica-se estreita ligação entre os dois conceitos ? legal e econômico -  pois, o consumidor também é naquele considerado a pessoa que obtém bens de produção como destinatário final para a satisfação de suas próprias necessidades, e não com vistas à circulação do bem produzido. É o estágio final do processo produtivo (considerando-se aqui como processo produtivo: produção, circulação e consumo). É, em suma, o destinatário da produção. É o consumidor o destinatário final do produto.
Para Fábio Konder Comparato, os consumidores são aqueles que não dispõem de controle sobre os bens de produção e, por conseguinte, devem se submeter ao poder dos titulares destes. Consumidor é, pois, de modo geral, aquele que se submete ao poder de controle dos titulares dos bens de produção, isto é, os empresários (A proteção ao consumidor: importante capítulo do direito Econômico, in  Revista de Direito Mercantil, números 15/16, ano XIII, 1974).

Por tais motivos, com fundamento no artigo 6º, inciso VIII, do CDC, a inversão do ônus da prova é medida que se faz necessária no presente caso. Caberia à instituição ré fazer prova da licitude de suas cobranças, mostrando a via original do instrumento de contrato estabelecido com os autores devidamente assinado, mesmo sem reconhecimento de firma, ou até mesmo que trouxesse aos autos a manifestação das testemunhas que lá estiveram, e que dessa forma, poderiam atestar que não apenas eram os autores, como estes mostravam-se conscientes do valor que afirmam-se teres sido retirados em empréstimo, porém, esse assim não procedeu.
Diante disso, tornou-se indubitável a abusividade da cobrança no presente caso, a ré agiu de maneira arbitrária, sem dar a informação adequada aos autores, conduta que caracteriza infração clara ao determinado pelo artigo 6º, IV do Código de Defesa do Consumidor, a saber:
Artigo 6º: São direitos básicos do consumidor:
IV ? A proteção contra a publicidade enganosa e abusiva, métodos comerciais coercitivos ou desleais, bem como contra práticas e cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos e serviços.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, deve-se constar que os mesmos são devidos, ante a abusividade da cobrança da empresa ré, que em clara infração ao Código de Defesa do Consumidor atribuiu empréstimo não contraído aos autores. Entretanto, fica consignado desde já que o requerido é exorbitante, ensejando, obviamente, o instituto do enriquecimento ilícito, razão pela qual creio correto o valor de vinte salários mínimos para compensação adequada.
À luz da doutrina quanto da jurisprudência, este é o entendimento mais adequado, a saber:

Dano moral. Quantificação. Critérios observáveis de acordo com o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, com a capacidade econômica do causador do dano, com as condições sociais do ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. A indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestima-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa.(Dês. Pestana de Aguiar, Presidente e Dês. Wilson Marques, Relator).Na fixação do quantum debeatur, de acordo com conhecida lição de Caio Mário, deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) pôr nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação... ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria... (Direito Civil, volume II, nº176).Serve o julgador considerar, também, no arbitramento, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, para chegar a um quantitativo consentâneo com natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofrido pelo ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. Em outras palavras, a indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa.
 Assim, tem o titular do compromisso o direito de obter sentença que produza os efeitos da declaração de vontade devida pela promitente-vendedor, ou seja, a declaração de inexistência do título que lhe foi cobrado.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente pedido, e o faço para o fim de condenar o banco ITAÚ s/a a pagar o valor de vinte salários mínimos a título de indenização por danos morais aos autores, bem como para declarar inexigíveis os títulos cobrados e impedir a ré de lançar o nome dos próprios nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito; os demais valores serão devidamente corrigidos e atualizados a partir da citação de acordo com o estipulado pela Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça de São Paulo.
CONDENO a ré ainda, ao pagamento de custas e honorários advocatícios que atento aos critérios estabelecidos pelo artigo 20, §4º , do Código de Processo Civil fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Em tempo, expeçam-se ofícios ao Banco Central do Brasil e ao Ministério Público para que apurem, de acordo com a competência que lhes é atribuída, a conduta do réu no presente caso.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de agosto de 2011.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
       Juiz de Direito
