

SENTENÇA

Processo nº:0025170-16.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ruth Capinan Sanção
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher






Vistos.

RUTH CAPINAN SANÇÃO moveu a presente ação declaratória negativa de negócio jurídico c.c. Indenização por danos morais e antecipação de tutela judicial contra BANCO DO BRASIL S/A e CETELEM BRASIL, alegando, em resumo, que foi surpreendido por um débito em sua conta bancária em favor do corréu CETELEM. Disse que entrou em contrato com os requeridos, sem que nenhuma atitude fosse tomada em relação a suposta dívida. Alegou que em decorrência da cobrança indevida, foi obrigada a contratar um aumento de limite em seu cheque especial, o que gerou mais faturas. Requereu a indenização a título de danos materiais no montante de R$ 582,77 (quinhentos e oitenta e dois reais e setenta e sete centavos) e danos morais no montante de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), bem como a antecipação da tutela para que lhe seja devolvido o valor descontado.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido as fls. 38.

Devidamente citado (fls. 62), o correu CETELEM apresentou contestação (fls. 92/102), alegando que firmou com a autora contrato de financiamento. Disse que por um equívoco, houve um debito automático na conta da autora, mas não teve êxito em suas tentativas de contata-la para que a quantia fosse devolvida. Alegou que não cabe à autora direito indenizatório algum.

 O correu Banco do Brasil também apresentou contestação as fls. 67/89. Alegou, em preliminar, ilegitimidade passiva, visto que a responsabilidade pelo débito seria do réu CETELEM, bem como a inépcia da inicial e a ausência de interesse processual. No mérito, alegou não existir qualquer comprovação do alegado pela autora na inicial. Disse não ter existido o dano moral alegado e impugnou o quantum pedido.

Houve réplica (fls.108/113 e 114/123).

Designada audiência de conciliação, a mesma infrutífera e prejudicada ante a ausência da corré Cetelem Brasil.

É o breve relatório.
D E C I D O .

Não há que se falar em inépcia da inicial, pois estão suficientemente narrados os fatos, dos quais logicamente decorre o pedido, possibilitando a ampla defesa. Não é o Banco do Brasil, pois efetuou ele o débito na conta de sua correntista, sem as devidas cautelas e deixou de reparar o dano. Não há que se falar em falta de interesse de agir, pois tem a autora necessidade (quanto à reparação) e se valeu da via processual adequada.

Deve o feito ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria de fato e de direito que dispensa a produção de outras provas.

O pedido inicial procede.

Restou incontroverso que o débito foi efetuado indevidamente na conta da autora.
A falha, pelo que se vê da contestação, deu-se por problema operacional do segundo réu e nada comprova que tenha ele tentado reparar o dano. Ao contrário: deixou.A parte precluir a oportunidade para dilação probatória, requerendo o julgamento antecipado da lide, conforme se verifica pela leitura de fls. 129.

De outro lado, inegável que o primeiro réu, Banco do Brasil, era o responsável pela administração da conta corrente da autora, cabendo a ele zelar para que não se efetuassem débitos sem sua autorização.

Tem-se, pois, como demonstrados, o dano material, o nexo causal, e a responsabilidade dos réus, que, ademais, como instituições financeiras, respondem pelo risco de sua atividade, de modo que devem se cercar de todas as cautelas apra proteger o patrimônio que  seus clientes lhe confiam.

Nesse sentido, já houve oportunidade de se decidir que ?os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior? (RT 589/143).

Para a fixação do ?quantum? indenizatório, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados.

Na hipótese em tela, o pedido feito na inicial revela-se razoável, no que concerne aos danos morais. Sua presença é reconhecida, visto que há que se presumir abalado aquele que vê seus rendimentos indevidamente subtraídos de conta mantida em instituição justamente para lhe preservar o valor, não pode ser de tal monta a ponto que se passe a considerar "sorte grande" ser vítima de erro.
 
Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$10.200,00, como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE  o pedido inicial para o fim condenar os réus ao pagamento à autora de R$ 10.782,77, corrigidos e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação,  bem como a se absterem de efetuar novas cobranças mensais. Arcarão os réus com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I. C.



São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
