

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 07 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0025306-89.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JUCÉLIA DE SOUZA FIGUEIREDO
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que celebrou com o réu contrato de financiamento cujo pagamento seria feito por meio de débitos das parcelas na conta bancária da autora todo dia 15 de cada mês.  O réu, entretanto, reiteradamente descumpriria o acordado e efetuaria o débito das parcelas com alguns dias de antecedência, comprometendo o fluxo financeiro da autora.  Alegou a autora (fls. 4) que em outubro de 2010 o fato se repetiu e ensejou a compensação de cheque sem fundos suficientes, com evidente prejuízo para a autora que utilizou cheque especial.  Alegou a autora que o réu negativou seu nome em junho de 2010 por não possuir saldo em 14.6.2010 mas a parcela somente venceria em 15.6.2010.  Pleiteia a autora que o réu cumpra o prazo de vencimento das parcelas e lhe pague indenização por danos morais.
O réu, em sua contestação de fls. 51/61, alegou que realizou os débitos mensais nas datas corretas e que os extratos de outubro de 2010 demonstram que o cheque foi devolvido por falta de fundos antes do débito da parcela do empréstimo.  Alegou o réu que não há fundamento para o pedido de indenização por danos morais.
Analisados os autos, entendo que a autora possua parcial razão.
Em outra ação judicial (Proc. nº 0006961-02-2010, conforme fls. 14/16), a autora obteve ganho de causa e foi indenizada por danos morais tendo em vista que foi comprovado que o réu descumpre o contrato de empréstimo e adianta o débito das parcelas em alguns dias, com prejuízo à autora e em desrespeito ao conteúdo do pacto.  O valor de indenização foi fixado em R$ 6.000,00.  
Não se mostra viável, portanto, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais em decorrência do mesmo fato.  Seja por litispendência ou coisa julgada, o fato já foi objeto de outra ação judicial e, agora, não pode ser aqui renovado.
Disto resulta que, a meu ver, o pedido de indenização por danos morais formulado nesta nova ação deve ser vinculado não ao reiterado descumprimento, pelo réu, do prazo de vencimento das parcelas mas sim a prejuízos específicos que tenham sido sofridos pela autora em decorrência de nova repetição, pelo réu, do mesmo descumprimento contratual, em decorrência de outros fatos.
Em relação à alegação de que o réu tenha em novembro de 2010 (fls. 4) adiantado o débito da parcela de R$ 379,81 (fls. 30), constato que não houve qualquer prejuízo para a autora.  O documento de fls. 30 comprova que em 13.11.2010, data da obtenção do extrato, o réu já considerava debitada a parcela do empréstimo de R$ 379,81 de forma que a autora tinha disponível, em 13.11.2010, apenas o valor de R$ 423,14.  Embora comprovado o fato, dele não resultou qualquer prejuízo à autora que justifique o presente pedido indenizatório.
Em relação à alegação de que o réu tenha em outubro de 2010 (fls. 4) antecipado o débito de parcela do empréstimo de R$ 379,81 e compensou o cheque de R$ 234,97 com recursos do cheque especial, constato, pelo extrato de fls. 31, que em 14.10.2010, quando o cheque foi apresentado para compensação, o saldo da autora era de apenas R$ 201,33, valor inferior ao valor do cheque de R$ 234,97.  Não há provas de que o réu tenha, em outubro de 2010, adiantado o débito de parcela do empréstimo e dado causa à redução do saldo disponível na conta.
Em relação à alegação de que o réu teria inserido o nome da autora no SERASA em junho de 2010 indevidamente (fls. 5), constato nos autos que efetivamente não há justificativa para a negativação do nome da autora em junho de 2010 (fls. 32).  
O documento do SERASA de fls. 32 faz menção ao contrato nº 16121032, o qual é praticamente idêntico ao número do contrato do empréstimo considerado nesta ação judicial (contrato de fls. 18/23).  A correspondência do réu de fls. 34 justifica a negativação em junho de 2010 em decorrência de débito do contrato 16210 de crédito pessoal gerenciado, o qual é exatamente o contrato de fls. 18/23 como provam os documentos de fls. 24/29.  Estes últimos documentos (fls. 24/29) mencionam o nº 000016210 e a expressão crédito pessoal consignado.
Analisando-se os documentos de fls. 24/29, verifica-se que até o ajuizamento desta ação em novembro de 2010 a autora estava em dia com os pagamentos das parcelas do empréstimo acima mencionado, razão pela qual não se justificava a sua negativação de fls. 32 e 34.  O réu, portanto, praticou ato ilícito.
Observo que o réu, na contestação de fls. 51/61, não justificou a negativação e não impugnou os documentos de fls. 24/29 que comprovam os pagamentos em dia pela autora.
Considerando-se a negativação de R$ 8.666,33 pelo réu (fls. 32), entendo que seja justo que o réu pague indenização por danos morais no mesmo valor à autora.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. IV. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  

Concluo, portanto, que a autora não tenha nem demonstrado nem comprovado qualquer prejuízo em decorrência da conduta do réu em novembro de 2010 e qualquer ato ilícito imputável ao réu em outubro de 2010.  Apenas o ato ilícito vinculado à negativação indevida em junho de 2010 é que está caracterizado nos autos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que JUCELIA DE SOUZA FIGUEIREDO ajuizou contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 37.  OFICIE-SE.
Ainda, CONDENO o réu a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 8.666,33.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 259,99 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de junho de 2011.
