

SENTENÇA




Processo nº:0025688-10.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Editora Landmark Ltda
Requerido:Empresvi Zeladoria Patrimonial S/C Ltda





CONCLUSÃO 
 
                         Em 14/11/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni






Vistos.






EDITORA LANDMARK LTDA ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO cumulada com REPARAÇÃO DE DANOS COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de EMPRESVI ZELADORIA PATRIMONIAL S/C LTDA arguindo ter firmado Contrato de Prestação de Serviços de monitoramento de segurança, com a ré, em 03/12/2009 (fls. 31/33). Aponta que no referido contrato consta cláusula que dita a disponibilidade de equipamentos de segurança à título de comodato, ou seja, por conta da prestadora de serviços, pelo período de vigência do contrato. Alega que solicitou a inclusão da cláusula que informasse o valor dos serviços a serem prestados, porém, foi informado que o serviço não teria custo (fls. 37). No entanto, verificou-se, ao assinar o contrato, a previsão do valor de R$ 100,00 por mês (Parágrafo Sexto ? fls. 32). Atesta que, mesmo desobrigado a pagar, a autora efetuou diversos depósitos até fevereiro de 2012, apenas para manter o bom relacionamento com a ré (fls. 52). Informa que, passados mais de três anos, fora surpreendida com o recebimento de um boleto vencido, juntamente com a Nota Fiscal na qual constava a discriminação de cobrança pelos serviços de monitoramento entre o período de 01/04/2010 e 30/04/2012, no valor de R$ 15.276,24 (fls. 39/40). Após várias tentativas de comunicação com a ré, a autora enviou Notificação Extrajudicial (fls. 46/48). Transcorre sobre a aplicabilidade do CDC à relação de consumo firmada entre as partes.  
Requer, primeiramente, o deferimento da antecipação de tutela, a fim de impedir que o título seja protestado, tampouco haja inscrição do nome da autora nos serviços de proteção ao crédito. Ademais, requer a procedência da ação a fim de declarar inexigível o título no valor de R$ 15.276,24, condenando a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, bem como à reparação do dano material, consubstanciado no valor despedido para o pagamento dos honorários advocatícios para a propositura da presente ação, no valor de R$ 3.198,00, devidamente atualizado até a data do efetivo pagamento, aplicando-se a correção monetária e juros legais. Juntou documentos (fls. 21/67).
A tutela antecipada foi deferida a fls. 72, a fim de evitar a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, até o julgamento final. 
Citada (fls. 104), a ré apresentou contestação (fls. 106/118) e documentos (fls. 116/118) arguindo que, ao contrário do alegado pela autora, o valor negociado para a prestação do serviço mencionado no contrato firmado entre as partes, foi de R$ 100,00 mensais, conforme estabelecido no Parágrafo Sexto do mesmo. Informa que, por se tratar de serviços de monitoramento, é necessária a realização de visitas periódicas a fim de garantir a manutenção dos equipamentos (câmeras, placas de vídeo, etc.), e sobre essa rotina de manutenção a ré costuma cobrar o valor dos equipamentos a serem trocados. Porém, em caráter excepcional para o contrato do caso em tela, a ré concedeu a manutenção dos equipamentos por sua conta, ou seja, sem custo para a autora, conforme prevê o Parágrafo Sétimo do referido contrato. Ademais, aponta que o serviço de monitoramento era cobrado, originando a dívida de R$ 15.588,00, referente aos meses em que não houve o pagamento, que perdurou por quatro anos. Impugna a alegação da autora quanto ao encaminhamento de boleto (fls.42), por constar vencido anteriormente à data de entrega. Impugna a relação de consumo alegada pela autora, tendo em vista que o contrato configurado é de prestação de serviços, de natureza civil. Aponta que os valores pendentes dispostos no boleto configuram os meses para os quais não houve pagamento da prestação de serviços, bem como os equipamentos instalados em regime de comodato, na sede da autora, tendo este demonstrado interesse em adquiri-los, que correspondem a R$11.588,00. Impugna, também, o pedido de reparação por danos materiais, tendo em vista a inexistência de prejuízo a ser ressarcido, por se tratar de mera opção de contratação particular da autora. Requer a improcedência da ação a fim de declarar a exigibilidade dos valores constantes na nota fiscal nº 3376, no importe de R$ 15.588,00. Ademais, requer a condenação da autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios. 
Réplica a fls. 124/135.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

É incontroverso nos autos que em 03 de dezembro de 2009, as partes firmaram Contrato de Prestação de Serviços (fls. 31/33), tendo por objeto o comodato pela empresa-ré à autora de um equipamento de CFTV Digital, composto de uma CPU-com DVR completo, câmeras coloridas, monitor de 20' LCD e placa de captura com predisposição para 16 câmeras e seu respectivo cabeamento, sistema de alarme ? monitos 10 ? com seis sensores de presença, interligados com a central de monitoramento do Grupo Empresvi. 
No parágrafo sexto do referido contrato constou que ?a TOMADORA DE SERVIÇOS (autora) efetuará o pagamento de R$ 100,00 mensais, com crédito a ser efetuado no Banco 356, Ag. 1728, c/c 8003277-5, em nome de Empresvi Serviços de Portaria e Zeladoria LTDA.?
No parágrafo sétimo constou ?a manutenção dos equipamentos se dará por conta da PRESTADORA DE SERVIÇOS, devendo a TOMADORA DE SERVIÇOS proporcionar condições adequadas para a sua conservação.?
Na Nota Fiscal Eletrônica de fls. 40, consta a cobrança dos serviços pelo período de 01/04/2010 a 30/04/2013.
Quanto aos comprovantes de fls. 52, verifica-se que feitos pelo autor em envelope e não garantem que os cheques foram compensados.
Ora, em que pesem os email´s de fls. 35, onde a autora apontou que o valor do serviço não constava do contrato, este estava expressamente previsto no parágrafo sexto do contrato (fls. 32), não havendo previsão quanto a manutenção (parágrafo sétimo ? fls. 33). Portanto, não houve alteração  expressa  da cláusula contratual que previa o pagamento mensal de R$ 100,00 pela prestação se serviços contratada.
O princípio ?PACTA SUNT SERVANDA? deve ser respeitado por aqueles que contratam validamente entre si, sejam pessoas físicas ou jurídicas, desde que não ocorra causa excepcional e imprevista que autorize a revisão judicial ou que uma das partes não tenha sido cientificada de todas as implicações decorrentes da afirmação do contrato, o que não ocorreu no caso em tela. 
O contrato foi firmado livremente entre as partes, sendo válidas as cláusulas nele exaradas.

Firmado o contrato, este se torna perfeito e acabado e desde então, e tampouco houve, no caso em tela, qualquer vício de consentimento capaz de nulificar o contrato estando-se diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação à contratação realizada.

A rigidez, na manutenção do contrato, tal qual foi firmado pelas partes, funda-se na norma moral de que todo homem deve honrar a palavra empenhada e no próprio princípio da autonomia da vontade. A possibilidade de intervenção judicial, no contrato, se fosse admitida de forma irrestrita, atingiria o poder de obrigar-se, ferindo a liberdade de contratar e trazendo sérios transtornos para a segurança dos negócios jurídicos.
Mesmo que se aplique o CDC ao caso em questão, caberia ao autor comprovar que efetuou o devido pagamento. 
Dispõe o Código Civil que:
 ?Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada?. 
Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante.?
Assim, não restou comprovado o pagamento da prestação de serviços constante na Nota Fiscal Eletrônica de fls. 40, no valor de R$ 15.588,00 que corresponde ao período de 01/04/2010 a 30/04/2013.
 Sem embargo de respeitável entendimento contrário, penso que lugar não há para condenação de honorários advocatícios diversos daqueles previstos no artigo 20 do Código de Processo Civil, cuja fixação ?'é ato do juiz e não pode ser objeto de convenção das partes' (RT 509/167; a citação é da p. 169, 1.a col.). No mesmo sentido: RT 607/116, 757/221? (Theotonio Negrão e outros, Código de Processo Civil..., Saraiva, 42.a ed., nota 5 ao art. 20, p. 137).
Honorários advocatícios contratados não são reembolsáveis, consoante a lição de Yussef Said Cahali: ?não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta congrua dal giudice'. Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma consequência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados? (Honorários Advocatícios, 3.a ed., pp. 418/419).
Como já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado, ?ao deduzir sua pretensão em juízo, a autora exerceu um direito que lhe é assegurado e o exercício desse direito não pode ensejar reparação, mesmo na hipótese de procedência do pedido, para o que a lei prevê regras específicas e relacionadas à sucumbência? (Apelação Cível n.o 1.141.211-0/9, 30.a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Orlando Pistoresi, j. em 06.05.09).?
Sobre o tema, ainda:
(...). Dano material. Inexistência. Os honorários de advogado contratado pela parte na sustentação em juízo da pretensão não são reembolsáveis. Indenização afastada. (...). (TJSP, Apelação c/ Revisão n.o 1.274.646-0/5, 32.a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Ruy Coppola, j. em 27.08.09).
(...). PEDIDO DE RESSARCIMENTO PELOS HONORÁRIOS CONVENCIONAISIMPOSSIBILIDADEOs honorários convencionais devem ser arcados pela própria parte que contrata o profissional e não se confunde com os encargos da sucumbênciaA fixação dos honorários advocatícios contratuais é realizada entre o patrono e seu constituinte, sendo que este deve assumir tal obrigação. (...). (TJSP, Apelação c/ Revisão n.o 1.027.667-0/4, 35.a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José Malerbi, j. em 09.03.09).
Declaratória de inexigibilidade de título de crédito precedida de medida cautelar de sustação de protesto c. c. indenização por perdas e danos. Procedência parcial da ação. Honorários advocatícios contratados Responsabilidade das próprias partes contratantesSentença mantida Recurso Desprovido (TJSP, Apelação n.o 991.05.009391-7, 13.a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Irineu Fava, j. em 24.03.10). PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE ENERGIA ELÉTRICA AÇÃO DECLARATÓRIA DE INDÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE DANOS MATERIAISPRETENSÃO AO REEMBOLO DO VALOR OBJETO DE CONTRATO DE HONORÁRIOS FIRMADO ENTRE A AUTORAE OSPATRONOSINADMISSIBILIDADE CONTRATAÇÃO QUE DECORREU DO SIMPLES EXERCÍCIO DO DIREITO DE AÇÃO, NÃO SENDO REEMBOLSÁVEL PELO DEMANDADO. PLEITO INDENIZATÓRIO DESACOLHIDO NESTA INSTÂNCIA. (...). (TJSP, Apelação n.o 992.08.002564-0, 29.a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Francisco Thomaz, j. em 10.02.10).
Ante o exposto e mais do que constam dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de título ajuizada por EDITORA LANDMARK LTDA em face da empresa EMPRESVI ZELADORIA PATRIMONIAL S/C LTDA, e revogo a tutela antecipada. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Ante a sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado, oficie-se informando a revogação da tutela antecipada.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.

          

              São Paulo, 02 de dezembro de 2013. 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
