

DESPACHO

Processo nº:0025885-55.2010.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcia Germano Peselz Yamakawa
Requerido:HSBC Bank Brasil S/A- Banco Multiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.


                           Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Os embargos são tempestivos, mas não colhem foros de prosperidade na medida em que pretendem apenas discutir matéria apreciada à exaustão, inexistindo configuração de qualquer das hipóteses previstas nos incisos do artigo 535, do Código de Processo Civil, ainda mais se considerada a recentíssima decisão emanada do Superior Tribunal de Justiça que, em Reclamação, reconhece a impossibilidade de complementação do preparo no rito imposto pela Lei nº 9099 de 1995.  

Do exposto, recebo e rejeito os embargos. Custas da Lei.

No mais, com inicio da fase de cumprimento de sentença, com o trânsito em julgado, conclusos para eventual bloqueio.

P.R.I. 
São Paulo, 14 de setembro de 2011.
