

SENTENÇA

Processo:0025503-68.2010.8.26.0003 - [Procedimento Ordinário]




V I S T O S


CLAUDIO SAES, qualificado nos autos, propôs a presente ação declaratória de inexigibilidade de crédito c.c. indenização por danos materiais e morais contra TOLDOS E ABRIGOS VENTURINI LTDA, afirmando, em suma, que em 17/11/2009 contratou com a ré a instalação de duas coberturas de policarbonato alveolar em sua residência, com prazo de entrega até final de dezembro do mesmo ano, por R$15.000,00, sendo um sinal de R$2.500,00 e mais cinco pagamentos do mesmo valor.
Após a compensação do cheque dado como sinal a ré não obedeceu ao prazo firmado para conclusão do serviço, o que lhe causou prejuízos materiais, pois teve que contratar outra empresa, e danos morais. Pretende a condenação da ré a lhe indenizar pelos danos materiais, no valor de R$5.000,00 e ainda pelos danos morais sofridos. Postulou antecipação de tutela para que a requerida não enviasse seu nome aos cadastros dos inadimplentes do comércio. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/53. Emenda a fls. 58/66. 
Foi deferida a antecipação de tutela postulada, determinando-se que a ré devolvesse os cheques dados pelo autor e não negativasse o nome do autor (fls. 67).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 78/86), alegando, em suma, que o prazo para entrega da cobertura era de 30 dias após a aprovação do projeto, e não da assinatura do contrato, estando condicionada ao pagamento da primeira parcela. Antes do vencimento da segunda parcela encaminhou ao autor o projeto para conferência e aprovação, mas ele não deu resposta e sustou os cheques dados em pagamento. Disse que preparou o material para a cobertura, sob medida, e não pode utilizar o material em outro local, tendo prejuízos. Impugnou as verbas requeridas e protestou pela improcedência dos pedidos. Juntou aos autos três documentos emitidos pelo autor (fls. 87/89).  
Houve réplica e especificação de provas.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, consoante o disposto no art. 330, I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a dilação probatória (arts. 130, parte final, e 125, II, do mesmo diploma legal), não tendo as partes trazido aos autos elementos que justificassem a instrução do processo além das provas já produzidas.
Os pedidos são improcedentes.
Busca o autor que a ré seja compelida a lhe indenizar a nível material e moral por infração contratual, alegando que ela deveria ter entregado uma cobertura em sua residência em trinta dias da assinatura do contrato, ou seja, no ?final de dezembro de 2009?.
Sua pretensão, contudo, não merece amparo.
O contrato livremente celebrado entre as partes está acostado, em cópia, a fls. 24. Nele se verifica claramente que o ?Prazo de Entrega 30 dias após a aprovação do projeto? (grifei). Não houve assunção de obrigação pela ré de entregar o produto até o final de dezembro de 2009, até porque o contrato foi assinado em 17 de novembro de 2009, mas sim em 30 dias depois da aprovação do projeto.
É razoável a alegação da ré de que o projeto de cobertura necessitava de um tempo para sua confecção, até em razão das festas de final de ano. Consoante o documento de fls. 27, em 14/01/2010 a ré enviou o projeto da cobertura, para aprovação do autor, e o prazo para entrega era, assim, de trinta dias após a referida aprovação.
É incontroverso que o final de ano é o período de maior índice de chuvas em São Paulo, mas o contrato celebrado entre as partes é bem claro e, caso o autor desejasse, com certeza, sua cobertura pronta até dezembro, deveria ter contratado a confecção antes de 17 de novembro.
Não se verifica, assim, infração contratual pela ré e não há motivos, assim, para condenação dela a indenizar o autor a qualquer título. 
A rescisão contratual, ademais, não é pedido inicial (fls. 18), a despeito de não interessar mais a avença a qualquer das partes, pelo que não pode ser determinada.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos formulados e, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito. 
Em razão da sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% do valor atualizado dado à causa.
P.R.I.C.
   De Embu das Artes para São Paulo, 11 de novembro de 2011.


   MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
    Juíza de Direito
