

SENTENÇA

Processo nº:0025787-18.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:UHJ Union Engenharia Ltda
Impetrado:Secretário das Finanças do Município de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 22 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

UHJ Union Engenharia Ltda, qualificada nos autos, impetrou o presente mandado de segurança com pedido de liminar em face do Sr. Secretário das Finanças do Município de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, a impetrante é empresa que atua no ramo de engenharia e, em razão de um lapso no pagameto da tributação, a autoridade impetrada bloqueou a emissão de nota fiscal de serviços eletrônica ocasionando diversos danos à continuidade de seu exercício econômico.  Informou que com a publicação da Instrução Normativa nº 19, em 17/12/2011, a impetrada determinou que os devedores de ISS fossem impedidos de emitir notas fiscais eletrônicas de serviços, enquanto perdurassem os débitos. Asseverou que a Lei de Execuções Fiscais (Lei 6.830/80) prevê em toda sua extensão, as formas de cobrança judicial dos débitos fiscais, não havendo norma que autorize a arbitrariedade cometida pela autoridade impetrada. Defendeu ser evidente a ilegalidade da restrição de emissão de Nota Fiscal, posto que a legislação tributária vigente contempla meios de cobrança efetiva dos débitos fiscais, verificando-se a Instrução Normativa verdadeira coação para pagamento de tributos, ou seja, sanção política. Suscitou a violação de seus direitos constitucionais, sendo impedida de prosseguir com sua única atividade empresarial, o que contraria o estipulado pelo artigo 170 da Constituição Federal. Ante o exposto, requereu concessão de liminar para que seja liberada a emissão de nota fiscal eletrônica e, ao final, a concessão da segurança confirmando a liminar. A inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

O pedido de liminar foi deferido (fls. 32/33). 

A autoridade impetrada, notificada, prestou informações às fls. 44/56, advogando pela improcedência do feito. Alegou que a suspensão da autorização para emissão das notas não é aplicada a todos os contribuintes inadimplentes, pois, nos termos dos artigos 1º e 2º da Instrução Normativa SF/SUREM nº 19/2011, considera-se inadimplente a pessoa jurídica que alternativamente deixar de recolher o ISS devido por 4 meses de incidência consecutivos ou por 6 meses de incidência alternados, dentro de um período de 12 meses. Defendeu que tais contribuintes não sofrem qualquer limitação no que se refere ao exercício de suas atividades, uma vez que, ocorrendo a suspensão da autorização, caberá ao tomador emitir nota fiscal eletrônica do tomador/intermediário de serviços, bem como reter na fonte e recolher o ISS devido. Sustentou que a emissão de documento fiscal não se trata de um direito do sujeito passivo, mas sim obrigação acessória, estabelecida no interesse da fiscalização tributária, conforme dispõem os artigos 113, §2º e 96 do CTN. Suscitou não haver violação dos artigos 5º, XIII e LIV; e 170 da Constituição Federal, nem das súmulas 70, 323 e 547 do STF, pois o Fisco não interdita estabelecimento empresarial, não cancela contribuinte cadastrado e não impede emissão de NFS-e para tomadores domiciliados em outros municípios, ou seja, não tem condão de frustrar o exercício da atividade econômica. 

O Ministério Público afirmou não possuir interesse na causa (fls. 58/59).



É o relatório. Fundamento e DECIDO.



Trata-se de mandado de segurança objetivando a liberação da emissão de nota fiscal eletrônica, sob pena de cominação de multa diária. Alega a impetrante estar impedida de emitir tais notas enquanto pendentes seus débitos de ISS ante a Prefeitura Municipal de São Paulo, nos termos da Instrução Normativa nº 19, publicada em 17 de dezembro de 2011, o que inviabiliza seu exercício profissional.

Revendo posicionamento anterior dessa magistrada, é hipótese de concessão da segurança.

Pois bem.

O artigo 1º da Instrução Normativa SF/SUREM nº 19/2011 determinou a suspensão da emissão da nota fiscal de serviços eletrônica (NFS-e) para pessoas jurídicas e condomínios edilícios residenciais ou comerciais estabelecidos no município de São Paulo quando o contribuinte (prestador de serviços), pessoa jurídica domiciliada no município de São Paulo, estiver inadimplente (ISS) por quatro meses consecutivos ou seis meses alternados dentro do período de doze meses.

Enquanto prestadora de serviços domiciliada na capital, não está impedida de emitir nota fiscal de serviços eletrônica para pessoas físicas e para pessoas jurídicas e condomínios edilícios residenciais ou comerciais estabelecidos fora do município de São Paulo.

De outro lado, quando o tomador de serviços da impetrante for pessoa jurídica e condomínio edilício residencial ou comercial estabelecido na capital, de acordo com o artigo 4º da mesma instrução, a empresa inadimplente fica impedida de emitir nota fiscal de serviços eletrônica, devendo solicitar ao tomador do serviço prestado, a emissão da nota fiscal eletrônica do tomador/intermediário (NFTS), além de reter na fonte e recolher o ISS devido. Anote-se que a NFTS tem previsão no artigo 10-A da Lei Municipal 13.476/2002, regulamentado pelo Decreto 52.610/2011, e substituiu à Declaração Eletrônica de Serviços - DES.

As Súmulas 70 e 547 do Supremo Tribunal Federal assim estabelecem:

Súmula nº 70 ? É inadmissível a interdição de estabelecimento como meio coercitivo para a cobrança de tributo.

Súmula nº 547 ? Não é lícito à autoridade proibir que o contribuinte em débito (...) exerça suas atividades profissionais.

Nesse contexto, considerando-se que a Administração possui outros meios para a cobrança de débitos e que a disposição do artigo 1º da Instrução Normativa SF/SUREM nº 19/2011 afronta o disposto nas referidas súmulas, revelando-se verdadeiro modo de impedir o desenvolvimento das atividades econômicas da impetrante, de rigor a concessão da segurança.

Nesse sentido, a decisão do E. Tribunal de Justiça, no julgamento do agravo de instrumento 0012788-32.2012.8.26.0000, acostado às fls. 101/105 dos autos: 

"Decerto, portanto, a Instrução Normativa em questão acaba por afrontar o disposto na Súmula 547 do STF que dispõe, em síntese, não ser lícito à autoridade proibir que o contribuinte em débito exerça suas atividades profissionais, mormente porque, não se descura, existem, para o fisco, outros meios coativos menos gravosos para cobrar o débito."

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, o que faço com arrimo no artigo 269, I, do CPC e CONCEDO A SEGURANÇA para autorizar a emissão de nota fiscal eletrônica. Custas ex lege. Sem incidência de verba honorária. 

Decisão sujeita ao duplo grau de jurisdição. Decorridos os prazos para recursos voluntários, subam os autos à Egrégia Corte, com as cautelas de estilo.

P.R.I.

São Paulo, 22 de agosto de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
