

SENTENÇA 

Reclamação:0025792-07.2010.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Magdalena Tavares da Silva e outro
Requerido:Andrea Aparecida Lopes da Silva





  

Vistos.
ESPÓLIO DE MAGDALENA TAVARES DA SILVA propõe ação de reintegração na pose de imóvel, com pedido de liminar, contra ANDREA APARECIDA LOPES DA SILVA alegando, em síntese, que a casa situada na Rua Benfica, 1090, casa 12, Jardim Brasil, nesta Capital, que é de sua propriedade, foi invadida pela requerida que se recusa a dela sair.
Realizada audiência de justificação, produzida prova oral, foi concedida a liminar.
Citada, a requerida contesta e afirma que, não tendo para onde ir, resolveu ingressar no imóvel, sem saber a quem pertencia, tendo efetuado melhorias no local. Alega que se trata de posse velha, razão porque descabida a liminar concedida. Requer a improcedência do pedido do autor. Foi apresentada réplica.
Segundo certidão do Sr. Oficial de Justiça que procurou a ré para intimação a respeito da liminar concedida, esta já havia se mudado. O autor ignorou ordem do Juízo para manifestar-se sobre a certidão referida.
Relatei.
Decido.
O feito se encontra maduro para julgamento, sendo desnecessária produção de qualquer outro tipo de prova.
O autor demonstrou, com documentos, ser proprietário da residência objeto deste feito.
Ouvida em Juízo, a requerida afirmou que, em razão de desentendimento com seu companheiro, ficou sem ter para onde ir e ficou sabendo que o imóvel em pauta estava abandonado. Por isso nem se instalou. 
O autor, no entanto, demonstra que na casa vivia um dos herdeiros do imóvel e, com seu falecimento, a casa ficou fechada mas sob os cuidados de vizinhos.
Não se pode dizer que um imóvel, por estar fechado e desabitado por algum tempo, só por essas razões, seja um imóvel abandonado pelo proprietário.
A requerida alegou ocupar o imóvel há mais tempo do que o que alegado pelo autor. No entanto, não fez prova desse fato. Indagada pelo Juiz, na audiência a respeito de documentos que pudessem fazer essa prova, apresentou contas pagas somente a partir do início de 2010. De qualquer forma, a questão a respeito da posse velha ou nova só poderia interferir na concessão da liminar e não afasta o direito do proprietário de reaver o imóvel, já que não se cogitou em prescrição aquisitiva dos direitos sobre o bem.
A omissão do autor no tocante à certidão do Oficial de Justiça, no sentido de que a requerida já deixou o imóvel, faz entender que esse fato é verdadeiro. Caso contrário, o autor certamente viria requerer o cumprimento da liminar.
Muito embora sedutora a tese abraçada na contestação, a respeito da função social da propriedade e dos direitos da pessoa humana, o fato é que o direito à propriedade, e ao consequente direito de posse, não pode ser contrastado em casos como o ora examinado, pena de se instaurar situação de desordem jurídica.
Fica ressalvado o direito de a requerida, oportunamente, em processo próprio, reclamar eventual indenização por benfeitorias que tenha feito, conforme alegou, na residência.
Muito embora os danos resultantes da agressão à posse sejam indenizáveis conforme exposto nos artigos 503 e 513 do Código Civil (art. 1216 do CC 2002, art. 503 não possui correspondência no CC 2002), o fato é que o autor não esclareceu em que consistiram tais danos, limitando-se a referir-se à utilização do imóvel. Não tendo elaborado pedido de forma especificada, não pode, nesse ponto, ser o autor atendido.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial. Torno definitiva a liminar concedida que, ao que consta, foi cumprida. Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 500,00, que fixo por equidade, com a ressalva de que lhe estão sendo concedidos os benefícios da justiça gratuita, requeridos na contestação.
Julgo extinto o processo, Artigo 269, inciso I, do CPC.Transitado em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
