

SENTENÇA

Processo nº:0025741-50.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosana Silvia Alberto
Requerido:SIMM - Soluções Inteligentes para Mercado Móvel do Brasil S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Trata-se de ação de  rescisão de contrato, com indenização por danos materiais e morais, alegando a autora que adquiriu da primeira ré um celular de fabricação da segunda ré, apresentando o produto defeito, não sanado no prazo legal, estando o produto com a primeira ré.

Em primeiro lugar, observo que a primeira ré, como comerciante do bem, é parte legítima para figurar no pólo passivo. 

A autora reclama o não funcionamento do celular adquirido da ré. 

De rigor a aplicação do artigo 18 do CDC, que trata do vício do produto, estabelecendo a responsabilidade solidária dos fornecedores (incluindo os fabricantes e comerciantes). 

Quanto à preliminar de complexidade apontada, entendo que esta, da mesma forma, deve ser refutada, porquanto os fatos não necessitam de prova técnica, sendo a responsabilidade das rés objetiva. 

No mérito, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE. 

Pretende a autora a rescisão do contrato, com a devolução do valor pago. 

Os documentos acostados aos autos comprovam a aquisição do produto e o defeito, sem o conserto até a presente data. 

A justificativa apresentada pelos réus não pode ser acolhida. 

O prazo de trinta dias há muito foi superado, pouco importando para o consumidor eventual ?complexidade?. 
A autora também não concordou com a extensão do prazo.

Assim, não solucionado o problema de forma satisfatória, lembrando-se que os defeitos apareceram quando o produto ainda estava na garantia é direito da autora exigir o seu dinheiro de volta. 
Os danos morais, de outro lado, não podem ser esquecidos, considerando que a autora foi privada do uso do bem por mais de ano, sem qualquer providência por parte das rés até a presente data. 

A autora  não sofreu mero aborrecimento, sendo que os fatos lhe geraram angústia e decepção. Na falta de outras provas, razoável o arbitramento da indenização em R$ 3.000,00

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar os réus, solidariamente, no pagamento de R$3.000,00, com atualização monetária desde a sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês desde a citação, bem como para condenar as rés, solidariamente, no pagamento de R$ 1.889,00, corrigido desde a propositura da ação com juros desde a citação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
