

Vistos.

PAULO ROBERTO LEGUTCKE e SIMONE UZUELLI LEGUTCKE, já qualificados nos autos deste processo, ajuizaram ação ordinária em face de MAREAS EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA., igualmente qualificada. Alegaram, em síntese, haver firmado contrato com a ré, pelo qual os requerentes adquiriram o imóvel especificado nos autos, em 01 de dezembro de 2.007. Ocorre, porém, que o imóvel deveria ter sido entregue em janeiro de 2.011, mas a requerida não cumpriu o avençado. Tal fato acarretou prejuízo de ordem material e moral aos autores. Ajuizaram a presente para que a ré seja compelida ao pagamento de multa contratual; para que seja declarada a nulidade de cláusulas contratuais que afrontem o Código de Defesa do Consumidor; que seja a ré compelida ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.  Foram anexados documentos. 

Citada, a requerida ofereceu contestação  a fls.202/223. Anexou documentos. Houve réplica. 

É o relatório.
Decido.  

O feito comporta julgamento antecipado, já que a matéria controvertida demanda prova exclusivamente documental. 

A pretensão dos autores comporta acolhida em parte.

Restou incontroverso que a unidade adquirida pelos autores deveria ter sido entregue em janeiro de 2.011, já computada a prorrogação de prazo prevista no contrato firmado. Contudo, também é dos autos que até o ajuizamento da ação, em maio de 2.012, as chaves da unidade ainda não haviam sido entregues aos requerentes.  

Uma vez configurada a mora da requerida, de rigor a condenação da ré ao pagamento da multa prevista na cláusula 4.4.3.

Aduz a requerida que a delonga foi justificada, já que o setor da construção civil padece da falta crônica da mão de obra, fato que se equipara à força maior  e isentaria a ré de responsabilidade pela mora. Sem razão, porém.

A alegada falta de mão de obra neste setor da economia de forma alguma pode ser considerada caso fortuito ou força maior, já que perfeitamente previsível e evitável pela requerida.  A ré tem como objeto social empreendimentos imobiliários e não pode alegar ingenuidade e desconhecimento das condições do setor em que atua. 

E não é só. Tal justificativa poderia ser acolhida em se tratando de um atraso de poucos meses. Não é o caso dos autos, em que a delonga se mostra excessiva e não justificada pela singela explicação invocada pela ré. 

Pleiteiam os autores a declaração de nulidade das cláusulas  4.4.2 e 5.6. Sem razão, porém.

Tais cláusulas são bastante usuais nesta modalidade de negócio jurídico e não vem de encontro ao disposto no Código de Defesa do Consumidor. A afronta ao direito dos autores não decorreu destas cláusulas contratuais, mas da delonga excessiva na entrega das chaves do imóvel e que tampouco encontra justificativa nas indigitadas cláusulas. 

Os autores pugnaram pela condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais , já que foram privados da utilização do bem, inclusive para locação. Neste passo, sem razão os autores.

Não há qualquer prova de que os autores tenham suportado prejuízo de ordem material com o atraso na entrega do imóvel. Os requerentes invocaram, em tese, a possibilidade de locação do bem, mas não acostaram aos autos qualquer elemento de prova dando conta de que  tiveram alguma proposta concreta perdida por conta do atraso. A fls.267/268, os autores pleitearam o julgamento antecipado do feito. E, como não há provas de dano material, o pedido há que ser rechaçado.

O pedido de indenização por danos morais merece acolhida. A requerida incorreu em atraso excessivo e injustificado na entrega do imóvel. Sua conduta causou inequívocos transtornos aos autores, que quitaram as parcelas do contrato regularmente e tinham a justa expectativa de receber as chaves do imóvel dentro do prazo estipulado no contrato. A ré incorreu em mora e deverá suportar os efeitos de sua desídia. O dano moral tem por escopo trazer um conforto a quem foi vítima de um ato ilícito e, concomitantemente, desestimular o causador do dano a reincidir na conduta lesiva. Fixar o valor da indenização em vinte mil reais atende aos dois objetivos.

Ante o exposto, e o que mais nos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão dos autores e CONDENO a requerida ao pagamento da multa estipulada na cláusula 4.4.3, do contrato firmado entre as partes (fls.41).  Juros de mora , a partir da citação. Correção monetária, a partir da data do ajuizamento da ação. CONDENO a requerida ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de vinte mil reais. Juros de mora, a partir da citação. Correção monetária , a partir do arbitramento. Fica autorizada a compensação destes créditos dos autores com eventual saldo devedor que possuam junto à ré. Tendo havido sucumbência recíproca, cada parte deverá suportar o pagamento dos honorários de seu patrono, procedendo-se ao rateio das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. 

P. R. I. 

De Diadema para a Capital,28 de janeiro de 2.013.

_______________________________
ÉRIKA  DINIZ
Juíza de Direito
