

SENTENÇA

Processo nº:0025588-16.2001.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Henrique Faganelli
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo











Vistos.







1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Paulo Henrique Faganelli contra Fazenda do Estado de São Paulo, alegando, em síntese, ter nascido com hemofilia em 1983. Em razão disso, necessitava de contínuas transfusões de sangue. Assim, as realizava junto aos Hospital Brigadeiro, Hospital das Clínicas e Santa Casa de Misericórdia de Ourinhos. Em 1988, constatou-se que o autor havia contraído o vírus HIV. Ou seja, quando tinha 5 anos de idade. Em 1997, o autor também havia contraído Hepatites B e C. Conseguiu apenas concluir o ensino primário e não consegue trabalhar, pois, constantemente, é submetido a tratamentos e internações. Sofre náuseas, suores, perda de peso, fadiga, dentre outros sintomas. Não só pela doença, mas, também, em razão do coquetel de medicamentos. Aduz, assim, que houve danos estéticos, morais e materiais. Pediu a condenação do Estado ao tratamento contínuo, pensão mensal e indenização por danos estéticos e morais.
A tutela antecipada foi parcialmente deferida.
A ré contestou. Argüiu, em preliminar, que o pedido não é certo e determinado. No mérito, prescrição de fundo de direito e que não houve comprovação da responsabilidade da ré. Ademais, sem omissão, não houve danos moral e estético, nem demonstração da renda auferida.
Durante a instrução, foram juntados laudos periciais acerca da genitora (fl. 689) e do autor (fls. 701/704). Foram, ainda, ouvidas duas testemunhas (fls. 776 e 799). 
O autor manifestou-se em memoriais.
É o relatório do essencial. 
2. FUNDAMENTO e DECIDO.
Afasto as preliminares. O pedido é certo e determinado. Tanto que a Fazenda do Estado pode se defender, de forma plena, no mérito. 
Não há prescrição do fundo de direito. A Fazenda do Estado não pode se esquecer que o autor, ao tempo do ajuizamento da ação, era menor de 21 anos de idade. Na época, vigia ainda o Código Civil de 1916. O Novo Código passou a viger apenas em 2002. Ou seja, o autor, à época, era menor de idade. Contra ele, pois, não havia prescrição.
O pedido é procedente.
O cerne da controvérsia reside em saber se há responsabilidade objetiva do Estado em razão de o autor ter sido contaminado, com as transfusões de sangue, nos hospitais públicos que mencionou, com os vírus HIV e Hepatites B e C.
A resposta é positiva.
O autor conseguiu demonstrar com bastante folga que houve responsabilidade objetiva do Estado, na forma do art. 37, §6o, Constituição da República.
No caso concreto, a genitora do autor não possui o vírus (fls. 689 e 702). Logo, ele o adquiriu sozinho. Possuía apenas 5 anos de idade quando descobriu ser portador do vírus HIV (fls. 701/704). Dessa forma, o modo pelo qual foi infectado indica que a contaminação ocorreu mesmo em um dos hospitais públicos que mencionou (fl. 703). Com bastante grau de verdade o depoimento de seu colega de tratamento, Senhor João Caze de Lacerda, cuja situação também é lamentada por este juízo (fl. 799).
Este Juiz ouviu atentamente o depoimento de tal testemunha. É triste que fatos assim tenham ocorrido. Quase não têm explicação. A leitura do depoimento é contundente. A testemunha, Sr. João, também foi contaminada da mesma forma que o autor, no Hospital Brigadeiro. Vários pacientes foram contaminados dessa forma. Alguns deles já faleceram. Outros continuam com o tratamento. O Sr. João via o autor, então bebê, nos braços de sua mãe, para que recebesse as transfusões (fl. 799). 
E essas transfusões, feitas com sangue contaminado, levaram a que o autor sofresse com o vírus HIV durante anos, desde, mais precisamente, 5 anos de idade. Essas transfusões, também, afastam a tese da Fazenda do Estado de que não houve conduta do Estado. Foram, elas, a própria conduta que viola de chapa o princípio da eficiência, até mesmo da moralidade administrativa, previstos na norma do art. 37, caput, Constituição da República.
Mais. Nesse caso, houve violação à dignidade da pessoa humana. Se mais já não estivesse previsto na Carta de 1988, havia a Declaração dos Direitos do Homem, desde ao menos 1948. Ora, permitir que sangue contaminado seja disponibilizado em hospital público é negligência tamanha que grassa a crime contra a pessoa, quiçá à própria sociedade. 
E, não bastasse tudo isso, nova conduta do Estado. Em 1997, o autor descobriu que era portador, também, das Hepatites B e C, adquiridas da mesma forma, ou seja, transfusões em hospitais públicos.
Houve conduta, nexo causal e dano. Analisam-se os danos.
No caso, não foi comprovado o dano estético. Em que pese o autor ser portador do vírus HIV, não mais é considerado soropositivo (fl. 703). Além disso, é casado e apresenta bom estado geral (item 5, fl. 704). 
Houve, porém, dano moral. A conduta, o nexo causal e o prejuízo foram demonstrados com bastante folga. Passa-se à análise do quantum indenizatório. Deve-se reputar, aí, que o autor não deu qualquer causa a ter adquirido as viroses. Com isso, sofrerá com tais doenças até o resto de seus dias ou, ao menos, até que a cura para tais doenças sejam descobertas definitivamente. Por outro lado, deve-se evitar o enriquecimento sem causa. Valor razoável é fixado em quantia de R$ 447.000,00, valor equivalente a aproximadamente 820 salários-mínimos.
A pensão mensal também é devida. O autor, em razão da necessidade de tratamento contínuo e dos inúmeros efeitos colaterais que sofre, seja por conta das doenças, seja por conta dos remédios que toma, de fato, tem sua capacidade de trabalho bastante reduzida. 
Por outro lado, ele não trouxe qualquer comprovante de rendimentos que indicasse o valor por ele pedido, qual seja, 12 salários mínimos. 
Daí a razão para que sejam fixados, na falta de maiores dados (profissão: eletricista  fl. 702), em valor de dois salários mínimos mensais. Tal quantia lhe servirá para custear os tratamentos que já não são cobertos pelo SUS. 
Por fim, o tratamento concedido em tutela antecipada é confirmado.
3. À vista do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: a. confirmar a tutela antecipada quanto ao tratamento; b. condenar a ré à pensão mensal no valor de dois salários mínimos, vigentes nesta data,  devidamente atualizados quando do efetivo pagamento e c. pagamento de R$ 447.000,00, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento pela Lei n. 11.960/09; juros de mora a contar da citação. 
Em face da sucumbência em maior proporção, a ré arcará com honorários advocatícios fixados em 15% do valor da condenação, em razão do zelo e bom trabalho do advogado, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento.
Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça em reexame necessário.

P.R.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA

      JUIZ DE DIREITO
