

SENTENÇA

Processo nº:0025873-73.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Jorge Luis Andres
Requerido:Flor Stock COM DIST IMP EXP e ASSESS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
JORGE LUIS ANDRES ajuizou a presente ação em face de FLOCK STOCK COM DIST IMP EXP LTDA, alegando, em suma, que, no dia e local apontados na inicial, seu veículo foi abalroado pelo automóvel da ré, conduzido pelo motorista Josué Pereira dos Santos, que, de forma culposa, invadiu a pista preferencial no interior da Ceagesp, causando-lhe danos de R$ 23.489,00. Acrescenta que o seu veículo, antes do acidente, trafegava em baixa velocidade, e que o cruzamento é próximo a uma lombada. O automóvel do autor já estava no início do cruzamento quando foi atingido. A partir desse relato, e invocando normas de Direito Civil e Constitucional, pede a condenação da ré ao pagamento do prejuízo que sofreu, juntando documentos (fls. 5/26).
Adotado o rito sumário, a ré réu foi citada, mas, frustrada a conciliação em audiência (fls. 48), ofereceu contestação (fls. 50/56), em que alega, em suma: (i) não tem responsabilidade pelo evento, porque o caminhão do autor, conduzido por Carlos Antonio Isidoro Alves, não o conseguiu frear, desrespeitando o cruzamento da via, como demonstram as fotos juntadas com a defesa; (ii) o caminhão do réu já tinha adentrado na via com toda sua parte dianteira, para efetuar o cruzamento e o caminhão do autor o atingiu no meio, do lado direito, porque não freou; (iii) no momento do acidente, o motorista do autor dirigia com uma bota plástica, o que contraria o artigo 252, IV, do Código de Trânsito; (iii) o valor da pretensão é exagerado, porque superior ao preço de um caminhão similar ao do autor, que estava em estado de má conservação e era antigo (fabricado em 1980); (iv) o local do evento, interior do Ceagesp, possui ruas caracterizadas por intersecções em nível, não semafóricas, destinadas apenas ao acesso ao local ou a áreas restritas e a velocidade máxima permitida é de 20 km/h. Ao final, a ré apresenta pedido contraposto, em que pede a condenação do autor ao pagamento dos seus prejuízos, correspondentes aos custas para conserto das avarias no seu automóvel, juntando documentos (fls. 57/73).
O autor ofereceu réplica (fls. 82/83).
A decisão de fls. 84, a partir dos requerimentos probatórios tempestivamente apresentados, deferiu a oitiva de duas testemunhas arroladas pela ré.
A precatória foi expedida, mas a ré desistiu da colheita da prova ora a que ela se destinava (fls. 88).
É o relatório. Decido.
Uma vez que a ré não mais possui interesse na oitiva das testemunhas que havia arrolado, a lide comporta julgamento antecipado, considerando que não há mais provas a produzir na instrução do feito, quer por força do decidido a fls. 84, quer porque o autor não arrolou testemunhas na inicial, pois, nos termos do artigo 276 do CPC, é a ocasião do ajuizamento o momento processual peremptório para que o autor apresente o rol das testemunhas destinadas a comprovar as suas alegações.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo a apreciar o mérito.
A partir do confronto das alegações das partes, é possível concluir que se tornou controvertida, em primeiro lugar, a culpa pelo acidente, pois cada parte alega que o motorista da outra infringiu normas de trânsito, quer porque trafegava em velocidade incompatível com a segurança, quer porque desrespeitou  a preferencial de passagem do outro veículo.
Ao final da instrução, contudo, a prova documental -  a única, aliás,  produzida no curso do processo ? foi insuficiente para solucionar a controvérsia relativa à culpa que, por sinal, é fato constitutivo do direito em que se funda tanto o pedido inicial, como o contraposto.
Com efeito, sendo evidente as condições especiais do local da colisão (porque situado no interior da Ceagesp), a definição da culpa dependia de dados mais esclarecedores e contundentes sobre a dinâmica do acidente e as características do local, os quais não foram fornecidos pelas fotos e documentos juntados pelas partes.
Embora uma das fotos aponte que a velocidade no trecho por ela retratado era de 20 km/h, não se sabe, ao certo, se foi naquele específico local que a colisão ocorreu, nem se, no ponto da colisão, vigorava o mesmo limite de velocidade (fls. 65). O mesmo se diga, mutatis mutandis, em relação ao redutor de velocidade retratado a fls. 13/14, pois não é possível saber a distância entre ele e o sítio do acidente.
Por outro lado as fotografias que retratam a posição dos caminhões logo após a colisão (fls. 15, 16, 34 e 66) não revelam a situação, posição e peculiaridades das vias públicas em que transitavam o veículos. Isto é, não permitem que se saiba se a rua em que o caminhão do autor trafegava ali terminava ou se continuava além do cruzamento. 
O esclarecimento de tal dado era vital para a definição da culpa, pois disso dependeria, até mesmo, a aplicação de alguma das  regras do artigo 29, III, alíneas a, b e c, do Código de Trânsito. 
Ademais, as outras fotografias apenas demonstram as avarias (fls. 15/22,) e os demais documentos apenas se referem à prova da extensão do dano (fls. 8/12, 67/73), à propriedade do bem (fls. 23/24), enquanto que o boletim de fls. 25/26 não esclarece as circunstâncias do fato.
E ainda: nenhum dos documentos permite que se afirme a velocidade desenvolvida pelos veículos pouco segundos antes do acidente e, por outro lado, não se pode afirmar, sem prova pericial, que as botas utilizadas pelo condutor do veículo do autor realmente eram capazes de dificultar-lhe a condução e o controle do veículo.
Nessa ordem de idéias, é possível considerar que nenhuma das partes cumpriu o ônus de demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, no que tange à culpa pelo acidente, como lhes atribui o artigo 333, I, do CPC, na medida em que nenhuma delas demonstrou interesse pela produção de prova oral.
Por isso, não será possível acolher nenhuma das versões apresentadas pelas partes, o que impedirá o acolhimento dos pedidos inicial e contraposto, pois, para isto, a demonstração da culpa era essencial, nos termos do artigo 186 do Código Civil.
A propósito, já se decidiu:
?Falta de motivo ou razão para o acidente não basta para inferir-se, automaticamente, a imperícia, que, como modalidade de culpa haverá de ser comprovada? (TACRIM - AC - Rel. Lauro Leme - JUTACRIM 55/199 citado por Stoco Rui, em sua obra Responsabilidade Civil e sua interpretação Jurisprudencial, 2ª edição, Editora Revista dos Tribunais, p. 587). 
Em outras palavras, a questão da culpa permaneceu controvertida após o encerramento da instrução: os documentos e as fotos juntadas não a solucionaram, já que também é certo que, por se tratar de veículos de grande porte, cabia aos seus motoristas especial atenção ao ingressar no cruzamento. 
Assim, resolve-se o conflito de versões com a aplicação das regras de ônus da prova (artigo 333, I, do CPC), modo que não será possível o acolhimento dos pedidos deduzida na inicial e na resposta. 
A propósito, já se decidiu: 
?Ocorrendo o chamado 'conflito probatório', resultante da divergência entre as versões dos motoristas a respeito de quem possuía realmente a preferência de passagem no momento do acidente, e não tendo nenhuma delas ficado suficientemente comprovada, outra solução não sobra ao juiz senão afastar ambas as pretensões indenizatórias? (1.º TACSP - 7.º C. - Ap. - Rel. Luiz de Azevedo - j. 11.9.84 - RT 591/125).
Por fim, observe-se que ao juiz é defeso deixar de julgar quando se depara com falta ou insuficiência de provas; por isso, a lei processual atribui às partes o ônus de demonstrar os fatos cujo reconhecimento lhes aproveita para a conseqüência jurídica que pretendem obter. Tal ônus é motivado pelo próprio interesse no amparo de suas pretensões. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES o pedido inicial e o pedido contraposto. 
Em razão da sucumbência recíproca e do artigo 21 do CPC, deixo de condenar qualquer das partes no pagamento de honorários advocatícios. Cada uma delas arcará com as custas a que der causa.
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 11 de abril de 2014.
