

SENTENÇA

Processo nº:0025136-13.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Pascoal Ricardo Gomes
Requerido:Marcos do Nascimento e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Do que se verifica dos autos, de um lado, o autor pagou, de fato, 13 parcelas do financiamento do veículo objeto do contrato rescindido e que foi devolvido aos réus.
De outro, restou bem evidenciado que os réus experimentaram prejuízos de responsabilidade do autor. 
Com efeito, tanto a prova documental, quanto a prova oral colhida em Juízo, bem evidenciam que houve atraso no pagamento das parcelas devidas à instituição financeira, o que motivou, portanto, novo financiamento e aumento de encargos; houve depreciação do veículo em razão dos danos que foram causados no bem no período em que ou autor dele se utilizou; ficaram pendentes multas e IPVA devidos pelo requerente e, ainda, deve ser sopesado que o requerente se beneficiou da utilização do veículo enquanto este permaneceu em sua posse.
Nesta esteira, e nos termos do artigo 6º da Lei 9099/95, aplicando-se a regra de que ?o juiz adotará em cada caso a decisão que reputar mais equânime, atendendo aos fins sociais da lei e às exigências do bem comum?, entendo por bem que a quantia paga pelo requerente a título de financiamento (R$ 8710,00) já indeniza os réus pelos danos causados pelo autor, bem como pelo benefício de sua utilização, de modo que nada mais é devido por qualquer das partes em razão do contrato desfeito.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais, de ambas as partes, no caso em tela, não comporta acolhimento. 
Ocorre que o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos inicial e contraposto. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 540,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de setembro de 2011.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
