

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025540-21.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Livia de Paula Carvalho, CPF 326.368.828-63
Requerido:Lojas Riachuelo S/A, CNPJ 33.200.560/0336-67
Data da audiência:25/10/2012 às 15:30h




Aos 25 de outubro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, bem como o requido pelo preposto Sr. Marcelo Leite, RG. 24.361.734, acompanhado pelo advogado Dr. Anderson Rogério Pravato, OAB/SP 174.093. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Conforme indicado na inicial a autora é dependente no cartão de crédito, cujo a titularidade é do noivo e após troca do cartão houve desbloqueio pelo noivo de cartão de sua titularidade e no momento da compra que se pretendia realizar na loja ré houve a informação para a autora de que o cartão estava bloqueado, note-se que o cartão cujo o bloqueio é discutido é de dependente, utilizado pela requerente. O fato concreto demontra que a compra não fora efetivada com a utilização do cartão, o que supostamente teria originado o dano moral requerido na inicial. Por primeiro há de se observar que ainda que houvesse erro da empresa na notícia do bloqueio do cartão, tal fato, por óbvio, não enseja o mai ínfimo dano moral à personalidade subjetiva do homem médio. Isto porque o fato não traz qualquer mínimo abalo considerável ao direito de personalidade do consumidor, sendo certo que do fato não houve qualquer desdobramento em relação á má prestação de atendimento ao consumidor por exposição do consumidor no momento da compra. Aliás, o desbloqueio poderia ser realizado no próprio local com a simples utilização de aparelho celular ou telefone público para o desbloqueio. A gravação de atendimento posterior ao fato traz tratamento urbano do atendente com o consumidor nada havendo nos autos que ampare a tese da ocorrência de dano moral indenizável. Aliás, o dano moral não tem a finalidade de amparar situação cotidianas, sem qualquer repercussão de multa ou minimamente desagradável para a parte, ainda mais se considerado que o desbloqueio poderia ser facilmente realizado. O instituto em tela não tem por finalidade impossibilitar relações comerciais, gerar enriquecimento sem causa ou amparar sensibilidade extremada do consumidor, é de se notar ainda no caso concreto que a parte autora é advogada e por óbvio detentora de conhecimento técnico suficiente para à solução do entrevero com absoluta facilidade, o que afasta ainda mais a tese da ocorrência de dano moral. Não há conduta dolosa ou culposa do requerido que enseje indenização, ainda mais considerando a desproporcionalidade entre o elevadíssimo valor pleiteado a título indenizatório e o próprio valor da compra. Do exposto, julgo improcedente o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:



Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
