

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0025221-81.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Talita Freire da Silva
Requerido:TAII FINANCEIRA S/A - CNPJ

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani




Vistos.



TALITA FREIRE DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória cumulada com obrigação de fazer contra BANCO ITAUCRED FINANCIAMENTOS S.A., alegando, em síntese, que: seu nome foi negativado nos órgãos de proteção ao crédito por ordem do requerido, nos valores de R$ 40,84, R$ 19,13 e R$ 59,50; não firmou contrato com o requerido; sofreu prejuízos imateriais.
Requereu antecipação de tutela para exclusão da negativação e a procedência da ação para declarar a inexistência do débito contestado, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais). 
Juntou documentos a fls. 11/16.
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 29/30).
O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 41/48), alegando, em síntese, que: não há indícios de fraude; a autora se beneficiou do crédito concedido; não houve ilicitude em sua conduta; não houve dano moral; a autora possui outros apontamentos; em caso de condenação deve ser observada a razoabilidade e proporcionalidade.
Réplica a fls. 98/104. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
A responsabilidade civil, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
Restou demonstrado nos autos que a autora não firmou contrato com o réu, visto que este não comprovou a procedência da inscrição, deixando de apresentar eventual instrumento contratual celebrado entre as partes.
Por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito da autora, caberia ao requerido juntar aos autos documentos que comprovassem a existência do débito e da relação jurídica (inversão do ônus da prova). Outrossim, não pode ser exigido da autora prova de fato negativo.
Portanto, de rigor a declaração de inexistência do débito, com a consequente exclusão do nome da autora dos cadastros de devedores.
Por outro lado, não é possível a condenação do réu em pagamento de indenização por danos morais, devendo ser aplicada a Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça, pois a autora possuiu inscrições legítimas e preexistentes (fls. 12).
Em réplica, sustentou a autora que os débitos anteriores estão sendo discutidos judicialmente, juntando os documentos de fls. 105/107. Porém, observa-se que a ação contra o Banco IBI foi julgada improcedente, bem como a ação contra a Arthur Lundgren. Nesta última, inclusive, a autora foi condenada em litigância de má-fé por alterar a verdade dos fatos.
Logo, os débitos anteriormente inscritos foram considerados legítimos pelo Poder Judiciário. Ademais, não foi apresentada eventual propositura de ações contestando as demais inscrições constantes do documento de fls. 12.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos tão-somente para declarar a inexistência dos débitos indicados na petição inicial, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 29/30.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.


São Paulo, 11 de julho de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
