

SENTENÇA

Processo nº:0025037-81.2004.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Glaucia Ferreira Duarte e outros
Requerido:Roberto Unger Filho e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino




Vistos.




GLAUCIA FERREIRA DUARTE e LUIZ FELIPE FERREIRA DUARTE ingressaram com ação sobre o rito ordinário em face das pessoas de ROBERTO UNGER FILHO e JOÃO BATISTA LUIS. Narrando, em síntese, serem fundadores da empresa denominada FERRATE ENCOMENDAS EXPRESSAS LTDA ? EPP, detentora de um contrato de Franquia Vaspex junto à VIAÇÃO ÁREA DE SÃO PAULO. Interessados os réus adquiriram a sobredita franquia, assim como a empresa celebrando, para tanto, contrato escrito onde constou que a venda também abrangeria todos os móveis pertencentes à empresa ? dentre eles um veículo financiado junto à Instituição Financeira. Ajustou-se o preço total de R$230.000,00. Decorrido um mês após a venda os réus passaram a gerir pessoalmente a empresa porém, deixaram de honrar com as parcelas referentes ao preço vencidas a partir de fevereiro/2004, também não firmaram a alteração do contrato social. Sem embargo, ainda abandonaram o exercício da atividade empresarial provocando a evasão da clientela para outras franquias.

Em suma, segundo os autores desviaram para outros negócios todos os recursos então obtidos com a finalidade de locupletarem?se em proveito próprio, colocando em xeque a idoneidade da empresa e da própria Vaspex.     

Em razão da conduta apresentada pelos réus pugnaram, os autores, pela rescisão do contrato e imediata reintegração na posse do imóvel e gerência da empresa. Sem prejuízo do pagamento da indenização por perdas e danos e lucros cessantes. Aos autos juntaram farta documentação.

Às fls. 153/157, os autores apresentaram aditamento à inicial. 

Conferida a tutela o réu (Roberto) apresentou contestação às fls. 295/299, invocando ilegitimidade de parte passiva, eis que à data da propositura da ação há havia transferido os direitos referentes à sua participação societária para terceiros cuja denunciação à lide invocou. No mérito, sustentou que o lucro é pré-estabelecido no contrato. E que até a sua retirada da sociedade sempre agiu de forma pontual.        

Às fls. 430 o co-réu João apresentou contestação alegando descumprimento, pelos autores, das obrigações contidas nas cláusulas 2ª e 4ª. Do descumprimento notificou os autores que quedaram-se inertes, motivo pelo qual deu por rescindido o contrato. Em arremate insurgiu-se contra a indenização pretendida pelos autores.

Às fls. 458/460 os autores pugnaram pela produção de prova perícial.

No curso da ação com o falecimento da co-autora habilitaram-se seus herdeiros, dando azo a participação do MP diante da menoridade de um deles. 

Parecer do MP se encontra lançado às fls. 514/518.

RELATEI 
DECIDO.

O feito não reclama maior dilação probatória razão pela qual julgo-o no estado atual com fundamento no art. 330, I, do CPC.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva invocada pelo co-réu Roberto, haja vista os autores não terem contratado com terceiros a venda da franquia e da empresa, mas sim com os que constam do contrato juntado às fls.49/52.

Aliás, incongruente a argüição da sobredita preliminar com a denunciação à lide, que também se revela impertinente porquanto ausentes as hipóteses previstas no art. 70 do CPC. 

Quanto ao mérito, os argumentos lançados pelos réus não encontram eco nos autos. 

Com efeito, alega que o co-réu Roberto que os autores teriam dado azo à rescisão em razão do descumprimento da cláusula 4ª do contrato ? previsão de lucro líquido mensal de R$10.000,00 a R$15.000,00 pelo prazo de 120 dias. 

Ocorre que Roberto permaneceu apenas por 90 dias na empresa, motivo pelo qual falece-lhe tal argumento.

De mais a mais, a exemplo do co-réu João não provaram que a empresa não gerou o lucro previsto, e também que não gerou por culpa dos autores.

De relevo destacar que enquanto na posse dos bens eram responsáveis pela sorte dos mesmos, e se roubo ocorreu não provaram a instauração do IP, e também não colacionaram aos autos a relação de bens subtraídos.

Quanto à defesa do co-réu João melhor sorte não lhe ampara, porquanto se verificado o descumprimento do contrato pelos autores, competia-lhe ? para furtar-se aos efeitos da mora-, movimentar ação de consignação em pagamento ou alternativamente ação de rescisão contratual. O que não ocorreu. 

Ora, o réu João  não trouxe a lume nenhum indício de culpa dos autores de forma a ensejar a assertiva de que a rescisão teria ocorrido por ato daqueles.

Os prejuízos alegados na defesa sequer foram demonstrados mediante exibição dos livros necessários e obrigatórios da empresa. 

Dentro desse quadro, absolutamente desfavorável aos réus de rigor a procedência da ação.

Os danos de ordem material provocados pela incúria dos réus deverão ser apurados por ocasião da liquidação desta sentença, oportunidade em que livros obrigatórios da empresa exibirão as despesas efetuadas na gestão dos réus.

Outrossim, o mesmo se aplicará quanto a apuração dos lucros cessantes por fim, com relação aos valores pagos pelos réus o contrato nada dispõe quanto à eventual retenção; devendo pois serem compensados com o valor da indenização devida aos autos. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE  a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para rescindir o contrato entabulado entre as partes, condenando os réus a pagarem aos autores indenização pelos danos materiais verificados por força da gerência temerária, incluindo os lucros cessantes que deixaram de auferir por força da conduta imprudente. 

O valor da indenização deverá ser apurado mediante liquidação desta sentença, e sobre ele acrescidos juros de mora legais contados da data da citação ? deduzindo-se do total os valores pagos pelos réus.   Em razão da sucumbência suportarão o pagamento das custas processuais e honorários de advogado que fixo 20% sobre o valor total da condenação, corrigido na forma da Lei com fundamento no art. 20, § 3º letras a e c, do CPC.  
PRIC.
São Paulo, 10 de dezembro de 2010.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
 

 
  

São Paulo, 10 de dezembro de 2010.
