

SENTENÇA

                                                    CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal sem manifestação do exequente (fls.498). Nada Mais. SP, 23/05/14. Eu, escrev., subscrevi.

C O N C L U S Ã O
Em 26 de maio de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luciana Bassi de Melo Eu,  CAROLINA, Escrevente Técnico Judiciário.


Processo nº:0025137-05.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Gustavo Meneghini Amaral Sampaio Coelho e outro
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo


Vistos.

Ante o silêncio do exequente (certidão supra), presume-se satisfeito o crédito e JULGO EXTINTO o presente feito com fundamento no artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil, pelo cumprimento da obrigação.

Custas finais na forma da lei.

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.          
                    Providencie a executada o recolhimento da taxa judiciária prevista no art. 4º, inciso III da Lei 11.608/2003, face a satisfação da execução, no prazo de 05 dias. No silêncio expeça-se certidão à Secretaria da Fazenda do Estado, para inscrição do débito na Divida Ativa, sendo certo que uma vez expedida a certidão, a parte só poderá efetuar o pagamento diretamente no referido órgão. 

Com o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, anotando-se a extinção ficando deferido o pedido de desentranhamento de documentos originais, mediante substituição por cópias.

P.R.I.


São Paulo,  26 de maio de 2014.
