

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0025274-68.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sheila da Silva Queiroz e outro
Requerido:Vip Transportes Urbanos e outro



Vistos.

SHEILA DA SILVA QUEIROZ E HELEONORA QUEIROZ LUCARELLI ajuizaram a presente ação de indenização por danos morais em face de VIP TRANSPORTES URBANOS E PAULO ROBERTO CONHE DA COSTA, alegando, em síntese, que:

A) em 25/07/2011, as autoras (mãe e filha) adentraram no ônibus da ré e, quando a menor ia passar pela catraca, foi obstada pelo cobrador (corréu Paulo), o qual insistia que a criança passasse por baixo da catraca;

B) a Sra. Sheila argumentou que Heleonora deveria passar regularmente pela catraca, já que pagou a passagem da filha;

C) todavia, o réu passou a "chutar" a criança, proferindo contra ela palavras de baixo calão;

D) a mãe passou pela catraca, segurando a menina no colo; contudo, o corréu continuou com as agressões verbais;

D) seguiram até o ponto final do ônibus e comunicaram o fato à ré, lavrando Boletim de Ocorrência.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação dos demandados ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/16.

Contestação da corré VIP às fls. 28/35, aduzindo, em síntese, que:

A) a autora não efetuou o pagamento da passagem da filha, razão pela qual o cobrador não permitiu a passagem da criança pela catraca;

B) a Sra. Sheila ficou alterada e passou a ofender o preposto da ré;

C) o corréu não ofendeu as demandantes.

Citado (fl. 123), o corréu deixou de apresentar contestação (fl. 124).

Réplica às fls. 128/132.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 151, infrutífera.

Audiência de Instrução à fl. 187, com a colheita do depoimento pessoal das partes e a oitiva de duas testemunhas, conforme transcrições de estenotipia de fls. 192/202. Foi encerrada a instrução processual, com remissivas.

Parecer do Ministério Público às fls. 205/207, pela procedência da ação.

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:

De início, as autoras desistiram do ofício expedido à 64ª Delegacia de Polícia (fls. 161 e 211), sendo desnecessário aguardar o envio das cópias do inquérito policial.

A ação é procedente.

Restou comprovado nos autos que a demandante e sua filha se encontravam no interior de coletivo da ré quando, ao intentarem passar pela catraca giratória, foram obstadas pelo cobrador (muito embora ambas tenham pagado a passagem), o qual lhes proferiu diversas ofensas.

Com efeito, a testemunha Nelson Alves Tosta, passageiro do coletivo, estava no local dos fatos e ouviu as agressões verbais proferidas pelo corréu Paulo contra as autoras, motivadas pela simples tentativa de passar a criança regularmente (girando a catraca), após o pagamento de sua passagem (fls. 198/200).

De seu turno, a testemunha trazida pela ré se trata de funcionário da empresa de ônibus (motorista), que, apesar de conduzir o veículo na data dos fatos, nada soube esclarecer, já que sua nitidez auditiva foi impedida pelo barulho do motor do ônibus, conforme informa a própria testemunha (fls. 201/202).

Em seu depoimento pessoal, o réu negou genericamente os fatos, alegando tão somente que a autora pretendia "pular" a criança pela catraca, quando teria sido obstada pelo cobrador. Todavia, tal alegação não foi comprovada, e o  depoente sequer esclareceu acerca do diálogo/discussão havida com a demandante.

O Boletim de Ocorrência de fls. 15/16 confirma a versão das autoras de que foram agredidas verbalmente pelo preposto da ré.

A responsabilidade da ré como fornecedora de serviços é objetiva, nos termos do artigo 14 do CDC, que assim dispõe: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos."

Tal responsabilidade é afastada apenas quando comprovado que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste, ou há culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (parágrafo terceiro, incisos I e II, do artigo 14 do CDC). Sendo o ônus da prova relativo a essas hipóteses do prestador do serviço, e não tendo a ré dele se desincumbido, deve ser responsabilizada pelos danos causados às autoras.

Ressalte-se que, ao disponibilizar o serviço ao consumidor, a ré assumiu o dever de guarda e vigilância, e a responsabilidade objetiva por eventuais danos que ocorressem no interior do veículo de transporte, principalmente em decorrência de ato de um de seus prepostos.

No presente caso, restou comprovada a culpa do preposto da ré, conforme se depreende da prova testemunhal colhida às fls. 198/200, de modo que o corréu Paulo também deve ser responsabilizado civilmente pelos fatos.

O dano moral passível de indenização é aquele consistente na lesão de um bem jurídico extrapatrimonial contido nos direitos da personalidade, tais como: vida, integridade corporal, liberdade, honra, decoro, intimidade, sentimentos afetivos e a própria imagem, e tais direitos foram lesionados no caso em tela, especialmente quanto à honra das demandantes.

Nesse sentido:
"DANOS MORAIS. Passageiro portador de necessidades especiais que foi vítima de agressões físicas e verbais perpetradas por motorista de ônibus de transporte coletivo municipal. Responsabilidade objetiva do transportador (art. 734 do CC; art. 14 do CDC; art. 37, § 6º, da CF). Transtornos que caracterizam dano moral passível de indenização ('damnum in re ipsa'). Afronta ao disposto na Lei n. 7.853/89 e aos arts. 227, § 2º, e 244 da CF. Indenização excessiva. Redução da quantia arbitrada a título de indenização de R$ 16.350,00 para R$ 10.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento ora pronunciado (Súmula 362 do STJ). HONORÁRIOS SUCUMBENCIAIS. Fixação em 15% do valor da condenação. Ausência de fatores legais à redução. Recurso parcialmente provido. 
... Em tal gramatura, é inexorável reconhecer que o consumidor ainda que não tenha sofrido ferimentos oriundos das agressões físicas contra ele perpetradas experimentara abalo que ultrapassou os meros aborrecimentos inerentes à vida social, haja vista a humilhação sofrida diante dos demais passageiros do coletivo, bem como a indevida negativa ao exercício de seu direito básico ao transporte público." (TJSP, apel. Nº 0045321-49.2010.8.26.0506, 11ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Rômulo Russo. J. 24/10/2013).

Fixo o valor dos danos morais em R$ 10.000,00 para cada autora, tendo em vista que ambas foram atingidas pelas circunstâncias do caso, sendo alvos de injúrias, e dada a extensão do dano moral e sua gravidade.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por SHEILA DA SILVA QUEIROZ E HELEONORA QUEIROZ LUCARELLI em face de VIP TRANSPORTES URBANOS E PAULO ROBERTO CONHE DA COSTA, para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 10.000,00 para cada autora, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

'Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

Por fim, tendo em vista a desistência das autoras quanto ao ofício expedido à 64ª Delegacia de Polícia (fls. 161 e 211), oficie-se novamente, informando acerca da desnecessidade de envio das cópias do inquérito policial.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
