

SENTENÇA

Processo nº:0025924-27.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Kauan Andrade dos Santos e outro
Requerido:Empresa Jornalistico Econômico S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho



Vistos.

KAUAN ANDRADE DOS SANTOS e KAUÊ ANDRADE DODS SANTOS, menores impúberes representados por sua mãe Antônia Maria Andrade de Oliveira, ajuizaram a presente ação de reparação de danos morais em face de EMPRESA JORNALÍSTICO ECONÔMICO S/A, narrando, em apertada síntese, serem filhos de Antônio Roberto Silva dos Santos que em 07/01/2011 morreu em decorrência de ferimentos sofridos após agressão. Alegam terem experimentado dano moral por conta dos termos utilizados na notícia veiculada pelo réu acerca da morte do pai. Requerem indenização. Juntaram documentos.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 68/88) aduzindo, em resumo, que apenas veiculou notícia de fatos comprovados, no exercício do direito constitucional de informar (liberdade de imprensa). Não há dano moral a ser indenizado. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos.   
Houve réplica, e posteriores manifestações das partes, que requereram o julgamento antecipado da lide. 
O Ministério Público se manifestou às fls. 45, 168 e 212.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Partes legítimas e bem representadas, não há questões preliminares ao mérito a serem enfrentadas.
No mérito, o pedido é procedente.
Sob o título Bebum é espancado até morrer, o réu veiculou a notícia da morte do pai dos autores (fls. 30) que teria sido agredido em um posto de gasolina pelos funcionários do local, fato que se encontra sub judice perante a 2ª Vara do Júri da Capital (fls. 46/51).
Documento extraído do processo-crime (laudo de exame necroscópico de fls. 65/67) dá conta de que o pai dos autores, quando faleceu, estava realmente sob efeito de álcool etílico e cocaína.
A reportagem, em si, como bem ressaltado pelo órgão do Ministério Público às fls. 168, relata fatos policiais, não se podendo tolher do réu o direito assegurado pela Constituição Federal de informar (um dos aspectos da liberdade de imprensa).
O que não se pode admitir é que a empresa jornalística utilize termos chulos e pejorativos sob o pretexto de exercer o direito de informação.
Referir-se ao pai dos autores como bebum (expressão comumente utilizada para designar de forma pejorativa e com desprezo aqueles que com freqüência se apresentam embriagados) sem, contudo, conhecer seus hábitos, sua realidade e sua história é conduta temerária que deve ser repreendida. Extrapola o sagrado direito de informar para simplesmente fazer troça do indivíduo em trágico momento.
Os filhos do de cujus, os autores, que certamente não terão muitas recordações do pai (pois morto prematuramente) terão que conviver com a infame manchete, o que se torna mais pernicioso à luz da inegável necessidade da figura paterna (ainda que falecido o pai) para a formação do caráter da criança. Além do mais, a manchete foi veiculada pela rede mundial de computadores. 
Fixadas estas premissas, verifica-se que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito (CC, art. 186). E também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico e social, pela boa-fé ou pelos bons costumes (CC, art. 187).     
O réu nitidamente abusou de seu direito de informar, causando prejuízo moral aos autores.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
Considerando-se tais aspectos, afigura-se justa e suficiente a indenização no valor R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais), metade para cada um dos autores, por não incrementar o patrimônio dos autores e, ao mesmo tempo, configurar-se sanção á conduta do réu à vista do caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por KAUAN ANDRADE DOS SANTOS e KAUÊ ANDRADE DODS SANTOS em face de EMPRESA JORNALÍSTICO ECONÔMICO S/A para condenar o réu a pagara aos autores R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais), metade para cada um dos autores, pelo dano moral que lhes provocou. O valor será corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de sua fixação e acrescido de juros de mora legais a partir da citação do réu. O réu arcará com as custas e despesas judiciais e honorários do seu patrono dos autores que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2012.
