

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0025379-27.2011.8.26.0011
Requerente:Silney Pinto
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega na inicial que contratou com a ré o serviço Net Combo, por isso decidiu realizar a portabilidade de número de linha que detinha junto à Telefônica. Porém, a linha apresentou vários problemas dentre eles informação por meio eletrônico de que a linha simplesmente não existia, por isso o autor requer nestes autos o restabelecimento e funcionamento da linha referida e a indenização por danos morais. 
A ré confirma em contestação a contratação com o autor do serviço denominado Combo Familia Digital Coletivo, o que inclui o serviço de telefonia. Ela relata na contestação que houve um equívoco no processo de portabilidade, por isso ele não foi concluído. 
Segundo a ré, o procedimento não foi finalizado, pois não houve explicações pela Telefônica a respeito da autenticação, fase esta que integra o procedimento de portabilidade.
Há nos autos resposta de ofício expedido à Telefônica que consigna informações a respeito desta linha (fls. 89). Neste oficio, a empresa afirma que houve a portabilidade da linha para a Embratel em 23/11/2009, mas que, em 07/08/2011 houve a sua desativação, através do processo desconexão, por isso a linha retornou para a operadora de origem, ou seja, para a Telefônica. 
Em contestação, a ré alega, através de gráfico, que teria solicitado à entidade doadora, a portabilidade da linha, ressaltando que em razão de falhas na autenticação, o processo não foi concluído. 
Porém, segundo o art. 48 da Resolução 460/2007, o processo de autenticação inicia-se quando a prestadora receptora, no caso a ré, fornece a entidade administradora os dados do usuário para posterior conferência. 
Não há nos autos provas de que a ré tenha assim agido, pois não consta que ela tivesse informado à Telefônica os dados reclamados pelo art. 47 da referida Resolução. Vale ressaltar que nos termos do art. 50, § 1º da mesma Resolução cabe a prestadora receptora fornece ao usuário informações sobre o processo de portabilidade, ainda que haja recusa de sua formalização. Não verifico nos autos provas de que a ré tenha assim agido.
Nestes termos, não se pode duvidar de que a ré falhou na prestação de seus serviços, impedindo que o autor usufruisse da linha como desejado, e ainda fosse privado de informações relevantes quanto ao seu destino. 
Assim, a ré deverá ser condenada na obrigação de fazer consistente em  iniciar o processo de portabilidade, junto à Telefônica, com a ressalva de que ela não poderá garantir o sucesso da concessão do pedido, pois há requisitos formais que devem ser avaliados para tanto e que não estão necessariamente ao alcance de sua vontade.
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela é cabível, pois não se ignora que a privação de um número de telefone impede que o titular seja encontrado por amigos ou por pessoas que o buscam. Porém, a fim de que não haja desequilíbrio entre os litigantes, pondero que a indenização deve ser fixada com razoabilidade, por isso arbitro-a no importe de 05 salários mínimos em vigor, que já é suficiente para a hipótese. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Silney Pinto ajuizou contra Net Serviços de Comunicação S/A e CONDENO na obrigação de fazer consistente em proceder a solicitação de portabilidade da linha (11) 3735-4000, junto à empresa Telefônica, em 15 dias a contar do transito em julgado da sentença, sob pena de multa que fixo no total de R$ 5.000,00. Condeno-a ainda, no pagamento de R$ 3.110,00, a título de indenização por danos morais, corrigidos pela Tabela Prática do TJSP da publicação desta sentença até o pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, em 15 dias a contar do transito em julgado, sob pena de multa de 10% e penhora. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 209,00* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
