

SENTENÇA

Processo nº:0025156-26.2003.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eveline da Conceição Lima Melo e outros
RequeridoAgravado:Prefeitura do Municipio de São Paulo e outro, Hospital Municipal de Ermelino Matarazzo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Priscilla Ernandes Veiga Oliveira
V I S T O S
EZEQUIEL LIMA, qualificado nos autos, propôs a presente ação reparatória de danos contra PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que em 20/04/2002 sofreu um acidente doméstico e foi socorrido no Hospital Municipal Regional de Hermelino Matarazzo. Contudo, em referido local, ao ser realizada a sutura em seu antebraço esquerdo, foi feito erroneamente o ligamento do tendão, resultando em atrofiamento nos dedos, que ficaram sem movimento, o que o tornou inapto para o trabalho. Pretende, portanto, a condenação da ré a lhe indenizar pelos danos materiais, lucros cessantes e danos morais e estéticos. Com a inicial vieram documentos.
Foram deferidos ao autor os benefícios da justiça gratuita (fls. 31). Houve emenda.
O réu apresentou contestação a fls. 44/56, sustentando em preliminar ilegitimidade passiva, pois o referido hospital é uma autarquia, e no mérito alegando, em suma, que não houve erro médico, pelo que postulou a improcedência da ação, impugnando as verbas postuladas.
Houve réplica e especificação de provas.
Foi determinada a citação da autarquia municipal (fls. 94), que se manifestou a fls. 100/106 e 120, argumentando que não houve negligência ou imperícia no atendimento ao autor, que recebeu o atendimento correto do médico do pronto-socorro, postulando a improcedência dos pedidos. Houve réplica.
O feito foi extinto com relação à MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO (fls. 126/127), sendo determinada na mesma oportunidade a realização da prova pericial médica no autor.
O autor faleceu (fls. 170) e se habilitaram seus herdeiros (fls. 210 e 243).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo, na verdade, impossível a realização da prova pericial essencial ao caso, em virtude do falecimento do autor.
Alegava ele, na inicial, que os prepostos da autarquia lhe causaram prejuízos, pois agiram com imperícia e, após sutura, causaram-lhe problemas nos tendões, o que o tornou inapto ao trabalho.
A autarquia se defendeu, alegando que a conduta médica, de primeiro fazer a chamada ?sutura primária? e posteriormente os nervos e tendões, é a correta. Afirmava ainda, que não houve erro no ligamento dos tendões e sim complicações decorrentes de ?patologia de base?.
Sem a prova médica não há como se dizer qual das alegações é a verdadeira, não há como se apurar se as lesões que tinha o autor foram ou não causadas pela sutura do ferimento realizada no hospital requerido. E a prova é impossível porque o requerente faleceu.
Outro não pode, assim, ser o desfecho da causa senão a improcedência dos pedidos, vez que não foram comprovados os fatos constitutivos do direito do autor (art. 333, I, do CPC), o que lhe incumbia.
A prova, ademais, não pode ser feita pelo laudo emprestado de fls. 251/254, que se destinava à obtenção de benefício previdenciário, que possui outros requisitos do que a responsabilidade civil ora postulada, além do que não foi possibilitada a resposta de quesitos pelas partes da presente ação.
Por outro lado, é importante mencionar que, no exercício da medicina, o profissional assume obrigação de meio e não de resultado, não podendo garantir este com tamanhas variantes. Neste sentido:
?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Erro médico - Lesões sofridas por paciente após ministração de medicamento - Nexo de causalidade e culpa do médico não comprovados - Profissional, ademais, que assume uma obrigação de meio e não de resultado - Ação improcedente - Recurso não provido. INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Médica - Alegada ministração de tratamento inadequado - Obrigação de meio - Nexo de causalidade e conduta culposa não demonstrados - Improcedência - Recurso não provido.? (TJSP - Ap. Cív. nº 247.940-1 - Fartura - 2ª Câm. de Dir. Priv. - Rel. Des. Corrêa Lima - J. 16.04.96 - v.u-grifei). JTJ 183/86
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com fulcro no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, CONDENO os autores ao pagamento das custas e despesas processuais devidamente atualizadas desde cada desembolso, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado dado à causa.
Beneficiários que são da justiça gratuita, ficam os autores dispensados do pagamento das verbas de sucumbência acima fixadas, sujeitos, entretanto, ao período prescricional de cinco anos, previsto em lei.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.
             De Embu das Artes para São Paulo, 20 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
