

SENTENÇA

Processo nº:0025094-77.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosemar Peixoto da Silva e outro
Requerido:DNG Odontologica Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, movida por ROSEMAR PEIXOTO DA SILVA e LUIS CARLOS FABIANO em face de DNG ODONTOLOGICOS LTDA, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que por meio de contrato de prestação serviços assinado entre os autores e a ré a mesma se comprometeu a lhes prestar serviços odontológicos e além de descumprir o contratado ela ainda submeteu a primeira autora a humilhação pública. Por isso, pede que seja declarada a rescisão contratual e que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 10/42.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls 54/103) e alegou que não houve negligência nem falhas no atendimento prestado aos autores e que todos os procedimentos adotados tinham respaldo no que já havia sido contratado. Por isso pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls.110/112.
Houve audiência de instrução e julgamento a fls.126/129.
Memoriais a fls. 147/150 e 152/162.

É o relatório.

Fundamento e decido.
Tratando-se de contrato de prestação de serviços odontológicos, que envolve relação de confiança entre o consumidor e o fornecedor dos serviços, não se pode negar ao primeiro o direito de proceder à resilição do ajuste.
No caso dos autos, contudo, o que os autores almejam é a resolução por inadimplemento, sob o argumento de que o tratamento não teve início quando previsto e a autora ROSEMAR PEIXOTO DA SILVA teria sido ofendida e maltratada por prepostos da ré.
Quanto ao primeiro argumento, não assiste razão aos autores.
Os documentos trazidos com a inicial, complementados por aqueles apresentados com a resposta, demonstram que os contratos foram firmados em 08/10/2010 (fls.82/85), data em que foi elaborado o plano inicial de tratamento (fls.87 e 97).
Em 13/10/2010 os autores retornaram e procedeu-se à anamnese (fls.88//91 e 98/101).
Em 19/10/2010, segundo o que consta dos autos, os autores retornaram à requerida e para esta data estava prevista a realização de profilaxia (fls.93 e 102). Ocorre que a autora ROSEMAR discordou do procedimento da requerida e desentendeu-se com o profissional que a atendeu, fato comprovado pelo documento de fls.14.
Portanto, não houve por parte da requerida qualquer irregularidade no atendimento dos autores, que discordaram do procedimento adotado pela ré, sem qualquer fundamento para tanto.
Também não se produziu prova alguma de que o dentista que atendeu a autora a teria maltratado ou ofendido e muito menos de que os funcionários da clínica trataram a requerente com sarcasmo ou menosprezo.
Aliás, a única testemunha ouvida informou que encontrou a autora bastante nervosa, chorando, e, após acalmá-la, ela foi embora (fls.128/129).
Apesar disso, o documento de fls.14 demonstra que o Dr. JOÃO CARLOS, preposto da ré, teve procedimento inadequado ao comunicar à recepção que a autora teria ?problemas mentais?.
A informação acerca da depressão foi dada pela autora quando da elaboração da ficha inicial e deveria ter sido mantida em sigilo, mostrando-se ofensiva à imagem da requerente a conduta do profissional de saúde que divulga tais informações de forma descuidada, em bilhete entregue às recepcionistas do estabelecimento.
Veja-se que não há dúvidas quanto à autenticidade do documento, porque escrito em impresso da ré e com a mesma tinta e caligrafia constante do documento de fls.13 e do prontuário das partes.
Aliás, é a própria ré quem afirma que ?qualquer observação feita por um dentista sobre um paciente deve ser feita no próprio prontuário (...) e não em um pedaço de papel qualquer?, reconhecendo, deste modo, a inadequação do procedimento de seu preposto.
Diante deste fato, embora a princípio não houvesse motivo para que os autores se recusassem a seguir o tratamento, a conduta do profissional contratado pela ré fez desaparecer a relação de confiança entre as partes e configura justa causa para a rescisão contratual e para a condenação da ré à restituição dos valores desembolsados, sem incidência de multa, e ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em quatro mil reais, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame causado e reprimir novas ocorrências.
Como a resolução é motivada, não é o caso de incidência de multa compensatória.
POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a presente ação para: a) dar por rescindido o contrato existente entre as partes; b) condenar a ré a restituir os valores desembolsados pelos autores, com atualização monetária pela tabela do TJSP desde o desembolso, juros de 1% ao mês desde a citação e sem dedução de multa; c) condenar a ré ao pagamento de quatro mil reais a título de indenização por danos morais, atualizada pela Tabela do TJSP desde o ajuizamento e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que fixo em vinte por cento do valor atualizado da condenação, porque o trabalho realizado envolveu diversas manifestações nos autos, inclusive o comparecimento a audiência e memoriais.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  378,85    , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 01  volumes).

P.R.I.C.
São Paulo, 30 de Novembro de 2011

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
