

SENTENÇA

Processo nº:0025964-37.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eva Pereira Guimarães Trigo
Requerido:V2 Tibagi Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios Multicarteira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                                                      O presente feito permite o julgamento antecipado em face da matéria discutida. 
Inicialmente, quem fez o apontamento do nome da autora foi a empresa V2 FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTICARTEIRA ? NÃO PADRONIZADO e não a empresa BV FINANCEIRA S.A., motivo pelo qual é a primeira empresa a parte legítima para figurar no polo passivo, mormente por serem empresas diversas.

                                                            Dispensado o relatório nos termos da lei. 

                                                             A demanda reflete relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre relação jurídica válida para com a parte autora e inadimplemento que justifique o apontamento do nome da parte autora em lista de proteção ao crédito.

A ré não fez tal prova e se limitou a dizer que a autora tinha uma relação jurídica válida com a outra empresa acima mencionada, a qual juntou contestação mesmo não sendo parte nos autos.

Observo que além da ré não apresentar qualquer indício de relação jurídica válida para com a parte autora, sequer apresentou o suposto cheque que a autora teria emitido e restado sem fundo, bem como o endosso que o legitimasse para propor o apontamento do nome da autora em lista de devedores.

Com efeito, o comportamento da ré foi abusivo e ensejador de danos morais decorrentes da dor e exposição desnecessárias, em relação aos quais arbitro uma indenização de R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.

Não são devidos honorários e custas processuais em face da lei.
Desentranhe-se a contestação apresentada pela empresa BV FINANCEIRA S.A. que não é parte nos autos, anotando que não foi juntado nenhum documento importante para o julgamento com a mencionada peça.

A parte interessada em recorrer deverá atentar para as peculiaridades da cobrança dos tributos na Vara, para que o recurso não seja considerado deserto.
Arquive-se com as cautelas legais oportunamente.

PRI


São Paulo, 04 de julho de 2011.
