

SENTENÇA

Processo nº:0025515-79.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Vanusa Graça de Oliveira Silva
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora que teve seu nome indevidamente inscrito pela ré nos órgãos de proteção ao crédito, em que pese ter quitado pontualmente sua obrigação.
São fatos incontroversos que a autora firmou contrato de financiamento com a ré e que em 31/08/2010 procedeu ao pagamento da parcela cobrada, vencida em 03/10/2010. 
Assim, a inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes em data posterior a do pagamento é indevida. 
Patente o erro da ré.
Além do mais, pagou a autora novamente a fatura que já havia pago, tudo para ter o seu nome excluído dos cadastros de inadimplentes. 
Dessa forma, sendo reprovável a conduta da ré, deve devolver em dobro o valor pago indevidamente, nos termos do artigo 42 do CC e indenizar os danos morais suportados pela autora que, no caso em tela, são presumidos. 
Considerando que ela teve seu nome indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito, independentemente de produção de provas, o fato produz reflexos em sua honra subjetiva. 
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
No mesmo sentido a Súmula n.27 do Primeiro Colégio Recursal, observando-se que não contam outras anotações em nome do autor.
Dessa forma, caracterizado está o dano moral.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta da ré (que retirou, espontaneamente, o nome da autora da Serasa), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$ 3.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a devolver em dobro a parcela cobrada, com correção desde o desembolso e juros desde a citação e a pagar a autora indenização por danos morais no valor de R$3.000,00, com correção monetária desde a data da inscrição e juros de mora de 1,0% ao mês desde a citação.
Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.

P.R.I.C.


São Paulo, 14 de março de 2011.
