

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0025436-79.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maristela Garmes
Requerido:Dell Computadores do Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou a autora que após contratar por telefone serviço técnico da ré (reparos de computador) em 19.7.2010, arrependeu-se e, no prazo do art. 49 do CDC, cancelou a contratação no dia seguinte, 20.7.2010.  A ré, porém, continuou a debitar mensalmente as parcelas no cartão de crédito da autora, a qual, portanto, pleiteia a repetição do indébito em dobro e indenização por danos morais.
A ré, em sua contestação de fls. 45/54, alega ilegitimidade pois teria sido a administradora do cartão de crédito quem deixara de cancelar a operação.  No mérito, a ré não impugna o pedido de cancelamento dos serviços feito pela autora, conforme inicial, e limita-se a sustentar que providenciou o estorno dos valores do contrato.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser parcialmente acolhida.
O documento de fls. 55, juntado pela ré com a contestação para prova do cancelamento da operação, comprova que a contratação dos serviços foi feita pela autora em 19.7.2010, data em que o débito de R$ 994,74 em dez parcelas foi autorizado.  
O mesmo documento de fls. 55 comprova, entretanto, que a ré, ao invés de cancelar o serviço no dia 20.7.2010, data em que a autora formalizou seu arrependimento na forma do art. 49 do CDC, a ré somente providenciou o cancelamento da operação perante a administradora do cartão de crédito em 11.2.2011, após o ajuizamento desta ação judicial (fls. 20) e muito tempo após a reclamação feita pela autora perante o PROCON (fls. 14).
A empresa requerida, portanto, agiu negligentemente ao ignorar o cancelamento do serviço técnico pela autora em 20.7.2010 e ao retardar o cancelamento da operação no cartão de crédito.  A negligência da ré fez com que a autora passasse a ser cobrada mensalmente pela administradora do cartão de crédito (fls. 18) e obrigou a autora a ajuizar esta demanda judicial para a requerida finalmente tomar as providências que lhe eram cabíveis.
Tem a autora, portanto, direito à repetição em dobro do valor da operação, na forma do art. 42 do CDC.  A ré não pode valer-se do argumento de erro escusável, como previsto no art. 42 do CDC, pois foi sua a negligência, especialmente após a reclamação da autora perante o PROCON (fls. 14).
O pedido de indenização por danos morais, porém, deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos limitam-se a conflito contratual e à aplicação do CDC, não tendo a ré praticado qualquer ofensa à honra ou dignidade da autora.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARISTELA GARMES ajuizou contra DELL COMPUTADORES DO BRASIL LTDA e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 1.989,48
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de maio de 2011.
