

CONCLUSÃO 
Em 15/1/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0025915-65.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Cristina de Moraes Martineli
Requerido:Geraldina Alves da Paixão

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Maria Cristina de Moraes Martineli ajuizou ação contra Geraldina Alves da Paixão. Alega que, com sua filha, alugou um cômodo da ré, por contrato verbal. Atrasou o pagamento de alguns aluguéis mas sua filha se comprometeu a pagá-los em alguns dias. No entanto, a ré se recusou a aceitar o pagamento. No dia 19 de outubro de 2008, aproveitando-se da ausência da autora, retirou do cômodo seus pertences pessoais, doando-os. Havia entre os pertences documentos e bens de valor sentimental. Pediu R$ 5.000,00 para reparação dos danos materiais e indenização por danos morais. 
A ré contestou. Arguiu preliminar de ilegitimidade ativa, pois nunca houve relação entre as partes. O cômodo foi alugado para a filha da autora. Arguiu a inépcia da inicial e falta de interesse. No mérito, alega que o cômodo foi alugado à filha da autora por R$ 200,00. Ela deveria assinar o contrato no prazo de 15 dias. Ana Paula, filha da autora, pagou um aluguel e passou a ocupar o imóvel, levando alguns pertences e móveis. A ré elaborou o contrato mas Ana Paula se recusou a assinar. Passou a causar transtorno aos demais moradores e deixou de pagar os aluguéis. Ficava no imóvel uma ou duas vezes por semana, até que desapareceu. A autora nunca foi ao local. O imóvel ficou trancado, o aluguel em atraso, até que um forte cheiro surgiu, além de insetos. Tentou contato com a autora, que quedou-se inerte. A ré viu-se obrigada a entrar no cômodo quando a situação tornou-se insustentável. Insetos e bichos infestavam os outros cômodos. No local havia apenas uma geladeira sem uso e infestada de ratos; um armário podre, 3 panelas velhas e contendo comida estragada, roupas estragadas, um sofá podre. Os móveis não foram doados porque não estavam em condições de sê-lo. 
A autora se manifestou em réplica.
O feito foi saneado às fls. 122.
Em audiência foram ouvidas uma testemunha da autora e quatro testemunhas da ré.
É o relatório.
Decido.
2. A ré admitiu, no Termo Circunstanciado de fls. 22/23, que aproveitou-se da ausência da autora e entrou no cômodo que havia alugado para ela, retirando seus pertences e doando-os para entidades situadas nas proximidades.
Não conseguiu fazer prova de que a autora e sua filha haviam abandonado o imóvel.
Aliás, se se ausentaram por alguns dias tal fato não autorizava a requerida a se apoderar dos pertences pessoais das inquilinas, mesmo se estivessem inadimplentes com o pagamento dos aluguéis.
Nenhum dos fatos alegados na contestação autorizava a ré a entrar, sem autorização das inquilinas, no cômodo alugado e dali retirar o que havia. Muito menos a dispor dos bens alheios.
Enquanto na Delegacia de Polícia a ré contou que havia doado os pertences da autora, em Juízo trouxe a testemunha Wellinton (fls. 165), que alegou ter ganho da ré uma geladeira, algumas panelas e outros objetos. A testemunha contou que tudo estava muito velho e a venda a um ferro-velho ocorreu por um valor ínfimo. Roupas, que a ré lhe ofereceu, não foram aceitas porque eram velhas. 
Em mau ou bom estado, os móveis e roupas eram da autora, e a ré jamais poderia tê-los doado a quem quer que fosse, em razão do inadimplemento dos aluguéis.
Nelman (fls. 166) não mora no mesmo imóvel. Contou que a ré estava retirando roupas do cômodo alugado à autora, e disse que a inquilina não aparecia há uns dois meses. Disse que o imóvel estava malcheiroso.
Dilvan (fls. 167) contou que as roupas oferecidas pela ré estavam molhadas e em péssimo estado, e que a ré afirmou que a inquilina havia abandonado o imóvel.
Todas as testemunhas ouviram da ré as informações que prestaram, e apenas confirmaram que os pertences da autora eram velhos. 
Como já se afirmou: ainda que velhos, pertenciam à autora.
Sandra (fls. 168) foi a única a dizer que a autora teria autorizado a doação de seus pertences, mas seu depoimento está isolado das demais provas. Disse ter visto quando a ré abriu o imóvel e alegou que o cheiro era insuportável.
A ré deveria ter ajuizado ação adequada para retomar a posse do cômodo alugado à autora, diante do inadimplemento.
Agiu ilicitamente, cometendo o crime de exercício arbitrário das próprias razões, e por isso deve indenizar a autora dos prejuízos sofridos.
Não foi comprovado o valor dos danos materiais. Se os pertences eram mesmo antigos, e a autora informou que não possuía sequer as notas fiscais deles, tinham valor útil, mas não valor de mercado.
A ré deverá ser condenada ao pagamento de indenização por danos morais. As partes são pessoas de poucos recursos, o que deve ser sopesado na fixação do valor da indenização. A ré não poderá pagar, porém, menos de R$ 10.000,00, pois sua atitude foi bastante condenável, e a autora viu-se privada de seus bens por conduta absolutamente injustificável. Não há qualquer dúvida do sofrimento que a atitude da ré provocou.
3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença.
Pela sucumbência parcial e pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.
