

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0025721-25.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:David Wellington Costa, CPF 215.574.918-01
Requerente:Elizete Brocco ? CPF 114.813.388-70
Requerido:Atacadão Distribuição Comércio e Indústria LTDA, CNPJ 75.315.333/0006-13
Preposto:Thomas Gabriel dos Santos ? CPF 327.468.808-81
Advogado:Rodrigo Marchi Carrasco da Silva - OAB  254.127
Data da audiência:15/05/2013 às 16:00h



Aos 15 de maio de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela mm. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Trata-se de ação de indenização por danos materiais, alegando os autores que a primeira autora foi  foi fazer compras em estabelecimento da ré e parou o seu veículo no estacionamento do local, sendo então tal veículo arrombado, tendo havida a subtração de alguns itens, cujos orçamentos estão elencados nos autos. No mérito, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE. Indiscutível que a autora esteve no supermercado, conforme nota fiscal acostada. E, se ela fez várias compras no estabelecimento, presume-se que o veículo estava estacionado no local. Caso contrário, a prova cabia ao réu, que deve ter rígido controle de entrada e saída de veículo. Assim, estando o veículo do autor estacionado em local destinado para este fim pelo estabelecimento réu, é de rigor a responsabilidade dos mesmos pelo ocorrido. A questão encontra-se sumulada. Conforme súmula 130 do STJ, a empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorrido em seu estacionamento. Independentemente da existência de manobrista, certo é que o cliente ao estacionar o seu veículo no estacionamento do estabelecimento comercial transfere a este a guarda do bem, configurando-se um contrato de depósito. Nem se pode dizer que o fato de o estacionamento ser gratuito isenta o estabelecimento de qualquer responsabilidade. Ora, na realidade os estabelecimentos possuem interesse na criação de estacionamentos já que assim podem atrair mais clientes em razão da facilidade e comodidade para estacionar. Conseqüentemente, o estabelecimento que possui estacionamento recebe mais clientes e aufere maiores lucros, havendo assim contraprestação. E, dispondo o estabelecimento de uma área para estacionamento, assume o dever de proteger os veículos deixados por seus clientes. O réu, ao contrário, poderia ter comprovado os fatos por ele alegados de forma simples: com a apresentação da filmagem do local, filmagem esta que foi feita, através de circuito interno. Ora, não apresentada a fita, resta ratificada a versão do autor. O réu poderia, ainda, ter trazido como testemunhas o segurança e o gerente dos estabelecimentos. No mais, crescente a violência na cidade de São Paulo, tem o réu o dever de adotar os meios necessários para garantir a segurança de seus clientes e dos bens que recebe em depósito. De rigor, assim, o ressarcimento do prejuízo relativo ao veículo dos autores, bem como dos bens elencados, cujas notas fiscais e orçamentos estão encartados nos autos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelos autores para condenar o réu a pagar a eles a importância de R$5.292,00, com atualização monetária desde a data do furto e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 202,69, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
