

SENTENÇA

Processo nº:0025340-82.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Patrícia de Paula Eduardo
Requerido:Buffet Bolo de Noiva Ltda-ME


C O N C L U S Ã O

Em 23 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Patrícia de Paula Eduardo ajuizou ação de restituição de quantia paga c.c. indenização por danos morais contra Buffet Bolo de Noiva Ltda Me, aduzindo que em 10.03.2009 contratou os serviços de Buffet da requerida por R$ 3.750,00; que, no dia do evento, a requerida não cumpriu as obrigações contratadas: não enviou o DJ e a aparelhagem de som, não foram enviados seguranças nem disponibilizada a lista de convidados, não foram servidas as entradas, os salgados e os doces fondue; que, ao chegar ao salão, não teve a música escolhida para sua entrada; que foram enviados apenas dois garçons; que buscou esclarecimentos e a devolução pelos serviços não prestados; que formulou reclamação no PROCON, porém nada foi resolvido; que a requerida se propôs a devolver R$ 250,00 pelo serviço de DJ; que a requerida não cumpriu o contrato; que pretende o reembolso de R$ 1.210,00 e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação da ação para condenação da requerida na devolução da quantia de R$ 1.210,00 e no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 10/31).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 33), sendo atendida (fls. 35/36).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que não houve o comparecimento de preposto da requerida (fls. 41).

É o relatório.
DECIDO.

A presente ação procede em parte.
Ante o não comparecimento de preposto da requerida em audiência de conciliação, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a requerida descumpriu o contrato firmado com a autora, não disponibilizando o serviço de DJ (matéria incontroversa), bem como os serviços de segurança e de garçom.
É de se presumir também que a requerida deixou de servir as entradas, os salgados, os coquetéis e os doces fondue.
Portanto, procede o pedido de devolução da quantia de R$ 1.210,00.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido. Afinal, o descumprimento do contrato atingiu claramente os direitos da personalidade da autora. Inequívoco que a festa de casamento é o momento único na vida de um casal e deve ser planejado e vivido com intensidade. Para tanto, os preparativos são fundamentais. No presente caso, o contrato de prestação de serviços dá conta de que a autora teve o cuidado de pensar em tudo, desde a música até os docinhos. Ora, como pode ser inesquecível uma festa de casamento que não tem música? Como se pode comemorar data tão importante com pessoas não convidadas e que acabaram entrando na festa por falta de segurança? Como se pode agradar os convidados com comidas e bebidas sequer servidas por falta de garçom e por não terem sido feitas? Em suma, na festa de casamento da autora deveriam ter sido prestados todos os serviços contratados.
Verdade seja dita: as empresas que prestam serviços em casamentos vendem sonhos a serem realizados em apenas UM DIA e, em razão disso, devem ser cautelosas nas promessas feitas, de forma a evitar que elas não virem pesadelos, seja para os noivos, seja para a própria empresa que certamente não será contratada pelos convidados ali presentes em futuros eventos. Impossível reviver aquele tão esperado dia que ficará para sempre na memória dos noivos, familiares e convidados.
  Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 6.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 1.210,00, corrigida monetariamente desde 17.10.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2010.
