

SENTENÇA

Processo nº:0025878-66.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Solange Rodrigues Kiss
Requerido:Viação Santa Brígida Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda




V I S T O S



I. SOLANGE RODRIGUES KISS ajuizou a presente Ação de indenização por danos matérias e morais - Rito Sumário em face de VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA, alegando, em resumo, que, no dia 9 de fevereiro de 2010, encontrava-se no interior de um ônibus da empresa ré, na Rua dos Sorocabanos, quando o mesmo acelerou e a autora caiu. Em razão do acidente, veio a lesionar o joelho, perna e tornozelo direito, além de ficar com muitos hematomas e edemas por todo corpo, as quais originaram constantes dores no joelho, bem como precisou se ausentar por 20 dias do trabalho autônomo e perdeu o trabalho que fazia semanalmente como bordadeira. Disse, ainda, que houve repercussões negativas em sua vida, como pavor ao ingressar no coletivo. Pediu a condenação da Ré ao pagamento de indenização equivalente a 300 vezes o valor da passagem, pelo inadimplemento do contrato de transporte, e 50 salários mínimos a título de danos morais.
Devidamente citada, a Ré compareceu na audiência de conciliação designada, a qual resultou negativa (fls. 64), e ofereceu contestação (fls. 66/85). Em preliminar, alega inépcia da inicial, por ausência de documentos essenciais a sua propositura. No mérito, sustenta culpa exclusiva da vítima, porque ela se encontrava em pé e não se segurava na barra de apoio dentro do coletivo, desequilibrando-se ao passar pela catraca, vindo a cair, sendo indevidos, também, os danos morais. Pugnou pela incidência dos juros a partir da citação.
Houve réplica (fls. 107/116).
As provas pericial-médica e testemunhal foram deferidas, vindo aos autos o laudo pericial do IMESC de fls. 151/154, sobre o qual a Autora e a Ré se manifestaram, respectivamente, às fls. 157/159 e 160/162.
Na instrução, foram ouvidas três testemunhas do Autor (fls. 195), bem como três testemunhas da Ré (fls. 496/497 e 512/513).
As partes manifestaram em alegações finais (fls. 209/213 e 214/220), tendo cada qual denotado os pontos que lhes eram favoráveis e reiteraram os pedidos constantes da exordial e respostas.
É o breve relatório.
D E C I D O.
A preliminar de inépcia da inicial arguida pela Requerida no bojo de sua resposta já foi alvo de decisão (fls. 117), razão pela qual não merece qualquer outra consideração. 
Passo à análise do meritum causae.
Trata-se de ação pela qual a Autora pretende indenizar-se por danos materiais e morais ocasionados em acidente ocorrido dentro de ônibus de propriedade da Ré, no qual ela era transportada.
No caso dos autos, a prova testemunhal produzida revelou a existência de culpa exclusiva da vítima no acidente narrado na peça inaugural. 
A testemunha Diogo de Andrade Visciano (fls. 195) arrolada pela autora, afirmou que o ônibus bateu na traseira de um caminhão e que não presenciou os fatos.
O depoimento da testemunha Edson dos Santos Cruz deve ser visto com reservas (ele era o motorista do ônibus. Narra que estava dirigindo o ônibus, quando o cobrador pediu para parar, dizendo que uma senhora, ao passar pela catraca, torceu o pé e se desequilibrou. Afirma que não houve manobra brusca.
A testemunha Ivaldo Mendes de Santana, por sua vez, disse que a autora entrou no ônibus e depois que passou a catraca desequilibrou-se e caiu. Afirma que não houve manobra brusca e disse que ela não estava se segurando e não tropeçou em nada.
Afirma a testemunha Pedro Ferreira Gomes Neto que a autora disse que ao passar pela catraca se desequilibrou e negou que tivesse ocorrido algum movimento brusco pelo ônibus, como uma frenagem. 
Note-se que o depoimento da testemunha arrolada pela autora não se coaduna com os fatos narrados na inicial, uma vez que a inicial não se referiu a nenhum acidente.
Destaque-se, ainda, que o documento de fls. 100 devidamente assinado pela autora declara que o motorista não teve culpa pelo acidente e que também não tem interesse em representar contra a empresa e o motorista.
Assim, embora na condição de transportadora de passageiros, a Ré deve zelar para que seus usuários cheguem incólumes ao seu destino, e responde, objetivamente, pelos danos ocasionados a eles, no caso telado, ficou evidente a culpa exclusiva da vítima a afastar a sua responsabilidade.
Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. 
Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os  fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
Ante todo esse quadro, é de se afirmar, na conformidade com o art. 333, I, do Código de Processo Civil, que incumbia à parte que ajuizou a demanda a prova do fato constitutivo de seu direito, princípio esse que configura sedimentação do velho brocardo adveniente do direito romano, segundo o qual "actore incumbit probatio".
E, em conclusão, como rematava o pranteado processualista pátrio ALFREDO BUZAID, "estando a parte empenhada no triunfo da causa, a ela toca o encargo de produzir as provas, destinadas a formar a convicção do juiz na prestação jurisdicional" (cf. op. cit., p. 07).
Nesse sentido, aliás, a lição de NOVAES E CASTRO, secundando entendimento de Pontes de Miranda, no sentido de que, em havendo colisão de provas, prevalecem as produzidas pelo réu, que tem posição mais favorável no processo, na consonância com o vetusto princípio romano: "actor non probante, reus absolvitur" (cf. "Teoria das Provas", 2ª edição, p. 381, n. 280).
Têm entendido nossas cortes de justiça que, "no Juízo Cível, o autor deve provar suas alegações, pelo menos de maneira a que se conclua ser seu direito mais certo do que o da parte contrária..." (cf. RJTJESP - 77/149).
Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermurdes, Forense, 1996, p. 271).
III. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de indenização por danos materiais e morais - Rito Sumário - movimentada por SOLANGE RODRIGUES KISS contra VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA.
Em consequência, condeno a Autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em dez por cento sobre o valor total da causa. Entretanto, a exigência fica sobrestada, na forma do artigo 11, § 2º, da Lei 1060/50, uma vez que a autora é parte beneficiária da Justiça Gratuita. 
P. R. I. C.


São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
