

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0025418-05.2012.8.26.0006 
Requerente:Gilcelene Lelis Real
Requerido:Aymore Credito, Financiamente e Investimento S/A





Aos 09 de junho de 2014, às 14:20 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo Dr. Leandro Saldanha Lelis, OAB 237107, e a empresa ré, representada pelo Sr. Vanderlei Dias de Lima, RG 46.054.843-8, acompanhado pela Dra. Maria José Faís, OAB 142672, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento, atas e procuração. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Indagada pelo MM. Juiz, pela autora foi dito que atualmente o veículo está emplacado em São Paulo. A autora possui propriedade em Minas Gerais e por esta razão entendia que a placa constasse na cidade de Munhoz/ MG. Deixou intenção junto à financiadora de manter a placa em Minas Gerais mas nada foi feito por escrito. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. O pedido da autora não merce respaldo. As litigantes não tinham provas orais a produzirem. Os documentos destes autos não são suficientes para embasar a pretensão da demandante . Não há único elemento probante indicativo de que pretendia a autora de fato manter a placa do veículo financiado como sendo da cidade de Munhoz, em Minas Gerais. O contrato de financiamento firmado por ela nada estabelece nesta direção. Os recibos acostados, por seu turno, do mesmo modo não trazem indícios de que teriam as partes avençado pela manutenção da placa do veículo de acordo com o desejo da requerente. Logo, não há como presumir que teriam as partes entabulado para o que bem da demandante permanecesse como aduzido na inicial. Aliás, milita em seu desfavor presunção em sentido contrário, isto é, de que uma vez tendo o negócio jurídico sido realizado neste Estado e possuindo a autora domicilio laboral também aqui, tem-se que a documentação veicular teria também de ser implementada nesta Entidade Federativa e não o contrário. Por conseguinte não faz jus a indenização de ordem material sendo que também não podem ser reconhecidos os danos extrapatrimoniais. Neste último caso se houve constrangimento, isto não se dera em razão do comportamento da ré. Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
