

SENTENÇA

Processo nº:0025261-81.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:
Requerido:Benav Comércio de Rolamentos e Peças Ltda. EPP
Banco Itaú S/A

Eu,     (Miriam), escr., dig.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



VISTOS.

BENAV COMÉRCIO DE ROLAMENTOS E PEÇAS LTDA. EPP ajuizou esta ação declaratória de nulidade de título cumulada com indenizatória por danos materiais e morais em face de BANCO ITAÚ S/A.

Determinou-se a emenda da inicial, a fim de que a autora formulasse pedido específico e de forma técnica, que viabilizasse a antecipação dos efeitos da tutela, bem como comprovasse a homologação do acordo e extinção da ação de execução que envolveu as partes.

Outrossim, foi determinado o recolhimento das custas e despesas processuais, sob pena de extinção.

Regularmente intimada para tanto, a autora quedou-se inerte.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

É caso de indeferimento da petição inicial, nos termos dos artigos 284, parágrafo único, e 295, inciso VI, ambos do Código de Processo Civil.

Foi determinado que a autora emendasse a petição inicial. Esta, no entanto, não atendeu a determinação judicial. Outrossim, a autora deixou de efetuar o recolhimento das custas e despesas processuais.

Destarte, o indeferimento da petição inicial é de rigor, ante a ausência de emenda tal qual determinado, bem como de recolhimento da taxa judiciária.

Ante o exposto, INDEFIRO A PETIÇÃO INICIAL, nos termos dos artigos 257, 284, parágrafo único, e 295, inciso VI, todos do Código de Processo Civil. Em conseqüência, e JULGO EXTINTO o processo, sem exame de mérito, nos termos do artigo 267, inciso I, do estatuto referido. Com o trânsito em julgado e após o recolhimento das custas, o autor está autorizado ao desentranhamento das peças que instruem o processo, com exceção do mandato e guia de custas e taxas.  Custas na forma da lei. Custas de preparo recursal: R$ 1.155,66. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00.

P.R.I.

São Paulo, 6 de março de 2012.


CARLOS EDUARDO PRATAVIERA
              Juiz de Direito
