

SENTENÇA

Processo nº:0025829-79.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Sergio Augusto Raimundo André
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A


C O N C L U S Ã O

Em 12 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Sergio Augusto Raimundo André ajuizou ação de indenização por danos materiais contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, aduzindo que na fatura com vencimento em 08.09.2010 houve cobrança de taxa de autorreligaçãono valor de R$ 72,34; que não houve corte de energia elétrica em seu imóvel; que em agosto de 2010 chegou a receber a visita de preposto da requerida que informou a necessidade de efetuar o corte, porém, ao verificar o pagamento, ele não cumpriu a ordem e que pagou a fatura, porém ainda não recebeu a restituição.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida na devolução em dobro da quantia cobrada indevidamente.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/14).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 53).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 69).
A requerida apresentou contestação, aludindo que em seu sistema consta uma suspensão no fornecimento de energia elétrica no dia 21.07.2010 por falta de pagamento da fatura vencida no mês anterior; que foi constatado o consumo, razão pela qual foi cobrada a tarifa, e que agiu no exercício regular de direito. Requereu a improcedência da ação (fls. 72/75). Juntou documentos (fls. 76).

É o relatório.
DECIDO.

Diz a requerida que procedeu à suspensão no fornecimento de energia elétrica no imóvel do autor em 21.07.2010 em razão da existência de débito de fatura vencida em junho de 2010. Para justificar seu proceder, acostou cópia de tela de seu sistema em que consta a anotação do corte.
No entanto, a requerida não comprovou que sua conduta se baseou na existência de débitos pendentes.
Ao que consta dos autos, todas as faturas foram pagas, inclusive aquela vencida em 10.06.2010.
Percebe-se, assim, que dúvidas existem acerca da efetiva existência do débito e da regularidade do procedimento adotado pela requerida.
Afinal, em se tratando de relação de consumo, inverte-se o ônus da prova, atribuindo-se à requerida o dever de demonstrar que bem prestou os serviços.
Inexistindo prova, irregular a cobrança.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida na devolução em dobro da quantia de R$ 72,34, corrigida monetariamente desde outubro de 2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de janeiro de 2012.
