

CONCLUSÃO
Em 07 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0025204-29.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Felipe Akira Oshiro Ferreira
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      

FELIPE AKIRA OSHIRO FERREIRA moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA alegando em síntese que em 26/07/2011 contratou os serviços de monitoramento e rastreamento prestados pela ré, tendo por objeto o veículo Caminhão Hiunday HR, placas DYE 8307. Recebeu em comodato os equipamentos necessários para utilização do sistema de localização. O autor ficou responsável pelo pagamento de parcelas fixas no valor de R$ 60,00 mensais e R$ 300,00 pelo comodato do aparelho rastreador e bloqueador. Ocorre que em 01/10/2011 foi vítima de furto. Dirigiu-se à Delegacia de Polícia mais próxima e registrou um boletim de ocorrência. Em seguida entrou em contato com a ré para saber a localização do veículo, mas a ré não sabia informar. O autor estava em tratativas com uma empresa para fazer entregas, com a expectativa de renda mensal de R$ 6.000,00. Porém, como perdeu seu instrumento de trabalho, teve esta expectativa frustrada. A ré apontou o nome do autor ao SERASA alegando dívida não adimplida. O contrato celebrado com a ré previa a incidência de multa caso o contrato fosse rescindido previamente, o que não foi cumprido pela ré. Esta descumpriu a avença. Deve ter ressarcida suas perdas e danos. Seu dano material corresponde às 12 parcelas faltantes do financiamento, no total de R$ 19.140,00. Teve lucros cessantes no importe de R$ 6.000,00 por no mínimo seis meses, o que resulta em R$ 36.000,00. Ainda teve abalo moral. Estimou a indenização em R$ 24.880,00. Requereu a procedência dos pedidos condenando-se a ré ao pagamento dos valores retro mais R$ 640,00 referentes ao valor pago pelo comodato do aparelho e à devolução dos valores pagos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/46.
Devidamente citada, a ré trouxe documentos, fls. 55/71. Ofertou a defesa de fls. 73/127. Suscitou preliminares: a inicial padece de vícios que impedem a defesa. A inicial ainda é inepta porque o contrato não prevê pagamento de indenização. O contrato não é de seguro. Da narração dos fatos não decorre logicamente o pedido. Estes são incompatíveis. Também houve a decadência, já que o fundamento da pretensão do autor é vício de serviço e transcorreu mais de noventa dias. Com relação ao mérito negou ter descumprido a avença. Portanto, não agiu ilicitamente e não pode ser compelida ao pagamento das indenizações requeridas pelo autor. Juntou documentos, fls. 128/305.
Houve réplica, fls. 312/318.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não há falhas na petição inicial.
In COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL, Volume III, José Joaquim Calmon de Passos, 6ª edição, 1989, Editora Forense, p. 257, há a seguinte lição:
INÉPCIA: INCOMPATIBILIDADE LÓGICA OU JURÍDICA ENTRE O PEDIDO E A CAUSA DE PEDIR ? Ao lado da falta do pedido ou da causa de pedir, a lei contempla, como espécie de inépcia, a incompatibilidade, desarmonia ou desencontro entre a causa de pedir e o pedido.
A petição inicial contém um silogismo. É lição velha. Nela está uma premissa maior (fundamentos de direito), uma premissa menor (fundamentos de fato) e uma conclusão (o pedido). Consequentemente, entre os três membros deste silogismo deve haver, para que se apresente como tal, um nexo lógico. Portanto, se o fato não autoriza as consequências jurídicas, a conclusão é falha; se as consequências jurídicas não guardam coerência com os fatos, igualmente; e por último, se a conclusão está em desarmonia com as premissas, ela é inconsequente.
João Mendes, renovando lição dos praxistas, diz ser inepto o libelo quando: a) para o fato narrado não há direito aplicável; b) o direito exposto não é aplicável ao fato narrado; c) da aplicação do direito exposto ao fato narrado não se conclui a procedência do pedido. O ensinamento ainda é válido e aplicável ao dispositivo ora sob comentário.
...
A primeira hipótese a considerar é a de ter narrado o autor, em sua inicial, um fato não qualificado pelo direito, isto é, um fato que não é fato jurídico (não há direito a ele aplicável, logo não é relevante juridicamente). Se isso se verifica, duas coisas podem ter ocorrido: ou o autor não formulou pedido ou o fez obscuramente (e será caso de inépcia com fundamento no inciso I), ou se algum pedido ele formulou, esse pedido não decorre logicamente do fato narrado, porquanto o fato narrado é inábil para produzir consequências jurídicas (e a inépcia será com fundamento no inciso II).
Segunda hipótese possível é aquela em que o fato narrado é fato jurídico (está, em abstrato, tipificado pelo ordenamento jurídico). Nessa circunstância, duas possibilidades existem: a) o autor tipificou corretamente o fato jurídico, mas lhe atribuiu consequências jurídicas não autorizadas, pelo que seu pedido não guarda coerência lógica com a premissa menor; e ainda que não o juiz possa corrigir a premissa maior, não poderá fazê-lo se modifica o pedido formulado pelo autor; neste caso, a inicial é inepta; b) o autor tipificou incorretamente o fato jurídico e, consequentemente, pediu o que os fatos não autorizavam; também aqui a faculdade deferida ao juiz de corrigir a premissa maior encontra obstáculo intransponível na impossibilidade de modificar o pedido como formulado pelo autor, pela que a petição será igualmente inepta.
A vestibular preencheu todos os requisitos retro. O autor bem narrou os fatos e formulou pedidos que guardam relação lógica com os fatos expostos. Não há lacuna alguma que impedisse o exercício do contraditório e da ampla defesa, tanto que a peça contestatória foi composta por cinquenta e cinco laudas.
Se o contrato é de seguro ou não, se prevê ou não o pagamento de indenização, são questões meritórias que não se confundem com vícios da petição inicial. 
Segundo consta dos autos, as partes firmaram contrato de prestação de serviços de localização e monitoramentos de veículos em 26/07/2011, conforme instrumento contratual às fls. 32 e seguintes.
Em 01/09/2011 (fls. 42/43), o veículo do autor foi furtado, motivo pelo qual os serviços da ré foram acionados. 
Restou incontroverso nos autos que, tão logo o autor teve ciência do furto, ele noticiou a empresa ré, para que fossem adotadas as medidas contratadas visando à localização e recuperação do automóvel.
Com relação à reconhecida decadência, evidente que o caso em comento trata-se de relação de consumo entabulada entre as partes.
E assim sendo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor.
A pretensão inicial, como se observa, consiste no ressarcimento de danos decorrentes da falha do sistema adquirido, permitindo o furto do veículo, o que significa dizer que a pretensão indenizatória funda-se na responsabilidade pelo fato do produto ou serviço.
Nesse esteio, o artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor expressamente dispõe que:
Art. 27. Prescreve em 5 (cinco) anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria. 
O prazo decadencial de que trata o artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor se aplica com relação ao direito do consumidor de reclamar o conserto do próprio defeito do produto ou serviço no qual se constatou o vício, para que seja possível a manutenção da relação contratual, ou, se não mais possível, o desfazimento do negócio. Trata-se, portanto, de prazo para a extinção de uma faculdade do consumidor, de um direito potestativo cuja existência é temporalmente limitada pela decadência. 
Assim, denota-se que o direito de reclamar do serviço por vício aparente ou de fácil constatação, ou seja, de interpelar a prestadora quanto à insatisfação, para os fins do artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor, é que caduca em noventa dias. 
Já o pedido indenizatório baseado nos danos verificados em razão do contrato de consumo tem prazo prescricional de cinco anos, conforme preceitua o artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor. 
Assim leciona Sergio Cavalieri Filho:
?Na decadência o que se atinge é uma faculdade jurídica, modernamente denominada de direito potestativo, quando o seu exercício está subordinado a um prazo fatal estipulado pela lei. Importa dizer que há direitos potestativos que trazem, em si, o germe da própria destruição. São faculdades cujo exercício está condicionado ao tempo. É como se fosse um direito a termo resolutivo imposto pela própria lei. Durante aquele prazo pode ser exercido, depois dele não mais: é uma decadência. (...) De se concluir, portanto, que só há prescrição de direito subjetivo, isto é, quando ao direito do titular corresponde um dever jurídico para que, pela violação deste, surja a lesão e, consequentemente, a prescrição. Onde não se tiver um direito subjetivo, mas tão somente uma faculdade jurídica (ou direito potestativo) à qual não corresponda um dever de outrem, não se pode ter lesão de direito e nem prescrição. Aí só pode ocorrer decadência?. (In ?Programa de Responsabilidade Civil?, 9ª edição, Altas, p. 519). 
Assim, o prazo prescricional a ser aplicado no caso em questão é de 05 (cinco) anos, e não de 90 (noventa) dias, conforme sustentado pela ré.
Com relação ao mérito, conforme se infere do documento de fls. 33/35, o contrato era de rastreamento de veículos por satélite e não de seguro. E tal rastreamento, como se pode observar, não impede a ocorrência de ato danoso ao patrimônio do contratante, mas somente permite a localização do veículo.
Veja-se que a falha na prestação do serviço alegada residiria na circunstância de, no momento da subtração, não ter a ré logrado fornecer a localização exata do veículo. 
Mesmo que se ignore a questão tecnológica relacionada ao fato e se admita a falha na prestação do serviço contrato, ainda assim não seria viável o reconhecimento do dever de indenizar alegado. 
Como já dito linhas atrás, o contrato não foi firmado de modo a impedir a subtração do bem, nem mesmo obrigou-se a ré a recuperar o veículo, muito menos algum prazo foi estabelecido para tal providência. O contrato, com as limitações tecnológicas do serviço, previa apenas o rastreamento do bem.
Assim já se decidiu:
RESPONSABILIDADE CIVIL. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO COM TELE ALARME. FURTO EM ESTABELECIMENTO COMERCIAL. NÃO ACIONAMENTO DO ALARME. AUSÊNCIA DO NEXO DE CAUSALIDADE. OBRIGAÇÃO DE EVITAR O DANO. INEXISTÊNCIA. Embora presente a falha na prestação do serviço, já que os prepostos da demandada não compareceram no local, autorizando o rompimento do vínculo contratual, não vislumbro daí emergir o dever de indenizar. É que o contrato era de monitoramento à distância, e não de seguro. E tal monitoramento, como se pode observar, não impede a ocorrência de ato danoso ao patrimônio da contratante, mas somente informa sobre irregularidades que tenham ocorrido ou estejam a ocorrer, como a movimentação de estranhos no local onde se acha instalado o alarme na parte interna, saliente-se. APELO IMPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70022380588, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Paulo Antônio Kretzmann, Julgado em 08/05/2008)
Portanto, descabe responsabilidade por parte da ré de indenizar o autor por não ter rastreado o veículo no momento do furto.
Releva notar, por fim, que o serviço de rastreamento de automóveis não é de segurança ? de seguro ? do patrimônio. Os contratos são diversos, com objetos também diferentes. 
A ré não é responsável pelo fato da subtração do bem. Não responde a ré, pois, por tal ato ilícito.
Ocorre que, conforme já foi afirmado anteriormente, a ré prestou, nos limites da contratação e da tecnologia posta à disposição, o serviço contratado.
Por fim, cabe ressaltar que contrato de rastreamento não dispensa o contrato de seguro para furto. 
De fato o autor quer fazer crer que os danos decorrentes e reflexos do furto foram culpa da prestadora do serviço, o que não condiz com a realidade.
O serviço de rastreamento de veículo não impede a ocorrência de ato danoso ao patrimônio da contratante, mas somente permite a localização do bem quando não há falha na transmissão dos sinais de telefonia. 
A localização do bem, comunicado o fato, depende de vários fatores, inclusive da existência de sinal telefônico de comunicação com o receptor de GPS.
Releva notar, por fim, que a localização do bem não é um fato certo, já que, após a subtração, vários fatores podem contribuir para a não localização do bem. Ora, em alguns lugares o próprio aparelho de telefonia celular não funciona, não se podendo afirmar que não há razoável prestação do serviço.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por FELIPE AKIRA OSHIRO FERREIRA contra ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA , com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte ex adversa que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) tal como dispõe o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observada a disciplina do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50 por ser o autor beneficiário da gratuidade processual.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 19 de novembro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
