

SENTENÇA

Processo nº:0025782-64.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação
Requerente:Lourenço Assessoria e Recuperadora de Credito Ltda
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo




                Vistos.

LOURENÇO ASSESSORIA RECUPERADORA DE CRÉDITO LTDA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação ordinária, com pedido de tutela antecipada, contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando o cancelamento de alteração de contrato social, indevidamente registrado e arquivado pela Junta Comercial do Estado de São Paulo. 

Segundo exposição resumida da peça inicial, a autora verificou que fora apresentado um documento de abertura de filial perante a JUCESP, órgão vinculado à ré, que não foi efetivamente elaborado pelos representantes legais da autora, sendo as assinaturas apostas no documento completamente divergente das que provem do punho dos sócios da autora. Pede, assim, a procedência da presente ação para que se proceda o cancelamento do registro de nº 106.337/09-9, com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais. 

A inicial veio instruída com os documentos de fls. 10/42.

Foi deferida em parte a tutela antecipada apenas para que a ré providenciasse a anotação do ajuizamento da presente ação junto à margem do registro da empresa (fls. 46/v). 

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 152/171 - acompanhada de documentos), advogando pela improcedência da ação. Alegou, em preliminar, carência da ação por falta de interesse de agir, sob o fundamento de que a questão correspondente ao cancelamento do referido registro já está sendo discutida, em sede administrativa. No mérito, argumentou que a Junta Comercial exerce função meramente administrativa de arquivamento, estando adstrita à analise formal dos documentos encaminhados para arquivamento, não podendo formular exigências não previstas em lei. Aduz ser indevida qualquer indenização por danos morais ou materiais. Requereu a improcedência da presente ação. 

Réplica às fls. 176/179. 

Instadas a produzirem provas, a ré manifestou-se pelo julgamento antecipado da lide, sendo que a autora requereu a produção de prova oral. 

É o Relatório. 
DECIDO.

A presente ação comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a questão tratada é exclusivamente de direito. 

Primeiramente, não há que se falar em falta de interesse de agir, pois não há notícia de que, em sede administrativa, a ré tenha cancelado o ato administrativo que culminou no ajuizamento da presente ação. 

A ação é improcedente.

Tendo a autora por fundamento a ilegal utilização por terceira pessoa dos documentos de identificação pessoal da autora, valendo-se para tanto essa terceira pessoa da falsificação de dados, de documentos e da assinatura dos representantes legais da autora, não se poder permitir o acolhimento da lide como reclamado.

Isto porque a Junta Comercial, no exercício de suas funções registrárias, está adstrita aos aspectos exclusivamente formais dos documentos que lhe são dirigidos, não lhe competindo negar a prática do ato registral senão com fundamento em vício de forma. 

Como ensina Rubens Requião: 
?É preciso compreender que no exercício dessas atribuições as Juntas Comerciais funcionam como tribunal administrativo, pois examinam previamente todos os documentos levados a registro. Mas essa função não é jurisdicional, pois as Juntas possuem apenas competência para o exame formal desses atos e documentos (...). O que não podem as Juntas fazer, pois escapa à sua competência, é examinar problemas inerentes e próprios ao direito pessoal dos que participam de tais atos, pois isso constituiria invasão da competência do Poder Judiciário. (...)? (Curso de Direito Comercial, 1º Volume, 22ª edição, 1995, Editora Saraiva, pág.97).

Assim, em que pese os fatos relatados pela autora, não se pode imputar a ré a responsabilidade pela veracidade das informações contidas nos documentos até porque age a JUCESP no âmbito estrito de suas atribuições, de modo que não pode ela responder pela pretensão pretendida pela autora.

E nem se diga que o documento tinha erros puramente formais. 

Ora, a alegação de falsificação de assinatura e, portanto, de documento, não é erro formal.

Ademais, as informações contidas nos documentos, como a abertura de filial, com mudança de endereço, bem como a inserção da qualidade de Empresa de Pequeno Porte são questões alheias a competência da JUCESP, cuja veracidade não compete a ela investigar. 

O fato é que o relato trazido pela autora diz respeito a prática de atos referidos como criminosos por terceira pessoa, inexistindo qualquer indício concreto ou mesmo informação na petição inicial que permita se entender em possível violação de direito pelo ente público indicado como réu por representação. 

Evidentemente, a autora pode e, pelo que explicita, deve  buscar haver a reversão dos fatos com sua regularização, pela via judicial, mas demandando apenas contra o efetivo autor ou autores dos fatos fraudulentos e não contra o ente público. 

Ora, não se pode imputar ao Estado, por agente seu, obrigação de fazer no sentido de desconstituir, no caso, o registro de empresa, não havendo qualquer responsabilidade estatal pelos fatos a ele imputados. 

Assim, ausente nexo causal, de rigor se afastar o reclamo em relação ao ente público.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e revogo a tutela antecipada, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência responderá a autora pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais) com fulcro no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil
P.R.I.

   São Paulo, 25 de abril de 2012.


   Paula Micheletto Cometti
                        Juíza de Direito
