

SENTENÇA

Processo Físico nº:0025740-74.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Regiane Correia de Almeida
Requerido:Maritima Seguros S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

Vistos. 
Regiane Correia de Almeida, qualificada nos autos, ajuizou ação de cobrança derivada de seguro obrigatório- DPVAT, em face de Marítima Seguros S/A, pessoa jurídica, outrossim, qualificada e representada.
Aduziu, em síntese, que em 21 de julho de 2002, sofreu acidente automobilístico com capotamento, o que deu gênese a diversas lesões de natureza grave e permanente. 
Forte nessas premissas, propugnou por condenação da suplicada no pagamento de quarenta salários mínimos, sem prejuízo dos ônus da sucumbência. 
Por derradeiro, requereu os benefícios da gratuidade processual.
Com a exordial, anexou documentos (fls. 10/43).
Remetidos os autos à conclusão, deferiu-se a gratuidade processual almejada, citando-se a suplicada.
Esta, então, ofereceu contestação, oportunidade na qual, em sede de preliminar ao mérito, propugnou por sua exclusão do polo passivo da demanda, com inserção da Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT.
Outrossim, em sede de preliminar ao mérito, arguiu a carência de ação, por falta de interesse processual, nomeadamente tendo em vista a inexistência de pedido administrativo prévio.
Na seara de preliminar de mérito, arguiu a prescrição da pretensão inaugural, nos moldes do Código Civil em vigor. 
No bojo do mérito, impugnou as provas anexadas pela autora, na medida em que insuficientes para a almejada condenação. 
Em caráter subsidiário, sob o pálio do princípio da eventualidade, asseverou que a fórmula de cálculo do quantum debeatur, revelou-se imprecisa, com inserção indevida do salário mínimo. 
Imperiosa, portanto, a exata aferição do percentual de incapacidade, cuja ilação automática com o grau máximo, não comporta acolhimento. 
Com a contestação, anexou documentos (fls. 76/90).
Em sede de réplica, a autora reiterou suas argumentações prévias, propugnando pela rejeição das preliminares arguidas. 
Designada audiência preliminar, na forma do art. 331, do Código de Processo Civil, a transação não resultou frutífera, fixando-se, então, os pontos controvertidos da demanda, com rejeição das preliminares arguidas pela ré. Nesse contexto, determinou-se a produção de prova pericial, via IMESC. 
Realizada referida prova, à luz da ausência de necessidade de produção de prova oral, determinou-se o encerramento da instrução, concedendo-se às partes, a prerrogativa de oferecimento de alegações finais por meio de memoriais, ocasião na qual reiteraram suas argumentações prévias.
É o relatório.   
Decido.
No que concerne às preliminares arguidas, reporto-me à decisão interlocutória proferida a fls. 102/103, que não foi objeto de interposição recursal, dando azo, portanto, à denominada eficácia preclusiva da coisa julgada material. (Nesse sentido, Barbosa Moreira, Estudos de Processo Civil, terceira série, São Paulo, Saraiva, 1991).
Ao mérito, pois.
Trata-se de pedido de ressarcimento, correlacionado com seguro obrigatório-DPVAT, derivado de acidente automobilístico, que deu gênese à invalidez permanente da autora.
Ora, como é cediço, trata-se de instituto correlacionado com a teoria do risco integral, com montante indenizável tarifado. (Nesse sentido, Sérgio Cavalieri Filho, ?Programa de Responsabilidade Civil?, Ed. Malheiros, 4.ª ed. 2003).
Ademais, atrelando-se à responsabilidade civil, há interesse do Estado, em sua regulamentação legal de finalidade social, conforme se depreende da leitura dos ditames da Lei 6.194/74.
Tecidas referidas digressões, cumpre observar que, a prova técnica pericial, atestou lesão correlacionada com o dano-evento descrito nos autos.
Deveras, em sede conclusiva, atestou-se perda parcial grave, o que permite inferir nexo causal inquestionável com o dano evento referido na exordial. 
Nesse contexto, dessume-se que, o evento referido nos autos, deu gênese à incapacidade de natureza permanente, emergindo, destarte, o dever de indenizar, até o patamar limite de 40 vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país, ex vi do que preceitua o art. 3.º, alínea ?b? da Lei 6194/74.
Tendo em vista referida premissa maior, em cotejo com as sequelas observadas na suplicante, conforme laudo, adrede descrito, dando conta de grau de incapacidade, no patamar de 52,5%, e, levando em conta, outrossim, os ditames do art. 6.º da Lei 9099/95, cumpre fixar a condenação no valor de 52,5% de 40 salários mínimos na data do evento, com correção monetária até efetivo pagamento, sem prejuízo de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação proposta e, por via de consequência, condeno a suplicada no pagamento de 52,5% de quarenta salários mínimos, devidamente corrigidos desde o dano-evento, ou seja, julho de 2002, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, até efetivo pagamento, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Já levando em conta a sucumbência da autora, condeno a suplicada no pagamento de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação corrigida e acrescida de encargos. 
P.R.I
São Paulo, 11 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
