

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de março de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0025215-62.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilson de Oliveira Carmo
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletrica de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 21) para a audiência de conciliação (fls. 23), não tendo comparecido.  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Em relação ao pedido de indenização por danos morais, entendo, na forma do art. 6º da lei 9.099/95, que seja justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 12.440,00, o que corresponde a 20 salários mínimos.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Gilson de Oliveira Carmo ajuizou contra Eletropaulo Metropolitana Eletrica de São Paulo e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 12.440,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DECLARO a inexigibilidade do débito de R$ 221,41 e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos em nome do autor, desvinculando-o do contrato B-1108-00516101, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a multa ao valor de alçada do JEC.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 448,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de março de 2012.
