

SENTENÇA

Processo nº:0025971-35.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Valério Dornelles Brito
Requerido:Bruno Motors

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais c.c. obrigação de fazer ajuizada por CARLOS VALÉRIO DORNELLES BRITO em face de BRUNO MOTORS. 
Alega o autor, em síntese, que adquiriu da ré um veículo Fiat/Fiorino, placas MDS 5659. Ocorre que, em 19.12.2009, logrou o autor descobrir que o veículo apresentava vício oculto, na medida em que apresentava lama sob o forro, causada por enchente. Assim, requer seja rescindido o contrato, com a condenação da ré à devolução do numerário recebido e das parcelas do financiamento, e indenização por danos morais. 
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 39). 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 52/72. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
A resposta da ré é intempestiva, pois, citada em 19 de maio de 2010, o mandado foi juntado aos autos em 22 de junho de 2010. 
A contestação, todavia, somente foi protocolizada em 17 de setembro de 2010, muito depois, portanto, do transcurso do prazo para tanto. 
Pronuncio, pois, a revelia da ré. 
Apesar da revelia, inviável a procedência da ação, pois caracterizada a decadência do direito de reclamar. 
Com efeito, dispõe o art. 26, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, que o direito de reclamar pelos vícios caduca ? ou seja, está sujeito a decadência ? em noventa dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produto duráveis, iniciando-se a contagem do prazo, nos termos do § 3º, do mesmo artigo, caso seja oculto o vício, no momento em que ficar evidenciado o defeito. 
Ora, no caso dos autos, conforme reconhece o próprio autor, tanto na inicial, como na réplica, constatou a existência do vício oculto em 19.12.2009, de forma que o prazo decadencial encontrou o seu termo final em 19.3.2010, na medida em que não formalizada reclamação administrativa à ré. A presente demanda, contudo, somente foi distribuída em 22 de abril de 2010. Assim, impõe-se o reconhecimento da decadência: 

DECADÊNCIA ? Vício redibitório ? Aplicação do Código de Defesa do Consumidor ? Ocorrência da perda de direito ante a falta de prova de reclamação administrativa ? Pretensão por dano moral indevida - Sentença mantida ? Recurso improvido. (Apelação cível n. 911.872-0/0 ? São Paulo - 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Artur Marques ? 17.04.06 - V.U. ? Voto n. 10708)

DECADÊNCIA - Ação de indenização por danos materiais por aquisição de máquina de lavar louça com defeito - Fluência de prazo que se iniciou em 15.02.92 - Ausência de reclamação a suspender o lapso decadencial nos termos do artigo 26 § 1º do Código do Consumidor - Impossibilidade de se aplicar as disposições contidas no artigo 27 da Lei 8.078/90, por não se tratar de dano e acidente provocado por defeito do produto ou serviço - Prazo de 90 dias que deve ser contado da efetiva entrega do serviço, não de cinco anos - Recurso provido para julgar extinta a ação por alcançada pelo lapso decadencial. (Apelação Cível n. 238.844-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Júlio Vidal - 14.02.96 - V.U.) 

A alegação de que o ajuizamento anterior de ação perante Juízo incompetente (Juizado Especial Cível) teria interrompido a decadência, não pode ser acolhida. 
Em primeiro lugar porque a mencionada ação foi de pronto extinta, não tendo sido determinada a citação do réu. 
A duas porque, em se tratando de prazo decadencial, não está sujeito a suspensão ou interrupção. 
De fato, como bem observa Antonio Luiz da Câmara Leal: A decadência se opera, automaticamente, pelo decurso do prazo extintivo e inércia do titular. Verificadas essas duas condições, a sua consumação é fatal, não admitindo causas preclusivas. Como dizem Planiol & Ripert, os prazos prefixos (ou decadência) diferem ainda da prescrição por não poderem ser alongados nem por uma causa de suspensão, nem por um ato interruptivo. Nesse mesmo sentido é a lição de Coviello, Ruggiero, Barassi, Brugi, Modica e Siciliani. Somente o exercício efetivo do direito, dentro do termo a ele fixado, impede a decadência. Em se tratando de direito cujo exercício consiste na proposição de ação judicial, isto é, tratando-se da impropriamente denominada decadência de ação, essa decadência só é impedida pelo exercício da ação, antes de esgotado o prazo extintivo. (Da Prescrição e da Decadência, 2ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 1959, p. 126). 
Logo, inexistindo dúvida a respeito da ocorrência da decadência, inviável o prosseguimento do feito. 
Ante o exposto, PRONUNCIO a DECADÊNCIA e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. 
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 30(trinta) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 07 de dezembro de 2010.
