

SENTENÇA

Processo nº:007.05.025606-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristina Barreiros de Oliveira
Requerido:Ameplan - Assistência Médica Planejada Ltda. e Hospital e Pronto Socorro Comunitário Vila Yolanda S/c Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. CRISTINA BARREIROS DE OLIVEIRA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de HOSPITAL E PRONTO SOCORRO COMUNITÁRIO VILA IOLANDA S/C LTDA. e de AMEPLAN ASSISTÊNCIA MÉDICA PLANEJADA S/C LTDA. Alegou que, no dia 26 de dezembro de 2003, por volta de 17:00 horas, sofreu queda em sua residência. Estando grávida de três meses e vindo a sentir dor e sangramento, dirigiu-se à emergência do primeiro réu, sendo atendida pelo Dr. Roberto, que diagnosticou aborto, mas não informou se possível evitá-lo, não prescreveu qualquer medicamento, não determinou qualquer tipo de exame e ordenou que fosse atendida por outro médico, que não resolveu o problema e afirmou que nada poderia fazer, visto que não estava autorizada a internação hospitalar pelo convênio.Por outro lado, a corré Ameplan negou autorização, para a internação, a pretexto de pendente prazo de carência, mesmo ciente de que se tratava de emergência. Um vizinho ofereceu um cheque caução, na recepção do hospital, mas este o recusou, subtraindo-se da responsabilidade de atendimento. Sem qualquer atendimento, a autora e seu marido, por volta de 20:00 horas, dirigiram-se ao Hospital Santa Marcelina, sendo ali internada, por volta de 22:00 horas, no qual permaneceu internada por dois dias. Imputou negligência e imprudência aos réus, que causaram a perda do filho da autora e quase a própria vida desta, pois perdeu sangue, além do transtorno da dor insuportável. Buscou indenização por danos morais, que estimou em R$30.000,00. À petição inicial (fls. 02/08), juntou os documentos de fls. 09/22.

O Hospital ofertou contestação (fls. 62/76), instruída com documentos (fls. 77/79). Informou, preliminarmente, que as fichas de atendimento, que se encontravam, em original, na petição inicial, foram apropriadas, de forma ilícita, pela autora, o que impossibilitou cobrança do atendimento efetuado, no pronto-socorro, ao convênio. Salientou que dos documentos consta que a autora, quando do atendimento, narrou cólicas e sangramento há um dia, a demonstrar que demorou 24 horas, para buscar atendimento médico, estando com abortamento confirmado, quando compareceu no estabelecimento hospitalar, não havendo quaisquer providências que pudessem reverter o quadro. Nele, foi prontamente atendida, pelo Dr. Roberto, com coleta do histórico clínico-obstétrico e exame ginecológico completo, quando se constatou abortamento em curso inevitável, com saída de restos embrionários, e se prescreveu a realização de curetagem uterina, para retirada desses restos placentários e do restante do endométrio. Contatado o plano de saúde corréu, este negou autorização para a internação, uma vez que a autora estaria dentro do período de carência, para realização do procedimento recomendado. Desconhece qualquer oferta de cheque-caução, cuja exigência é proibida. Por outro lado, se o médico plantonista impediu a autora de usar algum medicamento, adquirido em farmácia, é porque a estava acompanhando. Salientou que a autora, não satisfeita com a negativa de seu plano de saúde, retirou-se do hospital, levando consigo todos os documentos relativos ao atendimento. Não esperou que o hospital-réu, diante da negativa do convênio, encontrasse alternativas para a internação. Negou nexo de causalidade entre o alegado dano e a conduta do hospital. Subsidiariamente, impugnou o valor almejado, para a indenização. Buscou condenação da autora como litigante de má fé.

A ré Ameplan apresentou contestação (fls. 81/87). Argüiu, preliminarmente, ilegitimidade de parte. No mérito, salientou causar espécie o fato da autora estar de posse do original de documentos que deveriam estar arquivados, no hospital-réu. Por outro lado, o hospital-réu e seu preposto agiram com lisura e capacitação profissional. Enfatizou que abortamento em curso significa abortamento irreversível. Por outro lado, se a autora, ao invés de se evadir do hospital-réu, tivesse aguardado, poderia ter sido atendida pelo SUS. Subsidiariamente, impugnou o valor almejado a título de dano moral.

A autora ofertou réplicas (fls. 106/115 e 117/121).

Em cumprimento à decisão de fls. 128/130: a) o hospital-réu prestou esclarecimento (fl. 152), sobre os quais as partes tiveram oportunidade de se manifestarem (fls. 159, 172/173); b) foram enviados documentos pelo Hospital Santa Marcelina (fls. 180/207), sobre os quais as partes também tiveram a oportunidade de se manifestarem (fls. 211, 214/216, 218 e 225/226).

Ofertou-se laudo pericial (fls. 249/256), sobre os quais as partes tiveram oportunidade de se manifestarem (fls. 257, 260/261 e 263).

Foram ouvidos dois informantes (fls. 292/299).

Em memoriais (fls. 321/330, 332/340 e 342/357), as partes pugnaram pelo acolhimento de suas razões.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Em seu depoimento, o Dr. Roberto Mitio Kato informou (fls. 292/296): ser médico ginecologista, desde 1981. No dia dos faltos, a autora compareceu, no período da tarde. Examinada, por ele, constatou abortamento inevitável ou em curso, que significava que não havia como mais se manter a gravidez, pois o colo do útero já estava aberto, havia sangramento,  o embrião estava saindo, assim como o resto da placenta. O quadro recomendava internação e curetagem, para se evitar hemorragia e uma possível infecção uterina, uma vez que as bactérias de fora do corpo podem ingressar pela abertura do colo do útero. Para se evitar a infecção por bactérias, a curetagem deve ser realizada entre 6 a 12 horas, a partir do início do aborto; a curetagem não pode ser realizada em pronto-socorro, motivo pelo qual preenchi a documentação necessária, para internação da autora; o meu plantão findava às 19:00 horas; como a tramitação de internação junto à operadora do plano de saúde é demorada, o horário do meu plantão terminou, sem resposta do plano de saúde, motivo pelo qual eu passei o caso para o plantonista seguinte, ......; enquanto o procedimento de expulsão do embrião ocorria, pouco seria benéfico o uso de algum analgésico, pois poderia diminuir a dor, mas não a eliminaria e nem facilitaria o término do aborto. Se a paciente em procedimento de aborto não está sangrando tanto, é possível se aguardar jejum de líquidos e sólidos, de 4 a 6 horas, para se realizar a curetagem, com anestesia geral; a autora compareceu ao hospital sem infecção, a indicar que estava sangrando há poucas horas; ...... no caso da autora, a curetagem deveria ser realizada, no máximo, em 12 horas; sempre pergunto às pacientes com quadro de abortamento, há quanto tempo ou dias sentem dor, sangramento, bem como a causa do abortamento, como pancada, queda ou ingestão de medicamento; ...... o hospital-réu atendia tanto os planos de saúde como pacientes do SUS; a orientação do hospital-réu era de que um paciente, com plano de saúde, deveria ser primeiro contatado o plano de saúde e se houvesse recusa da autorização, o paciente deveria ser encaminhado ao setor que atende pelo SUS; a autora tinha pouco sangramento, quando foi examinada por mim; no caso concreto, se o plano de saúde tivesse recusado a internação, a paciente seria encaminhada para atendimento pelo SUS, não sabendo por que isso não correu, no caso da autora. O plantão do declarante findara às 19:00 horas, quando transferiu o plantão a outro médico. No dia seguinte, por volta de 6:30 a 7:00 horas, ao assumir, novamente, o plantão médico, indagou ao médico a quem tinha passado o plantão, como a autora estava, mas o médico plantonista disse que nem se quer tinha visto a autora; soube por ele que, quando foi procurar a paciente, para examiná-la, ela já não estava lá; ...... esse outro médico efetuava plantões das 19:00 horas de um dia até às 07:00 horas do dia seguinte; perguntei para a funcionária que cuidava das internações o que tinha acontecido e ela me disse que a autora, assim que soube que o plano de saúde recusara a internação, em razão do prazo de carência, foi embora; ...... se a paciente está suportando as dores, o padrão era não ministrar nenhum remédio e aguardar a autorização da internação; no caso da autora, as dores eram suportáveis, ......; a sensibilidade à dor varia de pessoa para pessoa; há mulheres que quase não sentem dor, durante um abortamento, tendo essa dor apenas no exato momento da expulsão do embrião, ou, às vezes, nem mesmo no momento da expulsão, a mulher sente dor; as mulheres que sentem dor não necessariamente sentem dor até o procedimento de curetagem ser realizado.

Quando atendida pelo Hospital Santa Marcelina, ali também se identificou que a autora apresentava sangramento discreto (fl. 181).

Sandro esclareceu (fls. 292 e 297/299): ter recebido do médico (Dr. Roberto) a documentação necessária, para contato com o plano de saúde da autora; ..... entre o encaminhamento que fiz do pedido de internação, ao plano de saúde, e a resposta mediou entre 30 e 40 minutos, aproximadamente; a resposta do plano de saúde foi negativa da autorização, por carência contratual; com aquela informação, eu fui até a sala de observação e comuniquei a resposta à paciente e a seu acompanhante, bem como os orientei o novo médico plantonista, para orientação; eu não cheguei a informar que era possível a internação pelo SUS, pois achei melhor que eles conversassem primeiro com o médico; eu entreguei a eles o pedido médico e a ficha de atendimento, para que procurassem o médico plantonista; passado algum tempo que não sei precisar, o médico plantonista me procurou, para saber sobre a paciente e eu lhe disse que a havia orientado a o procurar; eu e o médico saímos pelo hospital, procurando a paciente; nós não encontramos  nem a paciente, nem seu acompanhante e nem os documentos que eu tinha deixado com eles, para apresentação ao médico plantonista; os documentos que entreguei à paciente e seu acompanhante, olhando o processo, são os de fls. 13, 15, 16 e 19; ...... os documentos que relacionei acima e que foram entregues à paciente eram originais e não havia réplica desses documentos, no hospital; os convênios exigem documentação, para pagamento da consulta; sem a documentação que foi entregue à paciente, o hospital não tinha como cobrar a consulta da paciente ao plano de saúde; ......se houvesse determinação médica, uma paciente que não tivesse autorização do plano de saúde, seria internada pelo hospital, por meio do SUS; se o médico determinasse a internação e o paciente concordasse que a internação se efetivasse pelo SUS, a paciente seria internada no hospital-réu; não há qualquer diferença, quanto ao tratamento médico, entre a internação pelo SUS e aquela autorizada pelo plano de saúde; ...... na época, a entrada de paciente pelo SUS era efetuada por uma rua e a entrada de pacientes pelos convênios ou de modo particular era efetuada por outra rua, mas havia comunicação interna para funcionários e também para pacientes que eventualmente tivessem entrada para procedimento com convenio médico e depois fossem atendidos pelo SUS; o hospital tinha frente para duas ruas.

Não há o mínimo elemento idôneo de que a autora foi orientada, por preposto do hospital-conveniado-réu, a procurar outro hospital, diante da recusa da corré Ameplan em autorizar a internação, como sustentado, pela autora, em réplica (fl. 113), e não na petição inicial. Também não foi produzida prova oral, a respeito do alegado no item 03 da petição inicial (fls. 03/04), a respeito da exigência de qualquer caução ou da recusa do hospital-conveniado-réu de prestar serviços médico-hospitalares.

Anoto que, diversamente do descrito na petição inicial e em réplica, a autora não é pessoa sem condições intelectuais, para exigir de pronto os seus direitos (fls. 04) ou muito simples (fl. 112), sem condições físicas e psicológicas para exigir nada (fl. 113), pois, padecendo de todas as dores que alegou, ainda, assim, juntamente com seu acompanhante, projetou e concretizou o desígnio de abandonar o atendimento médico inicial, prestado pelo hospital-conveniado-réu, e se evadir, desse estabelecimento, de posse dos documentos do atendimento médico-hospitalar, que lhe foram entregues com a única finalidade de os apresentar ao médico plantonista, para discussão sobre as possíveis condutas que poderiam ser adotadas, diante da recusa de autorização de internação, pelo plano de saúde, e que deveriam, por obrigação legal, permanecer arquivados, no hospital, com possibilidade de solicitação de cópia ou de relatório médico, pelo paciente. Destaque-se que a autora cursou até a 6ª séria do primeiro grau (fl. 251).

Verifica-se, pois, que o hospital-conveniado-réu agiu de boa fé, ao entregar os documentos do atendimento médico inicial à autora, para que esta os repassasse ao médico plantonista, com quem, ela e seu acompanhante, deveriam discutir as alternativas possíveis de internação e realização do procedimento de curetagem. Todavia, a autora, de forma dolosa, inverteu o título da posse desses documentos (mera detenção, para entrega a outro médico-preposto do hospital) e deles se apropriou, para uso oportuno: o ajuizamento desta ação.

Observe-se que a Casa de Saúde Santa Marcelina, que, ao fim, atendeu à autora, é conhecido hospital desta região, com processos nesta Vara, sendo dirigido por freiras, e atende pacientes tanto pelo SUS, como por convênios particulares. Não se trata de hospital público, como quer fazer crer a autora (fls. 04,113 e 118), mas particular, como o é o hospital-réu.

A propósito, a autora compareceu, no estabelecimento do primeiro réu, no dia 26 de dezembro de 2003, às 18:34 horas (fl. 03), e dele se retirou às 20:00 horas (fl. 04), dirigindo-se à Casa de Saúde Santa Marcelina. A autora não afirmou que se tratava de hospital muito distante do endereço do primeiro réu e para lá se dirigiu de táxi (fl. 250). Mesmo assim, a formal internação da autora somente ocorreu às 22:00 horas (fl. 04) ou às 21:40 horas (fl. 252), e a curetagem somente foi realizada, no dia seguinte, às 13:30 horas (fl. 252). A autora avaliou longa e sem resultado a espera, no estabelecimento do primeiro réu, em que pese o tempo inferior ou semelhante, para internação na Casa de Saúde Santa Marcelina. Também não descreveu como foi o atendimento deste último nosocômio, enquanto aguardava a concretização da internação, a demonstrar diferença na qualidade do atendimento, em relação ao primeiro réu. Aliás, cotejando-se o conteúdo dos documentos de fls. 15, de um lado, e 181 189, de outro, não se entrevê qualquer relevante diferença de atendimento entre os dois hospitais (o réu e a Casa de Saúde Santa Marcelina).

O laudo pericial esclareceu que: a) diante da condição em que o útero se mostra grande e cheio ...., com sangramento discreto, não havia indicação de curetagem imediata, sendo recomendada a eliminação do concepto e a seguir o procedimento cirúrgico é realizado. E assim foi feito conforme os protocolos usuais (fl. 253); ...... o quadro sintomatológico não era exuberante e não havia indicação e/ou recomendação para que a curetagem fosse realizada em caráter de emergência diante do tamanho uterino compatível com gestação de 12 semanas, com útero cheio ...... o que eleva os riscos de perfuração durante a curetagem com resultados imprevisíveis (sublinhados nossos ? fl. 254); b) a pericianda foi atendida conforme a prática ginecológica (fl. 253); c) a pericianda tinha indicação para ser internada pelo quadro de abortamento inevitável, sem indicação de curetagem imediata ..... (fl. 253); d) a pericianda precisaria eliminar o concepto e não tinha indicação de ser medicada para analgesia sob pena de ver interrompido o processo natural que se desenrolava. Os documentos comprobatórios garantem que a examinanda recebeu atendimento médico adequado. A pericianda não foi exposta a perigo de vida (sublinhados nossos ? fl. 253); e) a obstetrícia para fins de liberação da internação hospitalar é considerada urgência médica. O abortamento em questão era urgência, com quadro clínico de pouca expressão quanto à sintomatologia e foi ao seu tempo dentro do protocolo obstétrico conduzido de modo correto com evolução satisfatória para a cura (sublinhados nossos ? fls. 253/254); f) a examinanda afirmou ao perito que não sabia que estava grávida, que era nutriz (fl. 255).

A autora falta com a verdade, ao afirmar que o médico que sucedeu o Dr. Roberto, no plantão, não resolveu seu problema (fl. 03) e que asseverou que nada poderia fazer, visto que não estava autorizada a internação hospitalar pelo convênio (fl. 03), bem como que o Dr. Roberto, ao encerrar seu plantão, não ordenou atendimento por outro médico (fl. 03), pois: a) no receituário de atendimento da autora, consta prescrição, pelo Dr. Roberto, de internação p/ curetagem uterina (fl.15); também nos documentos de fls. 14, 16-A e 16-B, juntados pela própria autora, com a petição inicial, consta prescrição médica; b)  com o encerramento do horário de plantão do Dr. Roberto, outro médico assumiu, imediatamente, o plantão, e com a informação do Dr. Roberto de que pendia autorização do plano de saúde, para internação da autora. Todavia, esta, ao final, não contatou com o médico plantonista, que sucedeu o Dr. Roberto, e optou por abandonar o atendimento médico que era efetuado, no estabelecimento do hospital-conveniado-réu, e se evadir com os documentos originais, que lhe haviam sido entregues, pelo setor administrativo do hospital, com o fim exclusivo de os repassar, para o médico plantonista, para discussão sobre o encaminhamento do caso, diante da recusa de internação pelo plano de saúde. A única verdade, é que o Dr. Roberto retirou-se, às 19:00 horas, com o encerramento de seu plantão, e que, nessa ocasião, ainda não havia resposta do plano de saúde, a respeito da autorização, ou não, da internação da autora.

Também não é verdade a assertiva da autora de que a conduta das rés causou a perda do filho da autora (fl. 04) ou de que o aborto certamente foi decorrente da falta de atendimento correto (fl. 113).

Quando do atendimento pelo hospital-conveniado-réu, o aborto da autora já era irreversível (colo do útero já estava aberto, havia sangramento,  o embrião estava saindo, assim como o resto da placenta ? fl. 293). O médico, preposto do hospital-conveniado-réu, informou esse fato à autora, quando lhe comunicou que ocorria processo de aborto em curso (fl. 111).

Também não é verdade que inocorreu qualquer tipo de exame (fl. 119). O médico, preposto do hospital-conveniado-réu, realizou exame ginecológico, na autora, além da anamnese, como se depreende dos documentos de (fls. 14/19). Aliás, o hospital-conveniado-réu não recebeu valores, na ocasião, da corré Ameplan, por esse serviço de consulta médica, porque a autora, indevidamente, se apropriou dos documentos hospitalares desse atendimento inicial.

Por outro lado, o Dr. Roberto esclareceu que: enquanto o procedimento de expulsão do embrião ocorria, pouco seria benéfico o uso de algum analgésico, pois poderia diminuir a dor, mas não a eliminaria e nem facilitaria o término do aborto (fl. 294); se a paciente está suportando as dores, o padrão era não ministrar nenhum remédio e aguardar a autorização da internação; no caso da autora, as dores eram suportáveis, ......; a sensibilidade à dor varia de pessoa para pessoa; há mulheres que quase não sentem dor, durante um abortamento, tendo essa dor apenas no exato momento da expulsão do embrião, ou, às vezes, nem mesmo no momento da expulsão, a mulher sente dor; as mulheres que sentem dor não necessariamente sentem dor até o procedimento de curetagem ser realizado (fl. 295). No mesmo sentido, o laudo pericial (fl. 253).

Ademais, a autora não demonstrou que o atendimento do hospital-conveniado-réu expôs a risco sua integridade física. O laudo pericial nega o fato (fls. 249/256). Na ficha de pronto-atendimento médico inicial, juntada pela própria autora, consta sangramento moderado (fl. 14). O Dr. Roberto, em seu depoimento, esclareceu que: a autora compareceu ao hospital sem infecção, a indicar que estava sangrando há poucas horas (fl. 294); a autora tinha pouco sangramento, quando foi examinada por mim (fl. 295); se a paciente está suportando as dores, o padrão era não ministrar nenhum remédio e aguardar a autorização da internação; no caso da autora, as dores eram suportáveis, ......; a sensibilidade à dor varia de pessoa para pessoa; há mulheres que quase não sentem dor, durante um abortamento, tendo essa dor apenas no exato momento da expulsão do embrião, ou, às vezes, nem mesmo no momento da expulsão, a mulher sente dor; as mulheres que sentem dor não necessariamente sentem dor até o procedimento de curetagem ser realizado (fl. 295). Ora, a autora nem mesmo comprovou ter enfrentado dores insuportáveis e muito menos hemorragia intensa ? repise-se que, ao chegar no Hospital Santa Marcelina, a autora também apresentava sangramento discreto (fl. 181) ?, durante o período em que foi atendida pelo hospital-conveniado-réu.

Acrescente-se que, na anamnese do Hospital Santa Marcelina, consta que a autora declarou que sofreu queda da própria altura ontem (fl. 185) e nos documentos de fls. 14/15 --- juntados pela própria autora, que dos originais se apropriara ---, há informe desta de que padecia de cólicas e sangramento vaginal há um dia, a revelar que aguardou, por 24 horas ou quase, até se decidir buscar atendimento médico-hospitalar.

De toda a prova colhida, verifica-se que inocorreu qualquer falha do serviço do hospital-conveniado-réu, que observou todos os protocolos médicos pertinentes, no atendimento inicial da autora, e o correto encaminhamento do pedido de internação, ao plano de saúde da corré.

Todavia, diversamente do sustentado pela corré Ameplan, havia urgência no atendimento da autora, uma vez que o procedimento de curetagem deveria realizar-se, em até 12 horas, a partir do início do aborto. A propósito, asseverou o médico, Dr. Roberto Mitio Kato, preposto do hospital conveniado-réu: o quadro recomendava internação e curetagem, para se evitar hemorragia e uma possível infecção uterina, uma vez que as bactérias de fora do corpo podem ingressar pela abertura do colo do útero. Para se evitar a infecção por bactérias, a curetagem deve ser realizada entre 6 a 12 horas, a partir do início do aborto; a curetagem não pode ser realizada em pronto-socorro, motivo pelo qual preenchi a documentação necessária, para internação da autora(fls. 292/294). Portanto, se não havia emergência, a exigir imediata internação, assim que a autora compareceu no estabelecimento do hospital-conveniado-réu (integrante da rede de referência da corré), o que possibilitou tempo, para este formalizasse o pedido de autorização,  para internação, à corré Ameplan, a recusa desta foi abusiva, pois havia urgência, considerando o espaço de tempo disponível (até 12 horas, a partir do início do aborto), para realização do procedimento de curetagem. Nesse sentido, aliás, o laudo pericial (fls. 253/254). Portanto, o hospital-conveniado-réu (integrante da rede referenciada da corré) agiu corretamente, ao formalizar o pedido de autorização, para a internação, uma vez que, diante da urgência, completamente irrelevante o prazo de carência estabelecido. Aliás, nesse sentido, a orientação da própria corré Ameplan (fls. 78).

Contudo, além de inexistir falha do serviço do hospital-conveniado-réu (integrante da rede de referência da corré), a autora também não comprovou que a recusa da corré Ameplan, em autorizar a internação, trouxe dor insuportável. Observe-se que simples transtorno não autoriza indenização por dano extrapatrimonial.

Ressalte-se que foi decisão exclusiva da autora abandonar o atendimento médico inicial e se evadir do estabelecimento do hospital-conveniado-réu, sem contatar com o médico plantonista --- que sucedeu o Dr. Roberto e que a orientaria a respeito da possibilidade de internação pelo SUS  ---, e ainda de posse de documentos do atendimento do hospital-conveniado-réu, que deveriam ser mantidos arquivados nesse estabelecimento. Repita-se: foi a autora quem abandonou o atendimento médico inicial e optou por buscar o serviço de outro hospital (Santa Marcelina), onde, ao final, realizado o procedimento de curetagem, sem qualquer intercorrência e sem qualquer gravame, em razão da resposta negativa da corré Ameplan, quanto ao pedido anterior de autorização para internação.

A autora não agiu com má fé processual, mas demonstrou que, até esta sentença, não aprendera a solucionar questões com diálogo. Seu ímpeto ou de seu companheiro ou de ambos apenas gerou deslocamento desnecessário (a outro hospital) e ônus econômico (a consulta médica ginecológica prestada à autora não fora, ao menos até o ajuizamento desta ação, paga pela corré Ameplan, pela então indisponibilidade dos documentos necessários) a quem (hospital conveniado-réu) se empenhou em encaminhar, corretamente, a questão (aborto irreversível, que exigia procedimentos de internação e curetagem). Observe-se que a conduta impensada da autora, em abandonar o atendimento médico inicial, pode quiçá, ser explicada, pelo fato de, segundo o laudo pericial, a autora informara que nem sequer sabia que estava grávida (fl. 255), quando procurou o atendimento médico-hospitalar, o que pode ter gerado sentimentos conflitantes e a reação inadequada.

3. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido.

Em face do princípio da causalidade, condeno, a autora, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, acrescidas de atualização monetária, a partir dos respectivos desembolsos, bem como honorários advocatícios que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data, em favor do hospital-réu, e em R$3.000,00 (três mil reais), atualizados monetariamente, a partir desta data, em favor da ré Ameplan. Todavia, a execução das verbas de sucumbência está condicionada a que se demonstre que a autora não mais atende aos pressupostos do art. 4º da Lei n. 1.060/50.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Todavia, a execução da multa sobre as verbas de sucumbência está condicionada a que se demonstre que a autora não mais atende aos pressupostos do art. 4º da Lei n. 1.060/50.

P.R. I.C. 

São Paulo, 08 de setembro de 2010.

    MARIA PIRES DE MELO
         JUÍZA DE DIREITO
