

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de junho de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0025419-96.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:WILLIAN MENDES DE ARAÚJO
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Trata-se de ação de declaração de inexistência de débito cumulada com indenização por dano moral promovida por WILLIAN MENDES DE ARAÚJO contra BANCO SANTANDER S/A.
 O autor alegou, em síntese, ter aberto conta no banco réu, onde se estabeleceu linha de crédito, com emissão de cartão com função débito e crédito. Narra, contudo, que em razão da demora para recebimento do cartão, compareceu na agência, onde foi surpreendido com a informação de que o cartão já havia sido enviado e estava sendo utilizado, existindo débito, que gerou a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteou a declaração de nulidade das cobranças, o cancelamento do débito, bem como a condenação do réu a pagar o dobro do valor exigido indevidamente e a reparar os danos morais, no valor de R$ 35.000,00. Acostou documentos. 
Citado, o réu ofereceu contestação (fls.40/48), com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que o autor foi negligente, indicando como endereço de entrega um bar. Impugnou o pedido indenizatório.
Houve réplica (fls.57/60).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, uma vez que não há provas a serem produzidas em audiência, bastando, para a solução do conflito de interesses, os documentos já carreados aos autos.
O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo, responsável pelas cobranças e inscrição.
No mérito, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que o cartão de crédito/débito foi entregue, juntamente com a senha, para terceiro (?Kelly?), gerando débitos em nome do autor.
O réu, como prestador de serviços, responde pelos prejuízos causados ao autor.
Era seu o dever de enviar ao usuário o cartão e senha, cessando sua responsabilidade apenas com o efetivo recebimento pelo destinatário.
Não há se falar em negligência do autor, que indicou para entrega o endereço onde residia (fls.15).
Não pode o réu, na realidade, transferir obrigação exclusiva sua, de prestador de serviço, ao consumidor. 
Logo, havendo inércia do prestador de serviço e não tendo o autor dado causa ao fato, de rigor o cancelamento do débito, incluindo todos os encargos. 
Os danos morais não podem ser afastados. 
O autor não sofreu mero aborrecimento, já que não recebeu qualquer assistência do réu, que insistiu na cobrança, sem qualquer comprovação de que as despesas tenham sido contraídas pelo autor. 
Além do mais, o autor teve o seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito (fls.35). 
A anotação indevida  produziu reflexos na honra subjetiva do autor. 
Conforme entendimento jurisprudencial: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (TJSP ? JTJ-Lex 170/37). 
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, ?é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações?. 
Dessa forma, caracterizado está o dano moral. 
Levando-se em conta as repercussões dos fatos (tempo), a conduta do réu (que não retirou o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito espontaneamente, insistindo na legitimidade do débito), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$10.000,00.
Afasto o pedido dano material, sendo que a aplicação do artigo 42 do CDC exige o pagamento.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para declarar a inexigibilidade do débito gerado pelo uso do cartão (em conta-corrente e na função crédito), que deve ser cancelado pelo réu, condenando réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$10.000,00, acrescido de correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 
O réu deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de junho de 2013.
