

SENTENÇA

Processo nº:0025493-56.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Thiago Gomes Rodrigues
Requerido:Condomínio Residencial Nações Unidas e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Com efeito, a prova produzida acerca do episódio em discussão faz concluir que não há como se acolher o pedido de indenização por dano moral.
A Jurisprudência caminha, em casos de tal natureza, para a necessidade de demonstração, em concreto, do dano alegado, o que não ocorreu no caso em tela. 
Neste sentido: ?para que seja devida a indenização por dano moral em face da abertura de inquérito policial, é necessário que o evento danoso seja comprovado, mediante demonstração cabal de que a propositura da ação penal se deu de forma injusta e despropositada, refletindo na vida pessoal do acusado, acarretando-lhe, de forma concreta, aborrecimentos em sua vida profissional, social ou familiar? (RT 843/320 ? Comentário ao art. 334 do CPC, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, 40ª Edição, 2008, editora Saraiva, grifo meu).
Em outras palavras, não se desincumbiu o autor de produzir prova efetiva da injustiça do pedido de apuração do episódio, bem como que tenha sofrido prejuízo à sua honra, subjetiva ou objetiva. 
Ademais, para que pudesse sustentar a existência de dano moral deveria ter produzido prova de que tenham sofrido sensível constrangimento ou humilhação. E, embora lhe tenham sido facultados os meios, o autor não o fez, sendo certo que as testemunhas ouvidas em seu favor em nada confirmaram a tese do requerente, daí porque o pedido de indenização não pode ser acatado, devendo ser considerado como mero aborrecimento, que não gera direito indenizatório.
Assim, ausente prova do dano, descabida a indenização reclamada.
Por fim, não há que se imputar aos requeridos responsabilidade pela despesa com honorários de advogado para assistência do autor no trâmite do inquérito, pois não houve comprovação de ilicitude no pedido de apuração dos fatos junto à autoridade policial.
Com efeito, não houve aprovação em assembléia para que o autor fosse remunerado pelos serviços de aquisição e instalação de produtos de informática, de modo que era passível de discussão a regularidade da operação que intermediou.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 746,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de agosto de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
