

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025647-39.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Elgley Aparecida da Silva Guimarães, CPF 272.317.548-05
AdvogadoArtur Bonini do Prado   OAB/SP 303.468  Defensor Público
Requerido:IDU / DEL Desenvolvimento Educacional
PrepostoTelma Sedran Gallo    RG 44.015.977
AdvogadoAdriana Batista de Souza   OAB/SP 222.213
Data da audiência:13/02/2012 às 15:30h


Aos 13 de fevereiro de 2012, às 15:36 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pelo requerido foram juntadas carta de preposição, procuração, substabelecimento e contrato social. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu pagará à autora a importância de R$ 1.000,00, em parcela única, em até 10 dias corridos, contados da data de hoje, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco Bradesco, agência 0601-7, conta-corrente 1765-5, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Torno definitiva a tutela concedida às fls.14, para que o nome da autora seja definitivamente excluído dos órgãos restritivos. Oficie-se. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            


Adv. Requerente:



Requerido:                                                             


Adv. Requerido:
