

SENTENÇA

Processo nº:0025385-89.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciene Aparecida da Silva
Requerido:Fai Financeira Americanas Itaú S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

O presente feito comporta julgamento antecipado, em face da matéria discutida e da própria ausência de demonstração de interesse das partes em produzirem provas diversas das já apresentadas (fl.19). Também envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual, nos termos da lei, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que a autora foi notificada com relação ao apontamento do seu nome em cadastro de devedores para evitar exposição desnecessária.

A ação é parcialmente procedente, uma vez que a parte ré não fez qualquer prova no sentido de demonstrar o que foi acima colocado na inversão do ônus da prova. Anoto que mesmo a autora sendo inadimplente, como ela própria confessou indiretamente na peça exordial, haja vista que pagou o débito logo em seguida a descoberta da indicação do seu nome no cadastro de devedores, ainda assim deveria ser notificada antes do seu nome ser apontado como devedora, o que constitui um direito inerente à relação de consumo e previsto expressamente no artigo 43,§ 2° do Código de Defesa do Consumidor, bem como medida necessária para evitar uma exposição indevida (humilhação).

Já com relação à restrição de crédito interno por parte da ré não constitui qualquer abuso, uma vez que se trata de contrato bilateral e a ré não é obrigada a contratar com a autora, mormente quando os antecedentes do seu relacionamento se mostram desinteressantes. Anoto que crédito não é direito e sim faculdade.
O dano moral é inquestionável diante da desobediência do preceito legal acima mencionado.

                                                             Considerando o fato de que a autora era inadimplente e que ela tinha o dever de controlar as suas contas, mesmo diante da exposição da autora pela ausência de comunicação formal do apontamento do seu nome, arbitro os danos morais no montante de R$100,00, valor suficiente para indenizar sem gerar lucro no presente feito.

Por todo o exposto, condeno a parte ré a pagar para a parte autora a importância de R$100,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a presente data.

Não são devidos honorários e custas processuais nessa fase processual.
As partes que queiram recorrer deverão atentar para a sistemática de cobrança dos tributos adotados por esse Juízo para evitar que o recurso seja considerado deserto.
                                                            PRI

São Paulo, 22 de março de 2011.
