

CONCLUSÃO 
Em 07/02/2013, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). DÉBORA DE OLIVEIRA RIBEIRO , MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flavio Celso Y. Moraes), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0025275-28.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Murilo Gomes de Andrade
Requerido:HSBC

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). DÉBORA DE OLIVEIRA RIBEIRO

VISTOS.

MURILO GOMES DE ANDRADE ajuizou ação de indenização por danos morais em face de HSBC BANK BRASIL S.A., sustentando, em síntese, que, no período de 01/06/11 a 06/10/11, foi surpreendido com inúmeros cheques depositados em sua conta-corrente e devolvidos por insuficiência de fundos, em que pese tenham sido fraudadas as assinaturas neles opostas, ocasionando abalo moral indenizável. Requereu, por fim, a condenação do banco réu ao pagamento de indenização por danos morais correspondente a 100 salários mínimos.

O banco réu contestou (fls. 42/46), argüindo, preliminarmente, a falta de interesse processual. No mérito, aduziu, em breve resumo, que não agiu com culpa; que não houve defeito ou vício na execução do serviço bancário; e que o autor não sofreu danos morais passíveis de indenização. 

O autor se manifestou em réplica (fls. 60/63).

É o RELATÓRIO do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir argüida pelo banco réu, pois não há dúvidas que o autor necessita se socorrer do Poder Judiciário para satisfação da pretensão deduzida em juízo, sendo a via eleita adequada para tanto.

Superada essa questão, o processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria de fato foi provada por documentos e a que remanesce é de direito, não havendo necessidade de produção de prova oral.

A pretensão do autor merece ser julgada improcedente. 

Embora o banco réu tenha contestado a demanda, não impugnou especificamente a alegação do autor de que foram fraudadas grosseiramente as assinaturas opostas nos cheques especificados na petição inicial, incidindo a presunção de veracidade prevista no artigo 302 do Código de Processo Civil. Como se não bastasse, para assim concluir, basta confrontar as assinaturas de fls. 8, 9, 13 e 14.

Por conseguinte, os cheques depositados na conta-corrente do autor não deveriam ter sido devolvidos por insuficiência de fundos (alíneas 11 e 12), tal qual ocorreu (fls. 17/18), e sim por divergência de assinatura ou mesmo fraude (respectivamente, alíneas 22 e 35). 

Dessa forma, a conclusão inevitável é que o banco réu falhou quanto aos serviços prestados, decorrendo sua responsabilidade objetiva do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, mormente porque não comprovada a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro (artigo 14, parágrafo 3º, inciso II, do mesmo diploma legal). 

Não obstante, considerando que foram devolvidos por insuficiência de fundos tão somente os cheques de números 281 e 286 (fls. 17/18), porquanto os demais foram sustados pelo autor (fls. 19/30), não se vislumbra que as devoluções destas duas únicas cártulas tenham sido suficientes para causar abalo moral indenizável, sob pena de banalização do instituto. 

A situação vivenciada pelo autor não caracteriza ofensa anormal à personalidade, sendo mero aborrecimento, próprio do dia-a-dia, a que todos estão sujeitos. Trata-se de fato insuscetível de causar constrangimento ou humilhação, embora tenha gerado frustração e aborrecimento ao autor, sendo, ademais, pouco crível que tenha sido ameaçado de morte em razão dos indigitados cheques, a fazer crer, por outro lado, que pretende se beneficiar de erro do banco réu sem maiores conseqüências. 

É o quanto basta para o julgamento da demanda, prejudicando as demais questões suscitadas pelas partes. 

DISPOSITIVO. 

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido inicial.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado atribuído à causa, ressalvado o disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50, considerando sua condição de beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.

DÉBORA DE OLIVEIRA RIBEIRO

São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.
