

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0025672-31.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudinei Ramos dos Santos
Requerido:Banco Ficsa S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
Alegou o autor que após inadimplência parcial de contrato de financiamento de motocicleta devolveu o bem para o banco requerido em ação de busca e apreensão em 20.6.2001.  Desde então não esteve mais na posse da motocicleta mas foi surpreendido com pendência contra seu nome de impostos e taxas vinculado à motocicleta.  Pleiteia que o réu transfira a motocicleta para seu nome e lhe pague indenização por danos morais.
Após a liminar de fls. 24 para que o réu transferisse a motocicleta para seu nome e quitasse os débitos pendentes perante a Fazenda do Estado, o réu, intimado em 9.12.2010 (fls. 55), não cumpriu a ordem judicial (fls. 27/29).  Este Juízo expediu, então, ofício direto ao DETRAN (fls. 44), integralmente cumprido (fls. 60).
O réu, em sua contestação de fls. 64/77, alega prescrição (fls. 66) e sustenta que até Portaria 1574/2004 do DETRAN não estava obrigado a transferir a titularidade da motocicleta para seu nome.  Sustenta que vendeu o veículo aprrendido para terceira pessoa (fls. 70) em leilão conforme prova documental que não instruiu a defesa.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser acolhida.
A preliminar de prescrição argüida pelo réu não prospera tendo em vista que o autor comprovou às fls. 13 que os débitos imputados a seu nome por culpa e negligência do banco requerido, que deixou de transferir a titularidade da motocicleta desde 2001, são datados de 2001, 2002, 2009 e 2010.  O documento comprova que o autor tomou conhecimento das dívidas contra seu nome apenas em 2010, razão pela qual não se esgotou o prazo trienal para o pedido de indenização formulado nesta ação judicial.
O réu menciona, exaustivamente, em suas manifestações (fls.49/50 e 64/77) que até a Portaria 1574/2004 do DETRAN não estava obrigado a transferir a titularidade do bem apreendido para seu nome.  Tal entendimento é equivocado já que não é uma portaria do DETRAN que cria ou não esta obrigação para o réu mas sim uma norma legal.  Somente em virtude de lei é que alguém pode ser obrigado a fazer ou não algo, conforme art. 5º, inc. II, da Constituição Federal.   E desde 1997 prevê o Código Brasileiro de Trânsito (Lei 9.503/97) que o réu, na qualidade de proprietário consolidado pela sentença judicial de 24.7.2001 (fls. 11/12, Proc. 011.01.005953/0 da 1ª Vara Cível de Pinheiros), deveria ter transferido a propriedade da motocicleta para seu nome: Art. 123. Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando: I - for transferida a propriedade; (...) § 1º No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas.
O art. 123 da Lei 9.503/97 não faz qualquer exceção, a qual não poderia ser criada por portaria administrativa alguma.  O próprio réu não menciona em sua contestação qual seja a norma administrativa do DETRAN que o autorizaria (!) a descumprir aquela norma legal.  Tinha o réu, portanto, como proprietário, o prazo de 30 dias para regularizar a transferência da propriedade para seu nome.
É irrelevante a discussão se a cobrança pela Fazenda do Estado de São Paulo está ou não correta, já que, como noticiou o réu, há notícia de roubo da motocicleta (fls. 61). O que importa é que o nome do autor ainda está vinculado às dívidas sobre a motocicleta, corretas ou não, o que jamais ocorreria se o réu houvesse cumprido a regra legal do CBT e houvesse formalizado a transferência da motocicleta para seu nome no prazo legal.  A omissão do réu prejudicou o autor, portanto, até hoje (fls. 13).
A determinação constante da liminar de fls. 24, portanto, deve ser integralmente confirmada nesta sentença, reconhecendo-se a obrigação de o réu quitar perante os órgãos públicos todos os débitos pendentes sobre a motocicleta desde julho de 2001 (sentença de fls. 12/13) até a efetiva transferência da motocicleta para o nome do réu em 23.3.2011 (fls. 60) após a determinação judicial.
A liminar de fls. 24 não foi cumprida pelo réu, embora tenha sido intimado em 9.12.2010 (fls. 55).  Considerando-se a multa astreinte de R$ 200,00 ao dia, teria o autor direito a uma multa total de R$ 29.400,00, considerando-se 147 dias de descumprimento da liminar e já descontados os 20 dias concedidos para o réu cumprir a liminar.
De ofício, entendo, na forma do art. 461 do CPC, que seja razoável reduzir o valor da multa, a fim de que não haja enriquecimento ilícito do autor.  Entendo justo e razoável, conforme art. 6º da lei 9099/95, consolidara a multa em R$ 10.000,00, o que equivale a um terço da multa devida até esta data.
Por fim, quanto ao pedido de indenização por danos morais, entendo que a conduta do réu tenha trazido transtornos ao autor, o qual foi obrigado a formalizar reclamação perante o PROCON (fls. 7) e a ajuizar esta ação sem que o réu se dispusesse a reconhecer seu erro e a tomar providências para solucionar a questão, abandonando o autor à sua própria sorte.  Tais transtornos e indignação justificam o pedido de indenização por danos morais, o qual arbitro em R$ 2.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que CLAUDINEI RAMOS DOS SANTOS ajuizou contra BANCO FICSA S/A e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 24, condenando o réu a providenciar a transferência para seu nome da titularidade da motocicleta Honda CG 124 Today de placas BFU-4102 e a quitar todas as multas e impostos pendentes sobre a motocicleta desde julho de 2001 (fls. 12/23) até 23.3.2011 (fls. 60).
A transferência já foi efetivada por força de ofício expedido por este Juízo (fls. 60).  A obrigação de quitação dos débitos, porém, ainda não foi cumprida pelo réu, o qual deverá fazê-lo no prazo de 10 dias sob pena de multa diária de R$ 200,00.
Ainda, CONDENO o réu a pagar ao autor multa astreinte de R$ 10.000,00 referente ao descumprimento da liminar até esta sentença judicial.   Por fim, CONDENO o réu a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 2.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 300,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2011.
