

SENTENÇA


Reclamação:0025245-46.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Margarete Aparecida de Camargo
Requerido:Saint-Gobain Distribuição Brasil Ltda e outro

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Alega a autora que, ao tentar efetuar um financiamento para pagamento de compras que seriam feitas na empresa-ré, sofreu danos morais passíveis de reparação. Afirma que seu pedido fora negado sem qualquer motivo e sem que tenha sido analisado.
A empresa-ré argúi preliminar de ilegitimidade para figurar no pólo passivo da demanda. No mérito, sustenta a inexistência de danos passiveis de reparação.
A financeira, por sua vez, alega que inexistiu dano moral.
Inicialmente, rejeito a preliminar sustentada pela empresa-ré. Isso porque a tentativa de financiamento ocorreu no estabelecimento da ré, cabendo à autora comprovar que realmente foi vítima de dano moral.
Compulsando-se os autos, verifica-se que a autora não trouxe qualquer prova sobre os fatos que teriam lhe causado um abalo que ensejaria uma indenização por danos morais.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ela, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Não comprovado que a autora tenha sofrido abalo capaz de gerar indenização por dano moral, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de agosto de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
