

SENTENÇA

Processo nº:0025758-86.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Elisa Mattos Sarachini
Requerido:Electrolux do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.
A ré apresentou carta de preposição em cópia, o que não pode ser aceito, uma vez que trata-se de documento importante para a relação processual e as suas consequencias. Inclusive, não permite a segurança jurídica necessária.
Logo, considero a ré revel nos autos.
                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para condenar a ré a substituir o aparelho adquirido pela autora por outro novo igual ou equivalente, o que já aconteceu no curso do processo, com o recibo da parte autora (fl.24), bem como a pagar o valor de R$1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data pelo descaso com a a parte consumidora, com varias indas e vindas de técnicos sem solução satisfatória, caracterizando dano moral. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 25 de maio de 2012.
