

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 3 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0025931-39.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Gomes Diniz
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A e outros
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma o autor, em síntese, que adquiriu o veículo caracterizado na petição inicial da loja Royal Veículo e esta encerrou suas atividades. Parte do preço foi financiado. Alega que embora tenha efetuado o pagamento para transferir o veículo para o seu nome, isso não foi possível, pois quem figura no documento como proprietário é o Banco Itaú S/A existindo, ainda, arrendamento mercantil em nome de Carlos Alberto Néri. Pleiteia a transferência do veículo para o seu nome e indenização por danos materiais e morais. 

A tutela antecipada foi deferida e cumprida. 

Banco Santander S/A e Aymoré, Crédito, Financiamento e Investimento apresentaram contestação dizendo, em síntese, que não há relação de acessoriedade entre o contrato de compra e venda e o de financiamento, de modo que não podem ser responsabilizadas pela falha na documentação. Negam a ocorrência de danos materiais e morais. Não praticaram nenhum ato ilícito. 

Banco Itaú S/A apresentou contestação com preliminar de ilegitimidade passiva. Alega que o financiamento foi quitado e o gravame baixado em 02/06/2012. Nega a existência de relação jurídica com o autor. Toda a responsabilidade deve ser atribuída à empresa que comercializou o veículo e as outras instituições financeiras que o financiaram. Nega a ocorrência do dano moral. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

De saída, anoto que por medida de economia processual, não será determinada a citação de Carlos Alberto Neri.É que como já foi observado na decisão de fls. 36/37, essa pessoa figura no documento como arrendatário apenas do ponto de vista formal. É evidente que ele não tem qualquer vínculo com o veículo e com os fatos que deram ensejo à causa. Chamá-lo para integrar a lide só retardaria o seu desfecho e oneraria o autor e este réu. Por isso, e por não vislumbrar, nem em tese, a possibilidade de prejuízo, passo a julgar a causa independentemente da citação. 

Rejeito a preliminar arguida por Banco Itaú S/A. O veículo está registrado em seu nome, conforme comprova o documento de fls. 15. A transferência pedida pelo autor poderia afetar a esfera de interesses da instituição financeira. Daí a sua legitimidade para a causa. 

No mérito, a ação é procedente. Com efeito, estão demonstrados nos autos o contrato de compra e venda e o de alienação fiduciária em garantia. O autor efetuou o pagamento para a parceira comercial dos Bancos Santander e Aymoré de determinada quantia para transferir o veículo para o nome dele. Se a Royal Veículos fechou as suas portas, cabia às instituições financeiras responsáveis pelo contrato coligado de financiamento transferir o veículo para o nome do autor. Os contratos de compra e venda e de alienação fiduciária são coligados e devem ser vistos a analisados em conjunto. As rés deveriam diligenciar e providenciar a transferência do veículo para o nome do autor, anotando o gravame de alienação fiduciária, mas não cumpriram o que se obrigaram. Só diante da intervenção deste Juízo é que houve a formalização do negócio jurídico. Houve falha na prestação do serviço e as rés respondem objetivamente, nos termos do Código de Defesa do Consumidor.

As rés poderiam, sem dúvida alguma, entrar em contato com o Banco Itaú e resolver o problema de documentação, de modo a transferir o veículo para o nome do autor-arrendatário. Bastava que o Itaú comunicasse a quitação do contrato de arrendamento mercantil para, em seguida, possibilitar a anotação da alienação fiduciária. 

O Banco Itaú contribuiu para a situação ao não comunicar a baixa do gravame, impossibilitando a anotação da alienação fiduciária. O autor deixou claro na inicial que entrou em contato com esta instituição financeira e ela, muito embora pudesse colaborar para resolver o problema, nada fez.

Em síntese, na minha ótica, as três instituições financeiras têm responsabilidade no evento pelas razões acima apontadas. Devem, por isso, ressarcir o dano material e, também, o dano moral experimentado pelo autor.

Como esclarecido na inicial, o autor é idoso e sua esposa está doente. A utilização do veículo era imprescindível para suas atividades. Sem a regularização da documentação, o veículo não pôde circular e o autor experimentou um aborrecimento considerável que justifica o arbitramento da pretendida indenização, ainda que módica, sobretudo tendo em conta o caráter pedagógico inerente ao instituto da indenização por dano moral.

Diante das peculiaridades do caso e considerando que no curso do feito a transferência foi efetivada, presente a ideia de que a indenização não deve ser irrisória e nem muito elevada, fixo-a em R$ 3.500,00.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação da tutela, condenar as rés, solidariamente, a pagarem ao autor R$ 690,00, com atualização monetária desde o desembolso e R$ 3.500,00, com atualização monetária desde a data da publicação desta, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação. 

Arcarão as vencidas com as despesas do processo e com a verba honorária de 20% sobre o valor da condenação, para remunerar condignamente o competente trabalho de advocacia desenvolvido pelos Drs. Wualter Camano Pereira e Nerivania Maria da Silva. 

P.R.I.

São Paulo, 03 de julho de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
