

SENTENÇA

Processo nº:0025651-89.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Viviane Moser Chagas da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

Trata-se de ação na qual se afirma que a autora foi vítima de furto em 1990 e sua bolsa foi levada com seus documentos; posteriormente, em razão de fraude praticada, constatou que figurava como sócia das empresas Comércio de Confecções Bemvestir e Kurt Tockus Comércio de Roupas Ltda.; passou por diversos transtornos, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica; mas ainda foi citada em uma ação de execução fiscal, e há responsabilidade da ré porque na Junta Comercial as alterações contratuais apresentam sua assinatura grosseiramente falsificada. Pede, em suma, a indenização por danos morais em valor equivalente a R$ 30.000,00.
A ré contestou (fls. 128-143) para alegar a ilegitimidade passiva e quanto ao mérito dizer que não é responsável porque a falsidade foi cometida por terceiros; a JUCESP não tem o dever de verificar a autenticidade dos documentos; relaciona precedentes judicidias; refuta a verba indenizatória.
Houve réplica (fls. 149-153).
É o relatório. Decido.
 A ré deve permanecer no polo passivo porque saber se o Estado é responsável por atos praticados por um de seus órgãos é questão de mérito, e não de condição da ação.
Quanto ao mérito propriamente dito há necessidade de distinguir as ações que imputam concretamente alguma falha do serviço da JUCESP, e portanto o Estado pode ser responsabilizado, daquelas ? como é o caso ? em que se pretende que o Estado responda por suposto dever jurídico que o regime positivo não lhe impõe. 
Digo isto porque não há o dever de a JUCESP averiguar a idoneidade moral do negócio jurídico. Se não há este dever jurídico imposto, mas o mero registro após a análise formal dos instrumentos particulares apresentados, então não há o que ser responsabilizado o Estado. Ir atrás de aferir a legitimidade da assinatura é mais do que atender os requisitos formais.
Note-se que não ponho em dúvida a falsidade da assinatura (fls. 51 e 56), mas não se pode dizer que há uma falsificação grosseira em comparação à firma lançada na carteira de identidade (fls. 15). Percebe-se que há semelhanças, que se pretendeu copiar a assinatura da autora. Uma perícia grafotécnica, é evidente, poderia indicar com facilidade a falsidade, mas em mera comparação dos traços não se pode dizer que deveria ser rechaçada a legitimidade do documento apresentado por quem procedeu à fraude, e a JUCESP, repito, não tinha o dever legal de aprofundar-se em uma perícia os traços da assinatura do documento apresentado e a que se faz em instrumentos particulares (alterações contratuais).
A simples abreviatura do nome na aposição da firma no contrato (Viviane Moser), ou uma letra ou outra mais arredondada (M de Moser), são apresentações e alterações passíveis de ocorrer ao longo do tempo até em relação ao verdadeiro titular do documento, o que justifica à JUCESP ? porque a lei não exige nada distinto ? aferir a semelhança das firmas sem se aprofundar em uma análise técnica.
A Fazenda Pública do Estado ? pessoa jurídica a qual pertence o órgão, JUCESP ? apenas pode responder se existe alguma circunstância que efetivamente implique falha na prestação do serviço público.
Nestes termos, confira-se:
Recurso de Apelação. Ação declaratória de nulidade de alteração contratual. Registro do comércio. Ilegitimidade passiva reconhecida. Ação extinta por carência da ação. 1. Ação anulatória de alteração contratual registrada perante a Junta Comercial do Estado de São Paulo Jucesp. 2. Emenda da petição inicial para constar a Fazenda Pública Estadual no polo passivo. 3. Alegação de registro comercial fraudulento. 4. O Estado, por meio da Junta Comercial, é responsável somente pela análise formal da documentação apresentada, não se cogitando, no caso concreto, de falha no serviço. 5. Procedimento administrativo que observou o regramento contido na Lei Federal n.º 8.934/94 e no Decreto n.º 1.800/96. 6. A pretensão deveria ter sido dirigida contra a sociedade ou seus sócios. 7. Confirmação dos fundamentos da sentença, dada a reiteração, nas razões recursais, de questões já enfrentadas. Julgamento nos termos do art. 252 do RITJSP. 8. Reconhecida e confirmada a carência da ação por ilegitimidade passiva. 9. Sentença que extinguiu a ação, sem resolução do mérito, mantida. 10. Recurso de apelação desprovido.

Ação inibitória - Nome comercial - Disputa em sua utilização - Matéria afeta aos interesses de particulares - Ilegitimidade passiva do Estado reconhecida - Jucesp que apenas verifica aspectos formais dos documentos que lhe são levados para arquivamento - Deslocamento da competência para a Justiça Cível Comum - Vara privativa da Fazenda Pública que se mostra incompetente para resolver o litígio - Recurso provido - Sentença anulada, com determinação de remessa à Justiça Cível Comum.

Conflito negativo de competência - Ação declaratória proposta em face da Jucesp - Pessoa jurídica de direito privado - Ação que versa sobre matéria atinente do direito privado - Competência da Vara Cível - Conflito procedente para declarar competente o Juízo suscitante."

Enfim, porque não há responsabilidade da ré na medida em que não detinha o dever de proceder à análise mais detalhada da idoneidade da assinatura da autora, o pedido não pode ser acolhido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da adversa em 10% do valor da causa, mas isentando-a desses ônus enquanto perdurar a situação que lhe assegurou os benefícios da gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2012.


 Luis Manuel Fonseca Pires

Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
