

SENTENÇA

Processo nº:0025022-47.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Andreia Lopes Sobral
Requerido:Motorola do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

 
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. Decido. 

Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedor  do art. 3º do mesmo diploma legal, já que, respectivamente,  fabrica produtos de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado.

 A ação é parcialmente procedente. 

A autora afirma que procurou a assistência técnica indicada pela ré, mas o produto não teve os seus vícios sanados em trinta dias. Por esta razão, pleiteia a restituição do valor pago pelo produto e ainda perdas e danos. 

A ré nega que a autora tivesse encaminhado o aparelho à assistência, contrariando, porém, o teor doS documentos que instruem a inicial (flS. 19/27), que demonstram as inúmeras vezes em que a autora tentou solucionar o problema.

Ademais,  não há os autos qualquer outro elemento de prova que nos permita concluir que o prazo de 30 dias previsto no art. 18, §1º do CDC foi cumprido. 

Vale lembrar que este ônus cabia à ré, em razão da inversão aqui decretada. 

 
Assim, a ré deverá devolver o valor que a autora pagou pelo produto e ainda indenizá-la por danos morais, em razão do seu descaso quanto ao conserto do produto desde logo. Arbitro a indenização em R$1.000,00, o que já reputo suficiente para sancionar a conduta da ré.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a requerida no pagamento de R$499,000, que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o desembolso até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora e condeno a requerida no pagamento de R$1.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação da sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora. 

A autora deverá devolver o bem à ré, caso ainda esteja em seu poder, em 15 dias a contar do pagamento. Caso haja recusa, poderá permancer em poder do aparelho. 

O valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, que é de R$184,40 (código da Receita 230-6 ? imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno dos autos, que é de R$25,00 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4; 

Incabível na hipótese a condenação de qualquer das partes nas verbas de sucumbência, pois não restou demonstrada a má-fé. 

PRIC

São Paulo, 26 de junho de 2012.


AUTORA:

ADV AUTORA:

RÉU:
