

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:0025594-55.2010.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteEdson Luis da Silva
Requerido:Locaralpha Aluguel de Veiculos Ltda.


 No dia 30 do mês de março de 2011, às 14:46 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor EDSON LUÍS DA SILVA (RG:29.824.782-3), acompanhado do Dr. MURILO FERREIRA DE OLIVEIRA OAB/SP 236.143. Compareceu pela ré LOCARALPHA ALUGUEL DE VEÍCULOS LTDA. o preposto SEBASTIÃO DE OLIVEIRA LIRA (RG:14.799.992-3), acompanhado do Dr. FERNANDO WALENDOWSKY  OAB/SP 303.075, que requereu a juntada de substabelecimento, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera.  Ouvido o autor, foi dito que depois do ajuizamento da demanda foi realizado a entrega da documentação do automóvel. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. Com relação ao pedido de entrega da documentação, o processo recebe extinção por carência superveniente, perda do objeto, porque o autor já recebeu a documentação. Resta apenas a análise do dano moral. Legalmente, ao autor competia realizar a transferência junto ao Detran no prazo de trinta dias após a aquisição, de acordo com o Código de Trânsito, art. 123, § 1º. O autor voluntariamente acabou por se colocar em uma situação de adquirir um veículo sem a necessária documentação para que cumprisse seu dever legal de providenciar a transferência de propriedade junto ao Detran. Ainda que a parte ré tenha também se portado de forma errada ao não entregar a documentação, certo é que o autor vem a Juízo alegar a própria desídia, porque se a lei lhe determina a comunicação de transferência de propriedade, não deveria adquirir automóvel sem exigir de imediato o documento de transferência já assinado pelo vendedor com firma reconhecida por veracidade. O autor errou tanto quanto a ré, ao se colocar nessa situação. Bastaria ter feito negócio de aquisição de automóvel com a exigência de entrega imediata da documentação necessária, para cumprimento de seu dever legal acima indicado, para que toda a situação fosse evitada. Além disso, a demora na entrega não causou ofensa à honra objetiva ou subjetiva do autor, ou a sua imagem. Embora o aborrecimento, não adentra a seara do dano moral, ainda mais porque ele mesmo também acabou por se colocar em situação a gerar o tal aborrecimento. Por fim, não houve comunicação oficial nestes autos acerca da decisão em agravo que concedeu a tutela antecipada. Foi juntada cópia pelo autor. Não se sabe se houve trânsito em julgado, na medida em que houve interposição de embargos de declaração, a ainda não consta nenhuma comunicação oficial de julgamento com trânsito em julgado do agravo de instrumento. Por outro lado, a decisão, que não se sabe se foi mantida ou não, determinava a entrega do documento necessária à transferência; e a parte ré foi até mais longe e ao invés de fazer a entrega para que o autor providenciasse a transferência, a própria ré já assim procedeu, o que gerou até benefício ao autor. Por essa razão, não incide multa por descumprimento, acerca de uma decisão judicial que nem foi comunicada oficialmente, nem se sabe se foi mantida pela notícia de interposição de embargo de declaração. Extingo o processo, sem resolução do mérito, por carência superveniente, com relação ao pedido de entrega de documento, já realizada; no mais, julgo improcedente a ação. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:05 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu......Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor ? Sr. EDSON:
Advogado do autor ? Dr. MURILO:
Preposto da ré ? Sr. SEBASTIÃO:
Advogado da ré ? Dr. FERNANDO:
