

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025170-76.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonia André Paulino da Silva, CPF 134.696.408-40
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, CNPJ 43.202.472/0001-30 
Data da audiência:29/11/2011 às 14:15h






Aos 29 de novembro de 2011, às 14:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora. Durante a audiência, às 14:30 horas, compareceu o preposto da requerida, o Sr. Bruno da Silva Santos, que requereu a juntada de carta de preposição. Pelo preposto, foi requerida a juntada de defesa. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Reconheço a revelia da requerida, haja vista que, mesmo tolerado o prazo para o inicio da audiência, preposto da ré compareceu à solenidade, após a sua instalação, quando já iniciada a prolação da sentença. Aplicável é o artigo 20 da Lei 9099/95. Ressalto, contudo, que o reconhecimento da revelia não necessariamente implica em juízo de procedência da lide, especialmente se dos fatos não decorrerem as conclusões postuladas. O artigo 12, inciso III, alíneas "a" e "b", da Lei 9656/98, não tem o alcance pretendido pelo autor, sendo certo que a cláusula específica do contrato contraria a sua pretensão. A isenção, referida na disposição legal, apenas isenta o recém- nascido do cumprimento do período de carência, desde que requerida a inscrição no prazo de 30 dias do nascimento. Bem por isso, não era cabível à ré negação de eventual cobertura. Entretanto, o serviço não é gratuito e, bem por isso, a contar do momento em que disponibilizada a cobertura, afigura-se ilícita a cobrança de mensalidade. Nas comunicações acostadas pela autora, a própria ré esclareceu e comprovou a cobrança das mensalidades, a contar do nascimento do filho da requerente, cuja inclusão por esta foi requerida. A disparidade entre o valor da mensalidade, devida em relação à filha da autora, justifica-se em virtude dos diferentes momentos de adesão. A filha mais velha da requerente foi incluída no plano, conforme documentos de fls. 60, em 2007, sendo certo que o filho recém-nascido da requerente foi incluído em jan/2011. Não há elementos que permitam aferir cobrança indevida por parte da requerida. Ante o exposto, julgo improcedente a ação, e extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo Franco) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.




Requerente:

Requerido:
