

SENTENÇA

Processo nº:0025746-09.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Beraca Sabará Químicos e Ingredientes S.A.
Requerido:Editora Nacional de Telecomunicações LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

BERACA SABARÁ QUÍMICOS E INGREDIENTES S.A. ajuizou ação de sob o rito ordinário contra EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕS LTDA. Em apertada síntese sustentou que foi surpreendida com cobrança de contrato efetuado com a requerida; recebeu ligação da ré para atualizar dados de endereço; a ré efetuou contrato e  quem o assinou pela autora não possuía poderes; Pediu a procedência da ação para declarar nulo o contrato de prestação de serviços objeto dos autos e inexigível as cobranças apresentadas, com pedido subsidiário. Juntou documentos. A requerida em defesa sustentou inépcia da inicial e a regularidade do contrato e por ter sido firmada a declaração por preposta da requerida, o que é válido. Rebateu os argumentos da autora e pediu a improcedência. Juntou documentos. Réplica apresentada. Conciliação infrutífera. 

É o relatório. Decido. 

A relação existente entre as partes se rege pelas regras do Código de Defesa do Consumidor, sendo o contrato no qual a requerida embasa seu direito um contrato de adesão. A autora é consumidora na medida que é a destinatária final do produto objeto da ação.

É incontroverso nos autos que o contrato foi enviado via fax e que foi assinado por quem não detinha poderes da empresa para contratar. 

Desse modo, logo que a requerida teve contato com o representante da empresa e esse se opôs ao negócio, deveria ter considerado desfeito o contrato, pois nulo desde o princípio. 

E não há que se falar em aparência, pois o contato é efetuado pela própria requerida e ela tem o dever de procurar primeiro o responsável, antes de anotar dados e pedir a assinatura de qualquer funcionário. 

Nesse passo, a questão já foi objeto de análise em segunda instância, onde em ação originária desta Vara o Eg. Tribunal manteve a sentença de anulação do contrato nos seguintes termos:

CAMBIAL - Duplicatas de prestação de serviços - Lastro em contratos de publicidade ? Alegação de que funcionária que assinou o contrato não tinha poderes para contratar - Procedência - Reiteração de casos semelhantes indicando que contratos firmados "sob aparência" são regra e não exceção ? Não aplicação da teoria da aparência - Inexigibilidade dos títulos ? Declaratória procedente -  apelação não provida. (Apelação n° 9143197-79.2008.8.26.0000, 19ª Câmara de Direito Privado TJ/SP, rel. Des.Ricardo Negrão).

Vale ainda citar a fundamentação do v. Acórdão, no qual, com sua costumeira acuidade decidiu o Excelentíssimo relator: 

A inicial afirma que a autora foi surpreendida com a cobrança de um título emitido pela ré no valor de R$498,00 (fl. 3, item 2 e 25) e, depois de investigações realizadas descobriu-se que "em meados de setembro de 2005, alguém entrou em contato por telefone com a mesma, visando à confirmação dos dados da empresa, com o intuito de atualizar o cadastro na lista telefônica sob administração da ré".

Posteriormente, segundo a narrativa inicial, "a ré encaminhou à autora, via fax, a apresentação de um documento ilegível para averiguação, solicitando, assim, a assinatura da funcionária Elaine Cristina Amaro, que não detém quaisquer poderes de representação da autora". E, em nova ligação telefônica à funcionária, preposto da ré "insistindo reiteradamente que não se tratava de serviço pago, mas sim mera atualização dos dados da autora, a qual deveria ser realizada através da assinatura do documento, enviando-o, novamente por fax, para a ré". 

A defesa é pautada na existência de contrato de publicidade ? inserção de anúncio institucional em veículos publicitários mantidos pela ré. Verifica-se, pois, que não obstante não ter a requerida demonstrado que a pessoa que assinou os contratos possuía poderes para contratar, pretende a aplicação da Teoria da Aparência, argumentando que não há como se admitir que alguém receba exemplar publicitário veiculando propaganda de sua atividade empresarial e, depois de veiculado o anúncio, entenda que o contrato apresenta vício formal.

São inúmeros os casos em que os supostos assinantes têm contestado a prática comercial adotada por empresas do mesmo segmento da autora, tendo a autora juntado aos autos extensa relação em que a ré figura como parte em processos judiciais no Foro Regional da Lapa (fl. 26-30). Em pesquisa limitada ao foro central da Comarca da Capitalverifica-se que há, em nome da ré, nessa posição, 25 processos distribuídos, conforme levantamento no sítio eletrônico deste Tribunal ...

... Alguns despachos e decisões em primeira instância aqui citados, indicam a identidade de versões apresentadas pelos clientes da ré (grifos nossos): Item 5 da relação acima indicada: S E N T E N Ç A . I- Conciso, o RELATÓRIO. Parte requerente: MAR-K COMERCIAL LTDA Parte requerida: EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA. E ação pretendendo a declaração de inexistência de obrigação cambial posta na duplicata apontada a protesto e  sustada por decisão que deferiu a liminar, proferida nos autos da ação cautelar apensada. Alega que a funcionária que recebeu o representante da requerida não tem poderes para obrigar a requerente, ainda mais em se tratando de inclusão da requerente em lista telefônica. Citada, a requerida ofereceu resposta contestando. Alega que contatou a inclusão da requerente na lista telefônica, conforme instrumento assinado e confirmado por ela, e que a cobrança é devida. Houve réplica, encerrou-se a instrução e veio o memorial da autora. II - A FUNDAMENTAÇÃO - 1 - A Teoria da Aparência não se aplica ao caso dos autos. O representante da requerida esteve na firma requerente e ali tratou apenas com uma empregada sem poderes de administração, uma assistente financeira, f. 49. Se fosse empresa séria, que age com os melhores preceitos do comércio e da prestação de serviços, a requerida orientaria seus representantes a somente tratar com gerentes das empresa e não com empregados subalternos ou mesmo graduados, mas sem os poderes de regência. Além disto, ao invés de mandar uma "confirmação" via fac-símile, enviaria um comprovante da contratação dos serviços, com a explicação do meio de cobrança e pediria a confirmação expressa. A confirmação "tácita", pelo silêncio, não existe na praxe comercial e na lei. - 2 - Contra a pretensão da requerida existe a carta da requerente dando notícia de que não havia interesse em figurar na lista telefônica, f. 16 dos autos da cautelar apensada. Mais não é necessário para que a requerente seja exonerada de pagar o valor do saque apontado a protesto. Se e quando a requerida utilizar-se de métodos claros e bem explicados para seus negócios, evitando de tratar com quem não tem poderes de obrigar suas possíveis clientes, é certo que ocorrências que tais não acontecerão e os créditos produto da prestação dos serviços serão recebidos pela requerida. A duplicata de fatura de prestação de serviços de inserção em lista telefônica sacada não tem causa legítima e contraria a vontade da suposta devedora porque o contrato foi denunciado antes mesmo de viger. O depósito feito à Ordem do Juízo, em contra-cautela têm que ser levantados pela requerente, com os acréscimos legais. III - O DISPOSITIVO PROCEDENTES é como julgo os pedidos de sustação definitiva do protesto, e torno definitiva a liminar. Oficie-se ao Cartório de Protesto de Títulos onde foi apresentada a duplicata. E julgo PROCEDENTES os pedidos na ação ordinária declaratória para declarar inexigível o crédito posto na duplicata apontada a protesto e resolvido o contrato firmado pela partes. Vencida, pagará a requerida as despesas com as custas judiciais e com os honorários  aos patronos da autora, que fixo em 20% do valor somado das causas, corrigidos desde os ajuizamentos. Expeça-se guia de levantamento do valor depositado nos autos da cautelar a favor da requerente, cumprindo-se o artigo 604 do CPC, tocante às verbas da sucumbência. P.R.I.

Item 6 da Relação: Despacho Proferido Processo 000.03.087365-7 6a. Vara Cível do Foro Central da Capital de São Paulo Vistos, STRATEX NETOWRKS DO BRASIL LTDA., qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Nulidade de Contrato cumulada com Cancelamento de Protesto e Desconstituição de Título Extrajudicial, com pedido de Antecipação de Tutela, em face de EDITORA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA., também qualificada, alegando que a requerida entrou em contato com a requerente aos 02 de junho de 2003, apresentando-se como prestadora de serviços da Telefônica, oportunidade em que solicitou a uma funcionária da empresa que confirmasse os dados, através de um formulário, para que fossem encaminhadas novas listas telefônicas, devendo haver conferência daqueles e retransmissão do fax. Esclarece que os dados foram conferidos por uma estagiária da empresa que alterou o número do Cep que se encontrava incorreto, assinou referido formulário, desconhecendo, porém que se tratava de um contrato de prestação de serviços, visto não possuir competência para contratar em nome da empresa. Informa que a assinatura do contrato era fato desconhecido dos representantes legais da empresa-autora, sendo assim, para sua surpresa recebeu em sua sede social uma Nota Fiscal emitida pela requerida em relação aos serviços contratados para inserção do nome da postulante nas listas telefônicas, mediante cobrança do valor de R$656,00, pagamento que não foi autorizado. Esclarece que entrou em contato com a requerida informando o ocorrido, não sendo, contudo, acolhidos seus argumentos. Ressalta a ausência de competência para estagiária contratar em nome da empresa, não tendo acesso ao documento em via original. Acrescenta que formalizou pedido de cancelamento do contrato, inclusive junto ao Banco HSBC, sendo lavrado Boletim de Ocorrência. Invoca a ocorrência de vícios na contratação gerando a anulação do contrato, tendo, contudo, a requerida promovido o protesto do título, encaminhando a autora declaração justificando o não pagamento do título. Argumenta que a nulidade que macula a contratação deve ser reconhecida, sustentando o pleito no disposto no Artigo 171, II do atual Código Civil, classificando como eivada de má-fé a conduta da parte contrária, gerando, em conseqüência o cancelamento do protesto tirado sobre o título emitido com sustento naquele contrato. Neste sentido, pugna pelo decreto de antecipação de tutela em relação à suspensão dos efeitos de publicidade do protesto, assim como da inscrição de apontamentos junto aos órgãos de proteção ao crédito. Por fim, reitera pedido de declaração de nulidade do contrato, com a confirmação do pedido de antecipação de tutela e o cancelamento do protesto, respondendo a requerida pelo pagamento das verbas decorrentes da sucumbência. 

Acompanham documentos. Deferido o pedido de antecipação de tutela, foi determinada a citação da requerida. A ré oferece resposta na qual afirma que a contratação dos serviços efetivamente existiu, tendo sido o contato feito através dos operadores de telemarketing, tendo a autora comprovado a aceitação do ajuste através do envio do  fax com a assinatura de um de seus funcionários, demonstrando, destarte, validade jurídica. Observa que a requerente não se manifestou no prazo de desistência e somente após o envio de cobrança bancária é que pretendeu o cancelamento do ajuste, não sendo possível nem mesmo a argüição do disposto no Artigo 1092 do Código Civil. Conclui que o contrato foi regularmente firmado, tendo havido a respectiva prestação de serviços, surgindo, destarte, o dever de quitar o valor correspondente, sendo, por outro lado, legítimo o protesto do título diante da ausência de pagamento no prazo de vencimento, caracterizando a inadimplência da postulante. Defende a validade dos títulos emitidos. Por fim, insiste na improcedência da ação com as condenações de estilo. Acompanham documentos. Réplica a fls. 137/142. Instadas a especificar as provas pretendidas pugna a autora pela oitiva da funcionária que [..]

Item 8 da Relação-' Despacho Proferido - Vistos etc. Symox Comércio e Serviços de Informática Ltda demandou ação declaratória contra Editora Nacional de Telecomunicações Ltda alegando surpresa na notificação de protesto de título emitido pela ré, sacado de operação de venda mercantil por indicação, pois nunca houve relação comercial entre as partes; que chegou a contatar a ré para inclusão de seu nome em lista telefônica, obtendo a informação de que tal serviço seria sem ônus à autora; que posteriormente ao contato telefônico, funcionário da ré compareceu à sede da autora para que fosse assinado contrato que, ao contrário do que havia sido dito, era oneroso; que a autora negou-se a assinar o referido contrato, razão pela qual não existe relação jurídica entre as partes. Requer a declaração de inexistência da relação jurídica e a condenação da ré em danos morais no valor de 100 salários mínimos. Citada, a ré apresentou contestação às fls.49/51, alegando que houve sim a assinatura de contrato (que é encaminhado por fax para futura ratificação), razão pela qual pugnou pela improcedência. Houve produção de prova testemunhai. Este o relatório. Fundamento e DECIDO. Pelo que se depreende dos autos a ré, como estratégia de mercado, incluiu em sua lista uma série de empresas sem o consentimento (fls. 139, 141, 143, 145, 147 e 149), contrariando o disposto no art.39, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor. E efetivamente, existe publicidade em nome a autora inserida às fls.283 da referida lista, junta aos autos às fls.83. Não é possível precisar se a ré, publicando o nome das empresas, tentava cobrar, posteriormente, pelos serviços prestado, pois não existe na lista a data da impressão. Não obstante, a forma como se afeiçoou o contrato não pode ser admitida visto que, embora fosse assinada provisoriamente via enviada por/fax,  certo é que, com a vinda do instrumento original pode-se constatar que o negócio estava sendo apresentado de forma diversa como combinado. A dificuldade de leitura dos termos inseridos no instrumento remetido eletronicamente corroboram os fatos alegados (no sentido de que o sócio que não havia recebido o telefonema não tinha condições de inteirar-se do conteúdo, apenas o assinado em razão das tratativas que precederam o ajuste), razão pela qual, sem ratificação, reputo inexistente o contrato e, por conseqüência, nula a cártula emitida com fundamento nele, por afronta ao disposto no art.6°, inciso II e IV, da Lei 8.078/90. Já com relação ao dano moral, entendo que a pessoa jurídica pode ter sua imagem abalada pela divulgação de fatos lesivos e, efetivamente, o protesto de título sem fundamento legal é forma inequívoca de se manchar o nome de um comerciante na praça vez que passa a ser visto com desconfiança pelos fornecedores. Não obstante, a condenação no valor pretendido, ao contrário de imprimir reprovação ao ato de forma a desestimular a reiteração, é quase uma sentença de quebra razão pela qual, por equidade, a fixo em R$3.000,00, valor que reputo suficiente para que a ré deixe de lançar mão dos expedientes adotados e que, se não satisfaz, pelo menos minimiza os danos experimentados pela ré. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE as ações, declarando inexistente o contrato celebrado e nula a cártula dele extraída, tornando definitiva a liminar concedida nos autos da medida cautelar, e EXTINTO o processo, nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil. CONDENO no pagamento da quantia de R$3.000,00 pelos danos morais experimentados pela autora com o protesto do título (atualizado desde hoje) bem como no pagamento da taxa judiciária e em honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor atribuído à causa, corrigidos desde os desembolsos e de hoje, respectivamente. Com o trânsito em julgado, oficie-se comunicando o tabelionato de protestos, comunique- se a distribuição e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos. P.R.I. ? 

Esse mesmo Relator aplicou em algumas oportunidades a Teoria da Aparência a caso semelhante. Contudo, a reiteração de episódios e versões semelhantes apresentadas por contratantes distintos, conduz à necessária ponderação quanto à aplicação da mencionada teoria ao caso concreto. Observa-se que, nos casos acima relatados, não houve contato pessoal por parte de representante da ré, a ratificação se dava de forma tácita, pelo envido de fac-símile e, em nenhum deles houve preocupação no sentido de que o contrato fosse submetido diretamente ao representante legal da empresa indicado nos registros na Junta Comercial. O fac-símile é, em regra, dirigido a uma pessoa indicada como "gerente financeiro", não revelando a ré  em que momento e quais os elementos colhidos indicaram tratar-se da pessoa responsável pela contratação (fl. 50). Embora a Teoria da Aparência possa ser suscitada para demonstrar a regularidade contratual, não nos parece verossímil que em inúmeros contratos firmados com distintas empresas o acordo tenha sido celebrado com pessoas que não detêm poderes de representação ou não ostentam a qualidade de "gerente financeiro" indicada nos contratos remetidos via fac-símile. Não é razoável aceitar em Juízo a afirmação de que todos ou um grande volume de contratos somente se concretizem sob cenário contratual incomum ou excepcional, isto é, sempre ocorram sob a luz artificial da aparência. Invoca-se a mesma lição utilizada para se admitir a aplicação da Teoria da Aparência. O Juiz João Batista Lopes, em exemplar acórdão (Ap. 201.303, 2a Câmara, j . 4.2.1987 in JTA [RT] 107-404), apresenta os requisitos necessários ao resguardo do direito de terceiro, pela aplicação da teoria da aparência:

"De um modo geral, a doutrina tem exigido os seguintes essentialia para a admissibilidade da teoria da aparência-- (a) existência de situação de fato que se apresente como situação de direito; (b) que tal situação não contrarie os fatos normais da vida, nem o ordenamento jurídico (c) que o sujeito em favor de quem se invoca a teoria tenha sido induzido em erro pelas circunstâncias do fato (d) que o erro seja escusável" (in Manual de Direito Comercial e de Empresa, T ed., 2010, Saraiva, São Paulo, p. 364). 

E no quesito "fatos normais da vida" que se encontram os subsídios para, no presente caso, entender inaplicável sua aplicação. Não é fato normal que os contratos em regra e repetidamente sejam realizados sob o manto da "aparência" e contestados por idênticas versões apresentadas por distintos clientes da ré. 

Com esses fundamentos, nega-se provimento ao recurso, mantendo a r. e lúcida sentença de primeiro grau.

Não bastasse isso, o contrato não permite a compreensão de seu exato alcance.

As cláusulas constantes de contrato de adesão devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor (art. 47, do Código de Defesa do Consumidor e art. 5º, da Constituição Federal - princípio da isonomia).

Dispõe o art. 46, do Código de Defesa do Consumidor, que "Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance".

O mencionado dispositivo estabelece que o prestador de serviços ou o fornecedor devem ter cautela de oferecer a oportunidade ao consumidor para que, antes de concluir o contrato, tome conhecimento de seu conteúdo, com todas as implicações da contratação no que diz respeito aos deveres e direitos de ambos, bem como as sanções por eventual inadimplemento de alguma prestação a ser assumida no contrato. Não sendo dada a oportunidade ao consumidor, as prestações por ele assumidas no contrato não o obrigarão.

Por outro lado, as cláusulas restritivas de direitos do consumidor deverão vir em destaque nos formulários de contrato de adesão (art. 54, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor), esclarecendo as conseqüências do não cumprimento de determinada cláusula, sob pena de não obrigarem o consumidor ao seu cumprimento.

Diante de tudo isso, a conclusão é a procedência da ação.

Posto isso, julgo procedente a ação ajuizada pela autora contra a ré, e torno em definitivo a tutela. Declaro nulo o contrato de prestação de serviços objeto dos autos e inexigível as cobranças apresentadas e dele decorrentes.  Condeno ainda a requerida nas custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$4.000,00. Levante-se eventual  caução pela autora.

P.R.I.

São Paulo, 29 de julho de 2011.
