

SENTENÇA

Processo Físico nº:0025994-58.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:kim Pereira
Requerido:Ailton José Costa Pantoja




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos. 
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. Alega o autor que trafegava pela pista do meio para acesso à avenida Jacu Pêssego. O veículo do réu trafegava pela mesma via, na faixa da esquerda. Ao realizar a curva, o veículo do réu teria invadido a faixa pela qual trafegava o autor, dando causa à colisão. O réu, por sua vez, afirma que foi o autor quem deu causa à colisão.
Analisando as versões das partes, a via pela qual transitavam, principalmente as fotografias dos veículos envolvidos no acidente, indicando a parte dos veículos onde ocorreu a colisão, conclui-se pela culpa do réu. 
Inicialmente, é importante destacar que o depoimento da testemunha Júlio César Oliveira carece de credibilidade, eis que ouvido na qualidade de informante, limitando-se a repetir a versão do réu, que estaria na pista do meio e não da esquerda. 
Já a versão do autor é convincente. Os veículos que trafegam no cruzamento da avenida Jacu Pêssego com a avenida Adriano Bertozi, onde ocorreu o acidente, realizam curva um pouco mais fechada à direita. Assim, é absolutamente inverossímil que o réu estivesse na mesma pista do autor e ainda assim ocorresse o acidente, já que um veículo estaria na frente do outro, e a colisão não seria lateral.   Importante ainda frisar em que momento algum foi informado nos autos que a colisão se deu em razão de ultrapassagem.  Para tanto, basta a análise da fotografia de fls. 28.
Da mesma forma, não é possível que o veículo do autor fosse danificado do lado esquerdo, na parte da frente (fls. 33), a não ser que o veículo do réu tivesse realizado uma curva mais fechada do que o necessário, invadindo a faixa da direita.
E foi o que aconteceu. 
O veículo do réu realizou curva fechada, sem atentar para os veículos que trafegavam à sua direita e acabou invadindo a pista pela qual trafegava o autor, dando causa à colisão. 
Caracterizada a culpa do réu, deverá arcar com o pagamento do conserto do veículo do autor, considerada a nota fiscal de fls. 14. 
Remanesce, dessa forma, o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, que devem ser afastados.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. 
Tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos, eis que não houve ofensa à integridade física do autor, e observado que acidentes de trânsito são ocorrências corriqueiras, que acarretam evidentes transtornos, porém sem aptidão a violar frontalmente direitos da personalidade.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial e CONDENO o réu ao pagamento de R$ 1.414,00, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde o desembolso (maio de 2013) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. 
PRI

São Paulo, 11 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
