

SENTENÇA

Processo nº:0025704-32.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Wilson Gouveia
Requerido:Mapfre Seguros Gerais S.A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos
Trata-se de ação cominatória cumulada com pedido indenizatório.
Alega o autor ter vendido ao réu o veículo GOL MI, ano 1997, placas CJC- 1792/SP, em 2001, sendo surpreendido com a notícia de que era devedor de débitos de IPVA, multas e licenciamento dele referente ao período compreendido entre 2002 e 2011.
Ao indagar o corréu VICENTE acerca do débito, que era de sua responsabilidade, foi informado por ele que o veículo havia sido sinistrado, tendo recebido indenização e ,para tanto, subscreveu documento que autorizava a transferência dos salvados à seguradora. 
Na sequência teria o corréu entrado em contato com a corré MAPFRE, entretanto, os débitos continuam sob a responsabilidade do autor e o corréu VICENTE não teria mais entrado em contato.
Daí a presente ação na qual pretende ver os réus compelidos a executar a transferência do bem, sob pena de multa e em regime de antecipação de tutela, bem como ver eles condenados ao pagamento de indenização por dano material, equivalente ao valor a ser despendido com o pagamento dos débitos, e indenização por dano moral estimada em R$27.250,00.
Indeferida a antecipação de tutela por decisão de 29/06/2011, foi determinada a citação dos réus.
Em sua defesa, o corréu VICENTE sustenta a sua ilegitimidade de parte pois recebeu documento da seguradora no sentido de assumir para si a propriedade dos salvados. Pede, outrossim, a denunciação da lide de duas corretoras de seguros.
A corré MAPFRE sustentou que não mais dispõe arquivados os documentos referentes à regulação do sinistro por ter ultrapassado o prazo legal para o seu armazenamento. Ademais, impossível a obrigação de fazer consistente em transferir a propriedade dos salvados porquanto há exigência legal de vistoria e inspeção veicular, o que não é possível tendo em vista a perda total do bem.
Não bastasse isso, observa que o autor deixou de comunicar a venda do bem no prazo legal (art. 134, do CTB), pelo que deu causa a todos os transtornos descritos na inicial, não havendo causa eficiente para o pleito por dano moral.
Quanto ao dano material,  informou que faria o pagamento das despesas em aberto.
Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas e tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera.

RELATADOS, PASSO A FUNDAMENTAR.

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.
A questão prejudicial levantada confunde-se completamente com o mérito e com ele será analisada.
É incontroverso que o autor vendeu o bem e não comunicou sua venda ao DETRAN. Deixou ele de cumprir a obrigação prevista no artigo 134, do CTB, na qual dispõe que o proprietário antigo, no prazo de 30 dias, encaminhar cópia autêntica do documento de transferência assinado e datado, sob pena de se responsabilizar pela penalidades impostas e suas reincidências.
Assim, há solidariedade em relação às penalidades impostas, mas não em relação aos impostos que são devidos por quem detém a posse ou propriedade do bem.
Entretanto, o pagamento destes valores pela seguradora e a comunicação de baixa permanente do bem ao DETRAN(fls. 180), implicaram em reconhecimento do pleito cominatório do autor por parte dos réus, bem assim do pleito referente a danos materiais.
Quanto ao pleito de dano moral, observo que se o autor tivesse feito a comunicação da venda ao DETRAN,no prazo legal, não teria ficado com seu nome jungiado a débitos que oneram o bem que vendeu. Daí que foi o autor que, por desídia, deu causa aos transtornou pelos quais passou, não havendo causa eficiente para o pleito indenizatório por dano moral.
A ação, destarte, procede parcialmente.

DECIDO.
Diante do exposto:
A) JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, II, do CPC, em relação aos pleitos cominatório e indenizatório por dano material;
B) JULGO IMPROCEDENTE o pleito indenizatório por dano moral.
Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2014.






JUIZ DE DIREITO
