

SENTENÇA

Processo nº:0025754-84.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Valter Aparecido Cordeiro da Silva
Requerido:Coopelider -Cooperativa dos Trabalhadores em Transportes Coletivo de Passageiros e de Cargas do Estado de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade da ré Cooperlíder, pois, na condição de permissionária de serviço público, é parte legítima para, em tese, responder por danos eventualmente provocados pelo cooperado.
No mérito, todavia, os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Do que se colhe dos autos, o veículo do réu, estacionado em frente ao imóvel do autor, todavia, do outro lado da rua, foi objeto de incêndio de natureza criminosa. Em razão do calor das chamas, componentes plásticos do veículo do autor derreteram, pelo que pretende indenização por danos materiais e morais.
Sem razão, contudo.
Com efeito, não se trata de relação de consumo no caso em tela, pelo que a lide deve ser julgada sob os requisitos da responsabilidade subjetiva, de modo que, para sua caracterização, necessária a demonstração da ocorrência do dano e do nexo de causalidade entre este e eventual falha (por ação ou omissão) dos requeridos.
E, analisando o contido nos autos, verifica-se que, em que pese bem demonstrado o dano material sofrido pelo autor,  não há responsabilidade a ser atribuída aos requeridos.
De fato, in casu, não ficou demonstrado nos autos qualquer falha atribuível aos réus, inexistindo portanto nexo causal entre a atividade por eles exercida e o evento aqui em discussão.
Isso porque, do que se colhe da prova produzida, houve, na realidade, ilícito praticado por terceiros como causa única para o evento danoso, sem que se tenha demonstrado qualquer participação ou falha do réu ou seus prepostos para sua ocorrência.
Importante salientar que não restou verificada responsabilidade por omissão, pois os agentes públicos foram acionados pelo funcionário do réu quando constatado o incêndio e este, ainda, cuidou de noticiar aos vizinhos o que estava ocorrendo, de modo que praticou todos os atos possíveis e que estavam a seu alcance.
A pretensão do autor implicaria em se admitir responsabilizar a vítima pelos danos decorrentes do ilícito penal que ela sofreu, o que obviamente não pode ser aceito. 
Nesta esteira, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedido iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 235,99. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de setembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
