

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0025598-18.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Thiago Cardoso dos Santos
Requerido:Claro S/A e outro
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 29 de julho de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.

Vistos, Etc.

THIAGO CARDOSO DOS SANTOS ingressou com a presente ação civil contra CLARO S.A. e ITAÚ FINANCEIRA CBD S.A. CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO pois as rés teriam, indevidamente, realizado lançado seu nome no cadastro de inadimplentes, gerando-lhe abalo moral. Pretende a declaração da inexistência de relação jurídica com o réu excluindo lançamento decorrentes do contrato não realizado pelo autor, bem como a condenação ao pagamento indenização por dano moral.

Deferida a antecipação de tutela (fl. 32/33) sem a oferta da caução, revogou-se a medida (fl. 37) as rés foram devidamente citadas (fl. 44/45).

O Banco Itaúcard ofereceu defesa (fls. 46/54) sustentando: a) ofertar proposta de acordo.

A claro S.A. em sua defesa salientou (fls. 58/73): a) houve cumprimento da medida liminar; b) autor não realizou impugnação dos lançamentos; c) lançamento do débito por falsários; d) seguiu todas as orientações da ANATEL para realizar a contratação; e) culpa exclusiva de terceiro; f) legalidade do lançamento do débito em desfavor do autor; g) inexistência de dano moral; h) em caso de arbitramento de indenização, observância de razoabilidade; i)improcedência do pleito inicial.

Não houve manifestação em réplica (fls. 74 e 84).

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de relação jurídica com a ré cumulada com pedido de dano moral.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, os pedidos iniciais comportam procedência.

Inicialmente ressalto que o autor é consumidor e as rés fornecedoras, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor à espécie.

Há de se salientar que as rés fornecem serviços de telefonia móvel e crédito e, diante da atividade, exige-se que os lançamentos em desfavor do cliente correspondam ? exatamente ? aos débitos efetivamente existentes entre as partes.

Não havendo correspondência há violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.


Não se imagina que uma empresa possa admitir o lançamento de débito quando não há contratação.

Há dever ? evidente ? de conferir a qualificação de todos os contratantes para evitar que terceiros tenham, indevidamente, sua esfera jurídica atingida.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ....

Por força do artigo 302 do Código de Processo Civil, sobre os pontos não contestados aplica-se o mesmo efeito da revelia, qual seja, presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.

Neste sentido manifesta-se o Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL. PREQUESTIONAMENTO. ART. 302 DO CPC. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. 1. E INDISPENSAVEL, COMO PRESSUPOSTO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL, QUE A QUESTÃO JURIDICA SUSCITADA PELO RECORRENTE TENHA SIDO VENTILADA PELA DECISÃO RECORRIDA. 2. A TEOR DO ART. 302 DO CPC, PRESUMEM-SE VERDADEIROS OS FATOS ALEGADOS PELO AUTOR E NÃO IMPUGNADOS ESPECIFICAMENTE PELO REU. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. (AgRg no Ag 89.254/RS, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 09/12/1996, DJ 17/03/1997, p. 7509)

PROCESSUAL CIVIL - CONTESTAÇÃO - FATOS NÃO IMPUGNADOS. PRESUMEM-SE VERDADEIROS OS FATOS NÃO IMPUGNADOS PELO REU. MAIS AINDA QUANDO, EM VERDADE, FORAM ADMITIDOS. CONTRARIEDADE, PELO ACORDÃO, AO ARTIGO 302 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL. (REsp 11.363/RS, Rel. Ministro EDUARDO RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/09/1991, DJ 07/10/1991, p. 13964)

A corré Itaúcard nada alegou dos lançamentos, sendo claro que assumiu terem sido realizados indevidamente, pela ação de falsários.

Tanto é verdade que sequer anexaram o contrato que seria subscrito pela autora.

No caso da Claro S.A. a situação não é diferente, embora tenha havido contestação.

Na citação de fl. 45 constou o dever estabelecido a fl. 33 ultimo parágrafo (vide fl. 41) de exibir, com a defesa, cópia do contrato celebrado pelo autor e, ainda, os documentos que se apresentaram na contratação.

A defesa da empresa Claro não se dignou a apresentar nenhum dos documentos determinados, fazendo com que incida os efeitos do artigo 359, I, do Código de Processo Civil.

Inexistindo demonstração da existência de contratação efetiva pelo autor, pela inexistência de contrato, é evidente a fraude.

Mas não é só.

A omissão na anexação dos documentos pessoais do autor indicam, claramente, que não há nenhuma evidência de que Thiago tenha, efetivamente, realizado alguma contratação.

Somente pode-se crer que se existente, a contratação foi consumada por falsários, o que determina a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie, diante do que dispõe seu artigo 17, já que o autor passou a ser a vítima do evento danoso.

Zalmo Denari define a modalidade de consumidor bystander que sofre as conseqüências de prestação de serviço, mesmo sem ter contratado:

[1] PROPAGAÇÃO DO DANO ? Com bastante freqüência, os danos causados por vícios de qualidade dos bens ou dos serviços não afetam somente o consumidor, mas terceiros, estranhos à relação jurídica de consumo.
 ...
Como se decalca, em duas oportunidades distintas, o Código se preocupa com terceiros, nas relações de consumo: no inc. III, do § 3º, do artigo 12 quando alude à culpa de terceiro, como excludente da responsabilidade do fornecedor e nesta passagem, para disciplinamento da responsabilidade perante terceiros, protegendo os denominados 'bystanders', vale dizer, aquelas pessoas estranhas à relação de consumo, mas que sofreram prejuízo em razão dos defeitos intrínsecos ou extrínsecos do produto ou serviço


Desta forma, embora não tenha sido o autor o contratante dos serviços de telefonia móvel e crédito, por falha das fornecedoras em conferir a regularidade da documentação que lhe era apresentada, e gerou lançamento no cadastro de inadimplentes em nome do autor.

Nem se diga que se tratou de culpa exclusiva de terceiro.

Nenhuma norma governamental determina dispensa de rígido controle de contratantes e ao prescindir dos cuidados para a perfeita identificação dos clientes se sujeita aos riscos decorrentes de sua atividade, ou seja, responde por eventuais fraudes na abertura de contratos fraudulentas e deve indenizar caso tais incorreções provoquem danos a terceiros.

Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores.

Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, pois não há dúvida que a requerida não realizou devida conferência já que sequer apresentou os documentos que lhe foram exibidos ou a assinatura do contrato pelo autor, o que indica sua responsabilidade pela negativação realizada.

Se houvesse sido diligente manteria consigo cópia dos documentos e do contrato, viabilizando até mesmo a conferência da regularidade e identidade do contratante.

É mínima diligência que se espera a conferência de documentos e assinaturas, para que terceiros não tenham suas esferas jurídicas indevidamente atingidas como no presente caso.

O nexo causal entre atividade da ré, seu comportamento desidioso e o dano é inquestionável, sendo desnecessárias maiores considerações.

Mesmo que o terceiro espertalhão tenha agido com dolo, a culpa da ré é inafastável, pois deveria certificar-se da identidade do contratante.

Nem se fale em erro escusável pois, em primeiro lugar, não afeta a configuração da responsabilidade no sistema do Código de Defesa do Consumidor.

Por outro lado o erro é inescusável, pois é grave negligência deixar de conferir a qualificação de contratante, viabilizando que terceiro seja atingido por inadimplemento de serviço que sequer contratou.

Claro que o protesto somente ocorreu em razão do vício na prestação de serviços da ré, revelando o nexo de causalidade.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc. 

O protesto indevido é manifesta fonte de dano moral, sendo aplicáveis os precedentes relativos às inscrições perante o SERASA, já que todo protesto é incluído em seu cadastro de proteção ao crédito, e foi bem demonstrado (fl. 23).

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ID (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira dos autores, a conduta de cada uma das rés, tendo o Itaucard reconhecido o equívoco e a claro tentado justificar a conduta injustificável, e seus poderios financeiro arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral, embora inegavelmente existente, no valor de dez mil reais para a empresa Itaucard e vinte mil reais para a empresa Claro, corrigidos a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Não há solidariedade na condenação.

Diante do teor da presente decisão e, ainda, do que fora argumentado em defesa, restabeleço a tutela de urgência de fls. 32/33, dispensando a caução.

Oficie-se cancelando-se definitivamente os apontamentos objeto desta demanda.

Como consequência do julgamento, vedo a cobrança dos valores declarados inexistentes.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de:
a) declarar que a autora não realizou contratação com as requeridas;
b) declarar inexistente o contrato que deu ensejo aos lançamentos de fls. 23;
c) Declarar inexistente o débito relativo a tais contratos;
d) condenar a corré Itaucard ao pagamento de dez mil reais e a corré Claro ao pagamento de vinte mil reais, em decorrência do dano moral sofrido pelo autor, incidindo correção monetária e juros moratórios na forma acima estabelecida.

Não há sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Cara requerida arcará com 50% das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, arbitrados em 10% da condenação que lhes foi imposta, dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento (artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).

P.R.I.C. e oportunamente ao arquivo.

Itaquera, 30 de julho de 2013


Alessander Marcondes França Ramos
         Juiz de Direito
