

SENTENÇA

Reclamação:0025028-50.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteSilvia Alves dos Santos
RequeridoClaro S/A
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo



            VISTOS ETC.




1. SILVIA ALVES DOS SANTOS ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de CLARO S.A. Afirmou ser titular de três linhas telefônicas móveis, pós-pagas, contratadas junto à ré. Todavia, a linha telefônica (11)-9371-5245, utilizada, preponderantemente, para contatos profissionais, uma vez que a autora complementa seu salário de professora municipal, com aulas particulares, não está operando, adequadamente, desde 16 de março de 2012, pois não efetua e nem recebe chamadas, não envia e nem recebe SMS ou MMS, o que compromete a saúde financeira da autora, uma vez que se trata de número extremamente divulgado e utilizado, em seus negócios. Apesar do vício, na prestação dos serviços, pela ré, a autora continua adimplindo com suas obrigações, pagando por serviço, que não está sendo prestado. Contatou a ré, por meio do ?SAC? desta, por diversas vezes, sem a solução do problema. Em 30 de abril de 2012, registrou reclamação junto à ANATEL. Tão-somente no dia 07 de maio de 2012, um preposto da ré entrou em contato, para tentar solucionar a questão, sem êxito, contudo. Inconformada, dirigiu-se, em 11 de maio de 2012, à loja da ré, onde protocolou carta, narrando sua insatisfação, o que foi inócuo, uma vez que a ré nem sequer respondeu à formal reclamação. Comprovada está a negligencia da ré, em providenciar o suporte aos seus consumidores. Ademais, os atos abusivos e ilícitos da ré causam grande frustração e constrangimento, na autora, pela longa espera do restabelecimento dos serviços, além da privação desses serviços, para contatos com familiares e alunos. Pleiteou a condenação da ré na prestação eficaz do serviço, bem como no pagamento de indenização por danos morais, que estimou em R$9.920,00. À petição inicial (fls. 02/11), aditada às fls. 41/43, 59/60 e 64/65, juntou os documentos de fls. 12/35 e 44/53.

Indeferiu-se o pedido de tutela antecipada (fls. 67/verso).

A ré ofertou contestação (fls. 78/89), instruída com documentos (fls. 90/168). Sustentou ter realizado minuciosa análise dos terminais da autora, sem constatar irregularidades. Negou a interrupção dos serviços telefônicos, no período mencionado, pela autora, bastando, para comprovação da utilização da linha telefônica, a análise das faturas ofertadas com a resposta. Sustentou inexistir conduta ilícita, por parte da ré, e nem prova da ocorrência de dano moral.  Subsidiariamente, impugnou o valor almejado, a título de indenização.

A autora ofertou réplica (fls. 172/174).

Em cumprimento à determinação judicial de fl. 182, realizou-se constatação, a respeito da eficiência dos serviços (às fls. 202/205), diligência sobre a qual somente a autora se manifestou (fls. 209/210), sendo que a ré se quedou inerte (fl. 215), em que pese a dilação de prazo concedida.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

A relação jurídica entre as partes não se travou entre uma potente S/A, em condições de igualdade com outra S/A (fornecedora), mas entre uma pessoa física e uma sociedade anônima, organizada e estruturada administrativamente, e com assessoria jurídica própria, para atender, precipuamente, a seus interesses. 

Assim sendo, ao contrato celebrado entre as partes são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor, não somente por celebrado em sua vigência, mas também por ser a ré fornecedora (art. 3º do CDC) habitual do serviço, no mercado, ao passo que a autora (adquirente) era consumidora final (art. 2º do CDC).

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Ora, a boa fé objetiva gera, na relação contratual, deveres outros, que não apenas os deveres de prestação. São deveres anexos, implícitos àquela exigência de conduta de acordo com a boa fé. 

Dentre estes chamados deveres anexos, encontram-se os deveres de ?cooperação? e de ?cuidado?.

A propósito, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?'Dever de Cooperação', dever (leia-se, obrigação contratual) de colaborar durante a execução do contrato, conforme o paradigma da boa-fé objetiva. Cooperar é agir com lealdade e não obstruir ou impedir? (p. 195).
?Cooperar é um dever de conduta do parceiro contratual segundo a boa-fé. É o simples agir com lealdade, é colaborar com o 'outro', para que possa cumprir suas obrigações e possa alcançar suas expectativas legítimas e interesses naquele tipo contratual? (p. 879).
?Este dever de cooperar deve também ser cumprido de forma ativa pelo fornecedor (......); assim, se o fornecedor está obrigado a cumprir com suas obrigações (por exemplo: reembolsar ou fornecer determinados exames e consultas médicas, entregar determinado bem, executar determinado serviço) não deve dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos ......? (p. 197).
?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

No mesmo sentido, observação do ilustre Juiz do Egrégio Tribunal de Alçada Civil do Estado do Rio Grande do Sul, Dr. Paulo Heerdt, ?in? ?Os Contratos de Adesão no Código de Defesa do Consumidor?, Direito do Consumidor, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, vol. 6, abril-junho de 1993, Ed. RT, pp. 94-95:

?De fato, tem salientado a doutrina que os contratos de adesão são realizados com base na confiança que o consumidor deposita no fornecedor, destacando-se, por isso mesmo, a necessidade de que haja boa-fé.
Todos os contratos modernos devem ser de boa-fé. Executados sob a inspiração dessa idéia moral, criam os contratantes um clima de colaboração recíproca. Cada contratante deve ao outro o auxílio necessário à boa execução da avença, assim como deve abster-se de qualquer ato que possa torná-la mais pesada ou onerosa?.

Sobre o assunto, já se decidiu:

?A tese acerca da configuração do princípio da boa-fé objetiva não tem sido implementada nesta Corte; ao menos não na exata medida em que poderia e deveria ser.
Depreende-se que, do princípio, decorrem os chamados deveres secundários (anexos), como são os de cuidado, de informação ou aviso, e de cooperação.
A matéria, aliás, não é novidade; talvez tenha ganhado novos horizontes em face das disposições contidas no novo Código Civil vigente desde 11.01.2003 (art. 422), notadamente porque se difunde entre nós, cada vez com maior intensidade, a função solidarista do contrato, a função social do contrato (Lei 10.406/2002, art. 421).
Entre nós, é Clóvis do Couto Silva quem difunde os ensinamentos de que, numa sociedade organizada como a nossa, não se admite, na relação do contrato, que as partes não se tratem de modo a atentarem-se à mútua cooperação:
'O princípio possui, na atualidade, grande relevância não faltando quem afirme haver transformado o conceito de sistema e a própria teoria tradicional das fontes dos direitos subjetivos e dos deveres. Por isso, quase todos os escritores que escrevem sobre o direito das obrigações costumam dele ocupar-se, muito embora no direito brasileiro não haja, praticamente, estudos a respeito. O intervencionismo estatal e os contratos de adesão têm merecido a preferência dos juristas que escreveram a respeito da teoria geral das obrigações. Parece importante chamar novamente a atenção, como já fiz anteriormente em estudo dedicado à teoria geral das obrigações [A obrigação como processo. 1. ed. Porto Alegre, 1964; 2. ed. São Paulo, 1976, sem modificações no texto. As citações são da 2. ed.], para o princípio da boa-fé' (O direito privado brasileiro na visão de Clóvis do Couto e Silva. Vera Maria Jacob de Fradera (Org.), Livraria do Advogado, p. 34; entre colchetes, citação feita pelo próprio Clóvis do Couto e Silva).
Ruy Rosado de Aguiar Júnior (A boa-fé na relação de consumo. Trabalho apresentado ao II Congresso Brasileiro de Direito do Consumidor realizado de 08 a 11.03.1994 em Brasília) afirma que a boa-fé 'aparece aqui como princípio orientador da interpretação e não como cláusula geral para a definição das regras de conduta (...)'; e mais adiante arremata referindo que o princípio 'é um marco referencial para a interpretação e aplicação do Código, o que seria até certo modo dispensável, pois não se concebe sociedade organizada com base na má-fé, não fosse a constante conveniência de acentuar a sua importância. O princípio da boa-fé está mencionado no texto do artigo 4º, III, como critério auxiliar para a visualização dos ditames constitucionais sobre a ordem econômica (art. 170 da CF)'.
O eminente ministro ensina que a boa-fé objetiva serve para realçar que  não se trata apenas de um conceito ético, 'mas também econômico, ligado à funcionalidade econômica do contrato e a serviço da finalidade econômico-social que o contrato persegue'.
Perseguem-se, e ambos contratantes tem esse dever, 'a superação dos interesses egoísticos das partes e com a salvaguarda dos princípios constitucionais sobre a ordem econômica através de comportamento fundado na lealdade e na confiança', como refere Ruy Rosado (artigo citado).
Esse dever de assistência, de cooperação, que decorre do princípio da boa-fé, é exigido de ambos os contratantes, visando à garantia da ética à relação obrigacional (tanto do credor como do devedor); fixa-se uma situação de mútua assistência a fim de atingir o objetivo em comum, ou seja, o correto adimplemento da obrigação, segundo Clóvis do Couto e Silva (A obrigação como processo. Rio de Janeiro: Bushatsky, 1976. p. 30)? ( RT, 819/381-382).

Por sua vez, dispõe nossa Constituição Federal:

?Art. 1º - A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos:
......
III ? a dignidade da pessoa humana;
......?.

?Art. 3º - Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
I ? construir uma sociedade livre, justa e solidária;
......?.

Portanto, nosso ordenamento jurídico está fundamentado na dignidade humana, na solidariedade social e no bem comum.

Estabelece, ainda, nossa Constituição Federal.

?Art. 5º, XXXII ? o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor?.

?Art. 170 ? A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:
......
V ? defesa do consumidor;
......? (negritos nossos).

?Sob tal contexto, a propriedade, inclusive a empresarial, deverá realmente atender a sua função social, sendo exercida a atividade de fornecimento de produtos e serviços no mercado de consumo em um sistema econômico no qual prevalece a livre concorrência sem o abuso da posição dominante de mercado, proporcionando-se meios para a efetiva defesa do consumidor e a redução das desigualdades sociais? (?Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo?, Roberto Senise Lisboa, Ed. RT, 2001, p. 16).

Assim sendo, todo e qualquer contrato deve atender à sua função social. Da mesma forma, a responsabilidade dos fornecedores, em mercado, tem como suporte a justiça distributiva e a solidariedade social.

Por sua vez, prescreve o Código de Defesa do Consumidor:

?Art. 4º - A Política Nacional de Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito a sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios:
I ? reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo;
......? (sublinhados nossos). 

Art. 6º - ?São direitos básicos do consumidor:
I ? a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos;
......
VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais, individuais, coletivos e difusos?.

?Art. 22 - Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos.
Parágrafo único. Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste Código? (sublinhados nossos).

?Art. 25 ? É vedada a estipulação contratual de cláusula que impossibilite, exonere ou atenue a obrigação de indenizar prevista nesta e nas Seções anteriores.
§ 1º - Havendo mais de um responsável pela causação do dano, todos responderão solidariamente pela reparação prevista nesta e nas Seções anteriores?.

?...... Portanto, a ratio principal da prescrição comentada (art. 22) é tão-só apartar o Estado do tratamento jurídico padrão fixado para outros serviços de consumo.
Mas nem por isso o preceito deixa de ter inovações. A primeira delas consiste em estabelecer uma obrigação especial de adequação, eficiência e segurança para os serviços públicos, independentemente da sua forma de prestação ou do sujeito que os forneça. Mostra que o legislador, pelo menos quanto aos serviços públicos, entendeu mais prudente repetir a regra geral imposta a todos os fornecedores (art. 4º, II, d).
......
...... Em outras palavras: os serviços públicos simplesmente não podem portar vícios de qualidade (insegurança ou inadequação) ou de quantidade. Essa a norma geral.
......
O Código não disse o que entendia por serviços essenciais. Essencialidade, pelo menos neste ponto, há que ser interpretada em seu sentido vulgar, significando todo serviço público indispensável à vida em comunidade, ou melhor, em uma sociedade de consumo. Incluem-se aí não só os serviços públicos stricto sensu (os de polícia, os de proteção da saúde, mas ainda os serviços de utilidade pública (os de transporte coletivo, os de energia elétrica, os de gás, os de telefone, os de correios)? (?Comentários ao Código de Proteção ao Consumidor?, Coordenador Juarez de Oliveira, comentário de Antônio Hermen de Vasconcellos e Benjamin, Ed. Saraiva, 1991, pp. 110-111).

?Os serviços públicos podem ser: próprios ou impróprios. Serviços públicos próprios são aqueles diretamente prestados pelo Estado. Serviços públicos impróprios são aqueles cuja utilidade pública é indiscutível, porém, ordinariamente realizados através de entidades da Administração Pública indireta, por meio de concessão, permissão ou autorização.
A responsabilidade civil do Estado e dos demais entes da administração pela inadequação do serviço é objetiva, pois basta a demonstração do nexo de causalidade para que o consumidor lesado possa ser reparado pelo dano. Adotou-se a teoria do risco administrativo, que não exige qualquer falta do serviço público, nem mesmo a demonstração da culpa de seus agentes, mostrando-se suficiente o fato danoso.
Incumbe à União a exploração dos serviços de: telefonia, telégrafos, transmissão de dados e telecomunicações em geral; radiodifusão sonora, de sons e imagens; energia elétrica, navegação aérea, aeroespacial e a infra-estrutura portuária; transporte ferroviário, aquaviário, rodoviário interestadual e internacional; e portos marítimos, fluviais e lacustres (art. 21, XI e XII, da Constituição Federal? (?Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo?, Roberto Senise Lisboa, Ed. RT, 2001, pp. 215-216).

?Estipula-se, nesse passo, à Administração Pública Direta ou Indireta, além das regras pertinentes à matéria, a específica do art. 22, impondo-se a esses fornecedores, dada a sua qualidade, quatro princípios que devem orientar o fornecimento de seus serviços aos consumidores: a adequação, eficiência, segurança e continuidade da atividade realizada.
Estamos, pois, diante das atividades desempenhadas pelo Estado, diretamente ou por meio de concessionárias, permissionárias ou empresas privadas, bem como autarquias, encartadas estas últimas, a nosso ver, no fornecimento de serviços sob qualquer outra forma de empreendimento.
Regula-se, pois, a relação de consumo na prestabilidade de serviços, tais como: fornecimento de água, eletricidade, transportes, comunicação, saúde, ensino; ou mesmo na prática de atos não inerentes ao Estado, como, por exemplo, na prestação de serviços bancários desenvolvidos por empresas públicas e sociedades de economia mista.
Os conceitos de adequação e de eficiência são muito próximos dado o critério de finalidade? (?Responsabilidade Civil por Danos a Consumidores?, Coordenador Carlos Alberto Bittar, Ed. Saraiva, 1992, p. 60).

?...... a adoção de padrões impostos pelo Poder Público no processo de produção de bens não pode ser alegada pelo fornecedor como prova da inexistência de defeito no produto. Com efeito, tais padrões objetivam estabelecer requisitos mínimos de procedibilidade e segurança, deixando ao fornecedor ampla liberdade para escolher o modo de fabricação dos produtos.
Para Angel Rojo e Fernández Río, os organismos públicos de controle limitam-se a comprovar que amostrar dos produtos correspondem a certas exigências qualitativas e que, certamente, a autorização administrativa estabelece presunção de que o produto satisfaz um determinado nível de qualidade; porém, esta presunção esgota sua significação jurídica no plano público, sem que dela derivem efeitos privados para o terceiro prejudicado? (?Responsabilidade Civil do Fornecedor pelo fato do Produto no Direito Brasileiro?, Sílvio Luís Ferreira da Rocha, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, vol. 4, Ed. RT, 1992, p. 108).

Disciplina a Lei federal nº 8.987/95:

?Art. 6º Toda concessão ou permissão pressupõe a prestação de serviço adequado ao pleno atendimento dos usuários, conforme estabelecido nesta Lei, nas normas pertinentes e no respectivo contrato.
§ 1º Serviço adequado é o que satisfaz as condições de regularidade, continuidade, eficiência, segurança, atualidade, generalidade, cortesia na sua prestação e modicidade das tarifas.
§ 2º A atualidade compreende a modernidade das técnicas, do equipamento e das instalações e a sua conservação, bem como a melhoria e expansão do serviço?.

?Art. 7º Sem prejuízo do disposto na Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990, são direitos e obrigações dos usuários:
I - receber serviço adequado;
II - receber do poder concedente e da concessionária informações para a defesa de interesses individuais ou coletivos?.

?Art. 23. São cláusulas essenciais do contrato de concessão as relativas:
......V - aos direitos, garantias e obrigações do poder concedente e da concessionária, inclusive os relacionados às previsíveis necessidades de futura alteração e expansão do serviço e conseqüente modernização, aperfeiçoamento e ampliação dos equipamentos e das instalações?.

?Art. 25. Incumbe à concessionária a execução do serviço concedido, cabendo-lhe responder por todos os prejuízos causados ao poder concedente, aos usuários ou a terceiros, sem que a fiscalização exercida pelo órgão competente exclua ou atenue sua responsabilidade?.

?Art. 31. Incumbe à concessionária:
I - prestar serviço adequado, na forma prevista nesta Lei, nas normas técnicas aplicáveis e no contrato?.

Prescreve, por sua vez, a Lei federal nº 9.472/97:
?Art. 3° O usuário de serviços de telecomunicações tem direito:
I - de acesso aos serviços de telecomunicações, com padrões de qualidade e regularidade adequados à sua natureza, em qualquer ponto do território nacional;
......
VII - à não suspensão de serviço prestado em regime público, salvo por débito diretamente decorrente de sua utilização ou por descumprimento de condições contratuais;
......
X - de resposta às suas reclamações pela prestadora do serviço;
......
XII - à reparação dos danos causados pela violação de seus direitos?.

?Art. 79. A Agência regulará as obrigações de universalização e de continuidade atribuídas às prestadoras de serviço no regime público.
 § 1° Obrigações de universalização são as que objetivam possibilitar o acesso de qualquer pessoa ou instituição de interesse público a serviço de telecomunicações, independentemente de sua localização e condição sócio-econômica, bem como as destinadas a permitir a utilização das telecomunicações em serviços essenciais de interesse público.
 § 2° Obrigações de continuidade são as que objetivam possibilitar aos usuários dos serviços sua fruição de forma ininterrupta, sem paralisações injustificadas, devendo os serviços estar à disposição dos usuários, em condições adequadas de uso?.


Estabelece, ainda, o Decreto federal nº 4.733/2003:
?Art.4oAs políticas relativas aos serviços de telecomunicações objetivam:
......
IV-o estímulo ao desenvolvimento dos serviços de forma a aperfeiçoar e a ampliar o acesso, de toda a população, às telecomunicações, sob condições de tarifas e de preços justos e razoáveis;

Complementa, por fim, a Resolução Anatel nº 632 de 07 de março de 2014, que aprova o ?Regulamento Geral de Direito do Consumidor de Serviços de Telecomunicações?:

?Art. 2º Para fins deste Regulamento, aplicam-se as seguintes definições:
I - Consumidor: pessoa natural ou jurídica que utiliza serviço de telecomunicações de interesse coletivo, independentemente de contrato de prestação de serviço ou inscrição junto à 
Prestadora, na forma do disposto no art. 2º da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990;
......
DOS DIREITOS DOS CONSUMIDORES
Art. 3º O Consumidor dos serviços abrangidos por este Regulamento tem direito, sem prejuízo do disposto na legislação aplicável e nos regulamentos específicos de cada serviço:
I - ao acesso e fruição dos serviços dentro dos padrões de qualidade e regularidade previstos na regulamentação, e conforme as condições ofertadas e contratadas;
......
VI - à não suspensão do serviço sem sua solicitação, ressalvada a hipótese do Capítulo VI do Título V ou por descumprimento de deveres constantes do art. 4º da LGT, sempre após notificação prévia pela Prestadora;
......
IX - à resposta eficiente e tempestiva, pela Prestadora, às suas reclamações, solicitações de serviços e pedidos de informação;
......
XI - à reparação pelos danos causados pela violação dos seus direitos;
......
DO ATENDIMENTO
CAPÍTULO I
DOS PRINCÍPIOS GERAIS
Art. 5º O atendimento aos Consumidores é regido pelos seguintes princípios:
I - confiabilidade, transparência, clareza e segurança das informações;
II - rastreabilidade das demandas;
III - presteza e cortesia;
IV - eficácia; e,
V - racionalização e melhoria contínua.
......
DAS REGRAS GERAIS DO ATENDIMENTO
Art. 6º Para fins de cumprimento deste Regulamento, caracterizam-se como atendimento as interações entre Prestadora e Consumidor, independentemente do originador da interação, nas formas previstas no Capítulo III deste Título.
Art. 7º Todo atendimento deve receber um número de protocolo a ser informado ao Consumidor.
§ 1º Para fins do disposto no caput, deve ser utilizada sequência numérica única na Prestadora, contendo o ano em sua composição, para possibilitar ao Consumidor o acompanhamento.
§ 2º Nas interações originadas pelo Consumidor, o protocolo deve ser informado no início do atendimento.
§ 3º O protocolo deve ser enviado por meio de mensagem de texto ao contato telefônico informado pelo Consumidor ou mensagem eletrônica, em até 24 (vinte e quatro) horas da postulação, contendo data e hora do registro, para todos os serviços abrangidos no presente Regulamento.
Art. 8º As informações solicitadas pelo Consumidor devem ser prestadas imediatamente e suas reclamações resolvidas no prazo máximo de 5 (cinco) dias úteis a partir do seu recebimento.
......
Art. 9º As solicitações de serviços que não puderem ser efetivadas de imediato  devem ser efetivadas em, no máximo, 10 (dez) dias úteis a partir de seu recebimento.
Parágrafo único. Excetuam-se das disposições do caput as solicitações de  instalação, reparo ou mudança de endereço, as quais devem atender ao prazo disposto na regulamentação aplicável a cada serviço?.

Destaque-se que a responsabilidade do fornecedor é objetiva (art. 37, § 6,º da Constituição Federal), sendo irrelevante se perquirir sobre dolo ou culpa, nos termos do art. 14, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor.

Ademais, para se eximir de responsabilidade pelos danos, não bastaria, à ré, alegar e comprovar concorrência de culpa do consumidor. Era seu ônus demonstrar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, para a ocorrência da fraude (art. 14, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor).

?...... aplica-se o CDC, sempre que presente um consumidor, aos serviços públicos referentes ao fornecimento de água, energia elétrica, gás, telefonia, transportes públicos, financiamento, construção de moradia populares etc.
Daí a importância de destacar, dentre as conclusões do V Congresso Brasileiro de Direito do Consumidor, Belo Horizonte, 2 de maio de 2000, no painel referente ao Direito Básico de Acesso ao Consumo, as conclusões números 2, 3 e 4, aprovadas por unanimidade, que afirmam: '2. Aplicam-se as normas do CDC aos serviços públicos executados mediante o regime da concessão cabendo ao intérprete potencializar a utilização das normas do Código em conjunto com as regras protetivas do consumidor, existentes nas leis específicas que regulam cada um dos serviços', ...... '4. Incide a responsabilidade objetiva das empresas concessionárias quanto aos danos ocasionados na prestação dos serviços, cabendo ao consumidor desse modo, unicamente: a) a prova da efetiva ocorrência do dano; b) o nexo da causalidade entre a ação ou omissão da empresa e a ocorrência do dano; c) o montante do prejuízo? (?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Cláudia Lima Marques, vol. 1, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, Ed. RT, 4ª ed., 2002, pp. 487-488).

Ressalte-se que os arts. 12, 14, 18 e 20 todos do Código de Defesa do Consumidor também estabelecem a responsabilidade do fornecedor de produtos e serviços, independentemente da culpa.

Portanto, irrelevante a boa ou má fé do fornecedor. A responsabilidade deste tem respaldo no princípio da garantia da utilidade econômica, da adequação e da segurança do produto e do serviço.

Em que pese a justificativa, apresentada pela ré, na contestação, as faturas de consumo do serviço, acostadas (fls. 102/168), não são suficientes, para corroborar a qualidade e regularidade do serviço de telecomunicação, fornecido, pela ré, vinculado à linha telefônica em litígio. Frise-se que, conforme manifestação da autora (fls. 172/174), parcela significativa das ligações, discriminadas às fls. 124 e 133, tiveram seu tempo de duração inferior a 1 (um) minuto.

Outrossim, a ré não refutou a indisponibilidade, pela autora, da utilização dos serviços de SMS e MMS, tornando o fato incontroverso.

Para constatação das afirmadas falhas, na prestação de serviços de telefonia, pela ré, foram realizadas diligências, por Oficial de Justiça, em dias, horários e locais distintos, objetivando a verificação da qualidade e regularidade, ou não, dos serviços prestados pela ré, seja para originar e receber chamadas de voz, seja para enviar e receber mensagens de texto, em relação ao terminal telefônico em litígio. Essa diligência constatou: em ligações, por meio de voz, sem sinal de chamada, ou chamada não completada, e, em mensagens de texto, a informação, durante as tentativas: ?fim da chamada? ou ?falha no envio? (fls. 203/205).

Portanto, foi constatada a deficiência, a irregularidade, na prestação dos serviços de telefonia, pela ré.

Instada a se manifestar sobre o resultado da diligência de constatação, a ré quedou-se silente, não apresentando qualquer justificativa técnica e oportuna, para a ineficiência e irregularidade do serviço prestado, constatadas.

Ora, tendo a autora contratado serviços de telefonia da ré, era legítima a expectativa dela de que esses serviços seriam prestados com eficiência, ou seja, com qualidade, regularidade e continuidade, tanto na transmissão, como na emissão e na recepção, seja por meio de voz, seja por mensagens de textos.

Todavia, o serviço revelou-se inidôneo, sem qualidade, prestabilidade, eficiência e continuidade, ou seja, era inadequado ao fim a que se destinava ou dele razoavelmente se podia esperar, vindo a frustrar a legítima expectativa do consumidor de que os serviços contratados da ré seriam adequados, aos fins de que dele se esperavam, e contínuos.

A ré apresenta-se como profissional, no mercado de consumo. Assim sendo, deveria ter agido como profissional, que propala ser.

Ora, comprovado o defeito do serviço, ou seja, o inadimplemento da avença, por parte da ré, é de se acolher do pedido, para impor, a ela, o fiel cumprimento do contrato, mediante prestação dos serviços de telecomunicações, com regularidade, qualidade e eficiência, no prazo de três dias úteis, considerando todo o tempo de espera, inclusive de tramitação deste processo, sob pena de multa diária, atentando-se ao porte econômico da ré, de R$10.000,00, corrigidos monetariamente, a partir desta data, a incidir por 30 dias, em relação a cada dia de infração, sem prejuízo da execução compulsória.

Ressalte-se que a multa cominatória objetiva estimular o fiel cumprimento do comando judicial. Em outras palavras, considerando o disposto no § 5º do art. 461 do CPC, a multa cominatória deve ser pedagógica, de modo a preservar a eficiência da atividade judicial (juízes e funcionários), tão sobrecarregada, a fim de que o destinatário sempre se lembre de que decisões judiciais devem ser cumpridas, até serem reformadas ou suspensas, pela via adequada.

?Não merece acolhimento o recurso também com relação ao valor da multa fixada para o caso de descumprimento da decisão judicial.

O MM. Juiz "a quo" não fixou o valor de R$ 5 000,00 (cinco mil reais) por dia de descumprimento, como alegado pelo banco, mas sim 'por cada infração ao comando judicial' (fls. 90), ou seja, a multa incidirá toda vez que houver desconto relativo aos indigitados empréstimos na conta corrente do agravado.

Nenhum o excesso!

A multa aplicada tem o condão de fazer com que o agravante cumpra a determinação judicial de forma correta e efetiva, atendendo à principiologia adotada no Código de Defesa do Consumidor.

Ademais, nos termos da lição de MÁRIO MOACIR PORTO, a 'astreinte' deve ser fixada não de acordo com o dano sofrido pelo credor, mas sim 'consoante a fortuna e os bens do devedor recalcitrante' ('ASTREINTE' - SANÇÃO PECUNIÁRIA - in REVISTA FORENSE - vol. 227 - pág. 387/390 - FORENSE - julh./set. de 1 969).

Assim já se decidiu:

'A multa por descumprimento de obrigação de fazer ou de não fazer deve ser fixada pelo juiz em valo significativamente alto, justamente porque tem caráter inibitório, tendo como fazer com que o devedor cumpra a obrigação na forma específica. O valor alto deve ter potencialidade para inibir o devedor, fazendo com que prefira cumprir a obrigação na forma específica a pagar a multa.' (AC 128.244-4/1 - TJSP - 4a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. ARMINDO FREIRE MÁRMORA - j. 22.08.02)

Portanto, para que a multa cumpra seu papel coagindo o banco-agravante a cumprir decisão judicial, escorreita a fixação do valor de R$5.000,00 a cada descumprimento da obrigação de não-fazer.
.......
Com relação ao prazo estabelecido, nenhuma a incorreção, visto que o banco-agravante deverá apenas adequar seu sistema informatizado para impedir o desconto das prestações dos empréstimos.

Da mesma forma que a inclusão de dados relativos a empréstimos é 'on line', sua exclusão também deverá ser? (Agravo de Instrumento nº 7.176.452-8-São Paulo, Col. Vigésima Terceira Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. J.B. Franco, j. em 07 de novembro de 2007).

?DESCUMPRIMENTO DE ORDEM JUDICIAL. REDUÇÃO DE MULTA COMINATÓRIA.
A Turma, por maioria, entendeu ser impossível reduzir a multa diária fixada em ação revisional de contrato de arrendamento mercantil na qual o autor pediu liminarmente a exclusão do seu nome das listas de cadastros de inadimplentes. A liminar foi deferida na origem, ficando fixada multa diária de R$ 5.000,00 em caso de descumprimento. Por ter mantido a inscrição por mais de 249 dias, o montante devido pela empresa ré superou os R$ 3.000.000,00. O relator originário votou pela redução daastreintepor considerar que o valor da multa corrigido seria desproporcional em relação ao valor discutido na ação (em torno de R$ 8.000,00). A divergência surgiu do entendimento de que não houve justificativa idônea para o não cumprimento da ordem judicial, a não ser a renitência da empresa, razão pela qual não é possível discutir o valor da multa após o descumprimento de ordem por longo período. Ficou registrado que a confrontação entre o valor da multa diária e o valor da obrigação principal não deve servir de parâmetro para aferir a proporcionalidade e razoabilidade da sanção. O que se deve levar em consideração nessa situação é a disposição da parte em cumprir a determinação judicial? (REsp 1.192.197-SC,Rel. originário Min. Massami Uyeda, Rel.paraacórdão Min. Nancy Andrighi, julgado em 2/2/2012).

?MULTA DO ART. 461, § 4º, DO CPC. OBRIGAÇÃO DE FAZER. DESCASO DO DEVEDOR. VALOR TOTAL ATINGIDO.
A discussão diz respeito ao valor atingido pela astreinte e busca definir se a multa cominatória fixada para o caso de descumprimento da obrigação de fazer seria exagerada a ponto de autorizar sua redução nesta Corte. In casu sub examen, o condomínio recorrido ajuizou reintegração na posse em que o recorrente proprietário de unidade autônoma construiu irregularmente um deque em área comum do edifício ? a qual fora cedida sob a condição de que não fosse realizada qualquer obra. O pedido foi julgado procedente, e o recorrente foi condenado à devolução da área, livre de qualquer construção, no prazo de noventa dias, sob pena da incidência de multa diária no valor de R$ 1 mil. O tribunal a quo manteve a sentença proferida e o valor atingido pela multa por descumprimento de decisão judicial (R$ 383 mil). O recorrente sustenta que deve ser reconhecido o cumprimento parcial da obrigação, sendo possível a revisão do valor da astreinte quando atingido valor excessivo, de forma que deve ser reduzido aos limites da obrigação principal, qual seja, R$ 5 mil. A Min. Relatora observou que a multa cominatória, prevista no art. 461 do CPC, representa um dos instrumentos de que o direito processual civil pode valer-se na busca por uma maior efetividade do cumprimento das decisões judiciais. A multa diária por descumprimento de decisão judicial foi inicialmente fixada em patamar adequado à sua finalidade coercitiva e não poderia ser considerada exorbitante ou capaz de resultar no enriquecimento sem causa da parte adversa. Ademais, o prazo estabelecido para o desfazimento das obras se mostrava bastante razoável. Entretanto, o recorrente, mesmo instado a desfazer as obras sob pena de multa diária fixada na sentença, furtou-se de fazê-lo e, em momento algum, suscitou a existência de impedimentos excepcionais ao cumprimento da obrigação. Assim, sendo a falta de atenção do recorrente o único obstáculo ao cumprimento da determinação judicial justifica-se a manutenção do valor atingido pelas astreintes?(REsp 1.229.335-SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 17/4/2012).

?As obrigações impostas pela decisão de primeira instância são coligadas, de modo que, em última análise, o descumprimento de qualquer uma delas acarreta o descumprimento da obrigação principal, que é a realização da cirurgia. De modo que se não forem prestados os serviços até a alta da agravada, corre-se o risco de tornar sem efeito a cirurgia realizada.
Assim, considerando-se o caráter coercitivo da multa, o valor mostra-se acertado. Apenas na hipótese de evidente desproporção entre bem da vida e valor liquidado, se houver descumprimento insensato da ordem judicial, cabe reapreciar o valor. Não neste momento processual? (Agravo de Instrumento nº 0134755-44.2012.8.26.0000-São Paulo, Col. 9ª Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rela. Desa. Lucila Toledo, j. em 31 de julho de 2012).

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que a autora: a) atua, para complementar a renda de professora municipal, como professora particular, e que utiliza a linha telefônica, em litígio, para esse fim profissional; b) honra, pontualmente, sua obrigação pecuniária, em relação aos serviços de telecomunicações, contratados junto à ré; c) tentou, por inúmeras vezes, por telefone, e pessoalmente, com formal protocolo de carta-reclamação (fls. 28/29), obter a solução extrajudicial do defeito dos serviços de telecomunicações, prestados, pela ré., sem êxito. 

Na prestação de serviços educacionais particulares, é intuitivo que a autora tenha de contatar, por telefone, com os responsáveis financeiros dos alunos particulares, inclusive para agendamento dos serviços, além da necessidade de deslocamentos, para os estabelecimentos oficiais de ensino, para residência de alunos etc., o que exige a disponibilidade eficiente e contínua do serviço de telefonia pessoal móvel.

Ora, se nas grandes cidades, o serviço de telefonia, além do conforto, é essencial, por si só, essa essencialidade, mais se agrava, quando esse serviço é utilizado, para fins profissionais, por concorrer para a organização (se eficiente e contínuo) ou desorganização (se inadequado e prestado irregularmente) --- e, como conseqüência, o comprometimento da renda ---, da atividade laborativa complementar do usuário.

Evidente, na era de rápidas e necessárias comunicações, que a indisponibilidade, ou a ineficiência ou irregularidade do serviço de telefonia móvel ou seu mau funcionamento, inclusive dos recursos de envio de mensagem via SMS e MMS, em relação à linha telefônica em litígio, geraram desgastes físico e emocional, além do comprometimento da rotina de trabalho da autora. Acrescente-se, a isso, os desgastes, para solução amigável do impasse, que se viu frustrada, diante da necessidade de ajuizamento desta ação.

Não se pode, portanto, ignorar a tensão, a apreensão, a ansiedade da autora, em razão da indisponibilidade do serviço essencial, bem como a raiva, a indignação, o desassossego, pelos quais vem passando, uma vez que, em que pese cumprir, fielmente, sua contraprestação pecuniária mensal, para com a ré, e necessitar do serviço de telefonia, em sua rotina diária, teve frustrado seu legítimo direito à prestação desses serviços com qualidade, regularidade e eficiência. Suportou, pontualmente, os custos, sem a respectiva contraprestação. Acrescente-se, ainda, o desgaste, a angústia, pelo passar do tempo, e muita frustração, diante do resultado inútil de todo o esforço extrajudicial da autora (inúmeros contatos telefônico e protocolo de carta-reclamação), para solução extrajudicial dos defeitos dos serviços da ré, sem resultado útil, pois os viu malograr, diante da necessidade de se ajuizar esta ação.

Assim sendo, a ré, com a atitude desidiosa e negligente de seus prepostos, quanto à solução dos defeitos do serviço, também reduziu o patrimônio imaterial (tempo e bem-estar físico e psíquico), considerando as inúmeras tentativas extrajudiciais, para obter a solução dos problemas, encetadas pela autora.

A ré ignorou seu dever de ?cuidado? com o patrimônio material e imaterial do consumidor, o que, ao final, ainda exigiu a contratação de Advogado e ajuizamento desta ação, com sobrecarga do serviço público judicial, por negligência, desídia e descaso da ré, para com os direitos do consumidor.

Portanto, a falha do serviço da ré, causou dano extrapatrimonial à autora, que confiara na segurança, rapidez e eficiência dos serviços da ré. 

Deve, pois, a ré-fornecedora, responder pelos riscos de seu empreendimento, em especial pela tecnologia e recursos humanos que emprega, para desenvolver sua atividade empresarial, ou seja, pela falha de seus serviços e pelas omissões de seus prepostos.

Evidente, pois, o dano moral, que merece ser reparado (art. 6º, inciso VI, parte final, do Código de Defesa do Consumidor c.c. o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal).

A respeito, a jurisprudência já decidiu:
?Prestação de serviços - Telefonia - Ação ordinária cumulada com indenização por danos morais ? Inabilitação injustificada da linha telefônica da autora - Omissão da ré em regularizar a prestação do serviço - Ação procedente - Sentença mantida. Restando evidenciado nos autos que a autora ficou desprovida do serviço de telefonia regularmente contratado e previamente adimplido, não há como deixar de reconhecer a ilicitude da conduta omissiva perpetrada pela ré e de cuja inadvertência nasce a obrigação de reparar o dano moral causado. Prestação de serviços - Indenização - Dano moral - Quantificação - Majoração - Admissibilidade. O valor do dano moral deve ser arbitrado com moderação e dentro dos padrões de razoabilidade, tendo em vista o grau de culpa, a realidade da hipótese e suas peculiaridades. Prestação de serviços - Ação ordinária cumulada com indenização por danos morais Obrigação de fazer - Imposição de multa diária pelo descumprimento - Cabimento. A multa estabelecida, ainda que de natureza inibitória, deve ter um valor compatível com a situação posta, afigurando-se adequado o montante fixado e que deve ser mantido, com o que se estará atingindo o objetivo de sua imposição. Recurso da autora provido em parte, improvido o recurso da ré? (Apelação nº 0001733- 21.2012.8.26.0506, da Comarca de Ribeirão Preto, TJSP - 30ª Câmara de Direito Privado, Rel. Orlando Pistoresi, julgado em 05/02/2014).

?RECURSO APELAÇÃO - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS TELEFONIA MOVEL - AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM DANOS MORAIS. 1. A responsabilidade da concessionária pela falha na prestação do serviço é objetiva. Demonstrado o dano suportado pelo consumidor relativo a má fruição dos serviços prestados pela demandada, autorizado está o acolhimento da ação, assim como o requerimento de indenização por dano moral. Aplicabilidade das disposições do Código de Defesa do Consumidor. 2. Dano moral. Indenização devida. Redução. Possibilidade, sem reflexo nas verbas sucumbenciais. Incidência da Súmula no. 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Procedência. Procedência. Sentença parcialmente reformada. Recurso de apelação em parte provido para mitigar o quantum indenizatório fixado a título de dano moral? (Apelação nº 9075520-95.2009.8.26.0000, da Comarca de São José do Rio Preto, TJSP - 3ª Câmara Extraordinária de Direito Privado, Rel. Marcondes D'Angelo, julgado em 30/01/2014).

A indenização por dano moral deve ser fixada mediante prudente arbítrio do Juiz, de acordo com o princípio da razoabilidade, observadas a finalidade compensatória/sancionatória, a extensão e repercussões do dano experimentado, bem como a intensidade da ação ou da omissão do ofensor, para a ocorrência dos danos e se agiu, ou não, para minimizar suas consequências. 

Em outras palavras: a indenização destina-se a amenizar a dor do lesado, além de constituir exemplo didático para a sociedade de que o Direito repugna a conduta violadora, porque é incumbência do Estado defender e resguardar a dignidade humana. Ao mesmo tempo, objetiva sancionar o lesante, inibindo-o em relação a novas condutas, e por isso, deve corresponder a um valor de desestímulo, que não pode ensejar enriquecimento sem causa, nem pode ser ínfimo, a ponto de não coibir a reincidência da conduta, que se pretende não se repita.

Para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos para a autora, e, de outro, a responsabilidade da ré, em especial o longo interstício temporal, sem qualquer solução eficiente e sem atitude concreta, no sentido de executar, de forma adequada, os serviços, mostra-se razoável indenização no valor de R$9.412,00 (nove mil, quatrocentos e doze reais), equivalentes a treze (13) salários-mínimos. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pela autora, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora da ré às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pela ré, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Considerando o não acolhimento do valor estimado, pelo(a) autor(a), esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data (Súmula 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?), em que fixada a indenização, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (02 de outubro de 2012 (fl. 72).

Atentando-se ao fato de que a autora tão-somente estimou o valor da indenização por danos extrapatrimoniais, bem como a sucumbência prevalente da ré, esta deverá arcar com a taxa judiciária, as despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios.

Não se olvide que ?se os honorários são calculados sobre o valor da condenação, 'já se terá feito a redução devida pela sucumbência parcial' (RT, 491/66)? (JTACSP-RT, 108/79).

Ademais, a respeito da indenização por danos extrapatrimoniais, já se decidiu:

?HONORÁRIOS DE ADVOGADO ? Sucumbência recíproca ? Inocorrência ? Ação indenizatória ? Dano moral ? Valor da causa arbitrado na inicial que não vincula a sentença ? Condenação em verba inferior ao pedido ? Admissibilidade ? Verba que deve ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação ? Aplicação do princípio da causalidade.
Ementa da Redação: O valor da causa arbitrado na petição inicial de ação de indenização decorrente de dano moral não vincula o juiz, de tal sorte que pode esse, quando da sentença, arbitrar um quantum inferior ao pedido, sem que isso possa caracterizar sucumbência recíproca, devendo, destarte, a verba honorária ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação, em homenagem ao princípio da causalidade? (RT, 807/263).

No mesmo sentido, a Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para condenar a ré:
a) ao fiel cumprimento do contrato, mediante prestação, à autora, dos serviços de telecomunicações, com regularidade, qualidade e eficiência, no prazo de três dias úteis ? do qual será intimada na pessoa de seu (sua) Advogado(a) ?, sob pena de multa diária cominatória, considerando-se o porte econômico da ré, de R$10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta data, a incidir por 30 dias, em relação a cada dia de infração, sem prejuízo da execução compulsória;

b) a pagar à autora, a título de indenização por dano extrapatrimonial, o valor de R$9.412,00 (nove mil, quatrocentos e doze reais), acrescido de correção monetária, a partir desta data, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (02 de outubro de 2012 ? fl. 72).

Em face da sucumbência prevalente da ré, condeno-a, ainda, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir dos respectivos desembolsos, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% sobre o valor do crédito, corrigido monetariamente.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de março de 2014.
