

SENTENÇA

Processo nº:0025997-06.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Casaeaudio Comércio Eletronico Ltda
Requerido:TNL PCS S/A e outro



Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



CASAEAUDIO COMÉRCIO ELETRONICO LTDA., qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra TNL PCS S/A ? OI CELULAR e VIVO PARTICIPAÇÕES S.A, alegando, em síntese, que a autora possuía um plano corporativo da co-ré Vivo até setembro de 2010, do qual faziam parte 12 linhas de telefonia móvel, contudo optou por transferir as referidas linhas para a ré Oi Celular. Realizou, para esse fim, um contrato com a ré OI Celular, no dia 2 de setembro de 2010, para transferência das 12 linhas de telefonia móvel, ficando acordado que as linhas passariam a ser operadas pela ré Oi Celular sem que os números fossem alterados. A ré Oi Celular ficou obrigada a enviar 12 chips como forma de ativar as linhas transferidas, porém não ocorreu a entrega dos chips. Além disso, em outubro de 2010, as linhas de telefonia móvel foram indevidamente ativadas, mesmo sem a entrega dos chips, acarretando a impossibilidade de utilização das linhas. Afirma que tentou resolver o impasse diversas vezes sem sucesso, até que, no dia 3 de novembro de 2010, a autora resolveu celebrar novo contrato com a ré Vivo para reativar as 12 linhas, cujo cumprimento foi impossível diante da negativa ao pedido da requerida Vivo à Oi Celular para autorizar a portabilidade das linhas telefônicas. Argumenta pela responsabilização das rés pela má prestação de serviço que gerou dissabores e transtornos à requerente, bem como prejuízos no exercício da função da autora, já que depende dos serviços telefônicos para a realização de seu trabalho. Requer antecipação de tutela, indenização por perdas e danos e inversão do ônus da prova em favor da autora.  Juntou documentos às fls. 22/141.

A liminar foi indeferida à fl. 142.

A co-ré TNL PCS S/A foi devidamente citada e apresentou contestação às fls.162/176, sustentando a improcedência da ação, visto que não houve qualquer irregularidade na prestação de serviço da ré, pois jamais foi notificada pela autora do não recebimento dos chips, bem como atendeu ao pedido da requerente e desativou as linhas de telefonia móvel. Alega, também, que o mero inadimplemento contratual não gera danos morais e, que a autora não comprovou a ocorrência dos danos materiais e morais requeridos.Juntou documentos às fls. 177/243.

A co-ré VIVO S/A foi regularmente citada e apresentou contestação às fls. 244/255, argüindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva, a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, a impossibilidade de inversão do ônus da prova. No mérito, sustenta pela improcedência da ação, uma vez que a portabilidade das linhas de telefonia móvel necessitava de autorização da ré Oi Celular que foi, primeiramente, negado. Quando autorizado o retorno das linhas, a ré Vivo cumpriu com suas obrigações. Juntou documentos às fls. 256/264

A autora apresentou réplica às fls. 311/321. 

É o relatório.  
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado da lide não havendo necessidade de dilação probatória, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Trata-se de ação de indenização por dano moral que MARIA JOSÉ RAMOS MONTEIRO promove contra FINANCEIRA ITAU S/A, objetivando o ressarcimento por danos morais, em razão da empresa ré exigir o pagamento de coisa já transitada em julgado. 

Rejeito o pedido de ilegitimidade passiva da co-ré Vivo, uma vez que constituiu contrato com a ré, bem como está envolvida no processo de transferência, portabilidade e ativação das 12 linhas de telefonia móvel. Contudo, a empresa requerida não pode ser responsabilizada pela má prestação dos serviços da empresa Oi Celular, pois só poderia cumprir o contrato estabelecido com a autora mediante a autorização da co-ré, a qual foi negada em primeiro momento. É de observar a boa-fé da empresa Vivo S/A ao prestar efetivamente seus serviços e concluir o contrato acordado com a autora quando recebeu a autorização de portabilidade das linhas pela empresa Oi Celular. 
Saliento que a presente lide encontra-se afeta ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.
Fixada a natureza jurídica da relação havida entre as partes, passo a analisar o mérito propriamente.
A questão está relacionada a contrato firmado entre as partes, tudo a total responsabilidade da ré pela omissão na consecução dos serviços solicitados e prometidos quando da contratação. 
Ora, a ré cinge suas alegações no fato de se iniciar o procedimento de portabilidade na esfera da Empresa Telefônica, quando é cristalino, como está na própria contestação que se inicia perante a ré, que diga-se de passagem, tem a total legitimidade para responder a presente lide, bastando ver pelos documentos juntados com a inicial. 
Ademais, também por força da inversão probatória (art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor), tendo em vista a verossimilhança das alegações e hipossuficiência técnica da requerente, aqui entendida sob a perspectiva da teoria das cargas processuais dinâmicas, onde o encargo probatório deve recair sobre aquele que tem melhores condições de produzir a prova, estando claro que em sua contestação não logrou desconstituir o direito do requerente, pois por demais frágeis suas alegações, para não dizer absurdos os argumentos da ré.
Ressalto, também, que o caso é de responsabilidade objetiva da ré Oi Celular, o que afasta suas alegações de irresponsabilização pelo evento danoso, amparado também pela teoria do risco, descrita no parágrafo único do artigo 927 do Código Civil, justamente para aumentar o espectro de responsabilização de grandes empresas.
Assim, o reconhecimento da inexecução do contrato é de rigor e, prosseguindo, pela lógica, o pleito indenizatório deve ser acolhido, com ressalva.
Em relação aos danos materiais, em que pesem as alegações do autor, não há provas suficientes da ocorrência de danos emergentes ou lucros cessantes, sendo que essa modalidade de dano deve ser totalmente comprovada mediante documentos. Ora, evidentes os transtornos causados pela falta das linhas de telefonia móvel, porém, não é possível estender a responsabilidade da ré a fatos aleatórios, como os valores que poderia ter auferido naqueles dias sem demonstração efetiva relação dos danos com o ato da ré.
Por outro lado, em relação aos danos morais o pedido é pertinente.
Anote-se que a indenização por danos morais possui dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ... (grifos nossos).
Traçadas as arestas iniciais, não se pode olvidar que o requerido causou dano moral à parte autora, na medida em que a falha na prestação do serviço (no que se refere à portabilidade e uso eficiente dos mesmos números de telefones) causou transtornos ao autor, fato este que não se pode admitir. Mesmo porque, a empresa requerida demonstrou a intensa utilização das linhas telefônicas e a necessidade dos referidos serviços para execução de sua atividade laborativa. 
Tal situação, à evidência, não é confortável, principalmente diante dos diversos inconvenientes sofridos pelo autor e, por tais razões, deve ser desestimulada, motivo pelo qual o dano moral é indenizável.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano e nexo de causalidade, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização objetiva, sem desconsiderar, ainda que desnecessária, a culpa pelo evento, decorrente de sua negligência para com o procedimento de disponibilizarão de serviço. 
Evidente, portanto, o dano moral, que quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima e sanção preventiva para o infrator, observado o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral com cautela, estabelecer o seu montante em R$ 5.000,00, quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido ao autor e, de outra banda, impor necessária sanção à requerida.
Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré TNL PCS S/A ? Oi ao pagamento equivalente a R$5.000,00, a título de danos morais, e acrescido de juros de 1% ao mês até o efetivo pagamento. Em relação à ré Vivo S/A, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Em relação à sucumbência contra a TNL PCS S/A  Oi , condeno  cada parte arcará com as suas despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos do art. 21 do CPC. 
Quanto à sucumbência em relação à Vivo S/A, deve a autora pagar as custas da primeira e honorários advocatícios no valor de R$ 2.000,00, co fulcro no artigo 20, parágrafo 4º do CPC.
 P.R.I.C.
São Paulo, 13 de abril de 2011.

FABIO COIMBRA JUNQUEIRA
Juiz de Direito
