

SENTENÇA

Processo nº:0025994-70.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sílvia Batista Bellezani
Requerido:Iesde Brasil S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95. 
A autora alega que fez matrícula para assistir ao curso ministrado pela ré, contudo, logo no começo, percebeu que as informações passadas nas aulas de finanças eram equivocadas. Solicitou o cancelamento do curso, contudo, não houve devolução do valor pago.
Com efeito, analisando o documento de fls.32, tem-se que a autora assistiu a cinco aulas ministradas pela ré. Todavia, a autora justificou o cancelamento, sob argumento de que a matéria foi passada de forma errada.
A ré, neste particular, não controverte a questão. Poderia, por exemplo, apresentar o currículo dos professores de forma a rechaçar a alegação inicial, mas não o fizeram.
Na hipótese aqui ventilada, denota-se tratar de contrato de prestação de serviços, em que, no ato da adesão, há promessa de devolução do valor pago se há insatisfação quanto ao conteúdo das aulas (fls.33).
No caso em voga, a autora apenas a 05 aulas. Com efeito, antes disto, não seria possível avaliar o conteúdo.
Entendo, portanto, haver o direito da autora em pedir a rescisão do contrato sem a incidência de multa contratual.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a requerida ao pagamento de R$1.199,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. Encerro esta fase com fundamento no artigo 269, I, do CPC. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 07 de abril de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
