

C O N C L U S Ã O
Em 08 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Cristiano Manoel Santos Pereira, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0025000-67.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cintia Cristina Ferreira de Souza e outro
Requerido:Victhur Multimarcas e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco




Vistos.

CINTIA CRISTINA FERREIRA DE SOUZA e MOVIDA LOCADORA DE VEÍCULO LTDA, qualificados na inicial, ajuizaram a presente ação declaratória de rescisão contratual com pedido de antecipação da tutela c/c com indenização por danos morais em face de VICTHUR MULTIMARCAS, nome fantasia de RAQUEL FERREIRA ARAUJO VEICULOS ? ME., e BV FINANCEIRA S.A. alegando, em síntese, que adquiriu da 1ª requerida o veículo VW/Gol 1.6, ano/modelo 2010/2011, de placas EUB-4352, cor cinza, chassis 9BWABO5U2BT152315, sendo tal veículo financiado pela 2ª requerida. Frisou que toda a operação de financiamento foi realizada pela 2ª requerida através do seu preposto, senhor Emerson, nas dependências da 1ª requerida, caracterizando então ?parceria comercial?. Disse que passados 06 meses após ter adquirido o referido veículo, vem pagando as parcelas sem que a 1ª requerida tenha lhe entregue o ?Certificado de Registro de Veículo ? CRV?, impossibilitando que seja realizada a devida transferência de propriedade do veículo, bem como seu licenciamento. Requereu a rescisão do contrato, a devolução das quantias pagas, a retirada do automóvel de sua residência e a condenação da requerida em indenização por danos morais. Juntou documentos de fls. 21/39.
Em decisão de fls. 50/51 foi deferida a liminar para a finalidade específica de não ter o nome inscrito nos cadastros de maus pagadores.
Foi determinada a inclusão no pólo ativo da empresa ?Movida Locação de Veículos Ltda.?
Citada e intimada a requerida BV Financeira S/A à fl. 91.
Citada e intimada a empresa Victhur Multimarcas à fl. 94.
A 1ª requerida Bv Financeira S/A ofereceu sua contestação (fls. 97/109), alegando, preliminarmente a ilegitimidade passiva, pois não há como o banco ter ciência de que a parte autora havia celebrado contrato com a revenda de automóveis, já que a finalidade da Bv financeira S/A é somente a concessão de crédito, mediante toda a documentação das partes. No mérito, ponderou alegando que não possui qualquer culpa quanto a não entrega do CRV, visto que firmou apenas o financiamento. Também juntou documentos às fls. 110/116.
As requerentes ofereceram Réplica às fls. 121/128.
Decorreu o prazo legal sem apresentação de defesa do requerido Victhur Multimarcas.

É o relato do necessário.
Decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, visto que, pelo teor das peças apresentadas e documentos juntados, deu-se por firmada a convicção judicial.
De início, ACOLHO a preliminar de ilegitimidade passiva promovida pela ré BV FINANCEIRA S.A., já que limitou-se a atuar como agente financeiro na relação jurídica que se estabeleceu entre os requerentes e a empresa Victhur Multimarcas, não se podendo admitir que tenha responsabilidade pela omissão em entregar documento (CRV) aos requerentes, providência esta que competia exclusivamente à empresa que alienou o automóvel. Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM JULGAMENTO DE MÉRITO em face da empresa BV Financeira, nos termos do art. 267, VI, do CPC, condenando a requerente nos ônus da sucumbência e em honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 nos termos do art. 20 § 4.º do CPC. 

No mérito, tem-se a revelia da empresa Victhur Multimarcas, de modo que há que se presumir como verdadeiros todos os fatos alegados na inicial, incluindo-se sua omissão em providenciar o repasse de documento indispensável à regularização administrativa de automóvel que vendeu, sendo responsável pela rescisão do contrato firmado entre as partes, bem como responsável pelos danos sofridos pela requerente. 

Ademais, no que tange ao dano moral, é visível sua ocorrência. Tiveram os autores que suportar aborrecimentos extraordinários, sem que pudessem usufruir em plenitude do bem que adquiriram, sujeitando-se a uma série de restrições por exclusiva culpa e desídia da empresa ré.Tais desgostos não podem ser reputados como fatos comuns do dia a dia, nem como simples contrariedades exsurgentes dentre os negócios encetados por comerciantes. Ao contrário, incidem os transtornos vislumbrados sobre o espírito do injustiçado de modo a afetar-lhe o natural equilíbrio emocional e psicológico. Viável, neste diapasão, a reparação postulada, mas não conforme o montante aspirado. Deve-se ter em vista que o valor a ser atribuído constitui compensação pela dor experimentada, mas também elemento de cunho pedagógico ao infrator, servindo-lhe de desestímulo a práticas futuras similares. Destarte, ostenta-se plausível para os fins delineados a fixação da reparação em R$ 5.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelos requerentes para a) declarar rescindido o contrato firmado entre as partes; b) condenar a requerida a devolver os valores pagos, corrigidos monetariamente; c) condenar a requerida a indenizar a autora no valor de R$ 5.000,00 pelos danos morais causados; d) condenar a requerida a retirar o veículo objeto da lide no endereço da requerente no prazo de 30 dias, sob pena de se submeter a multa de R$ 5.000,00 pela inércia.

Outrossim, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 20% sobre o valor da condenação, além da atualização monetária, e juros de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

P.R.I.C.
São Paulo,08 de janeiro de 2014.
