

SENTENÇA

Processo nº:0025865-08.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edrei Marcelo Rodrigues dos Santos
Requerido:Consórcio Nacional Embracon S/C Ltda

C O N C L U S Ã O
Em 12 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. GISLAINE MARIA DE OLIVEIRA CONRADO. Eu,     , Denise Gomes Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.


Vistos.


EDREI MARCELO RODRIGUES DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de CONSÓRCIO NACIONAL EMBRACON LTDA, alegando, em síntese, que celebrou contrato de consórcio para aquisição de imóvel e recebeu dos prepostos da ré informação de que seria contemplado em cerca de quatro meses. Afirmou que efetuou o pagamento de sete parcelas, mas a contemplação não ocorreu. Informou que entrou em contato com a ré e soube que os prepostos que efetuaram a contratação foram demitidos justamente por fazerem promessas de rápida contemplação. Relatou que, diante da notícia da ré de que não se responsabilizaria pelos atos de seus prepostos, notificou-a da rescisão do contrato e pediu a devolução do valor pago. Teceu considerações sobre a prática de lesões semelhantes a outros consorciados e as violações ao Código de Defesa do Consumidor. Concluiu que sofreu danos morais pela decepção de não realizar o ?sonho da casa própria?, assim como pela omissão da ré em solucionar a questão. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela, para que a ré efetuasse o depósito da quantia paga no prazo da defesa e, ao final, a procedência, condenando-se a ré à restituição do valor pago e ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 02/18 e 73). A inicial foi instruída com procuração e documentos (fls. 19/68).

Indeferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 74), a ré foi citada (fls. 80) e não apresentou contestação (fls. 81).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O presente feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente, pois a falta de contestação não conduz, por si só, à procedência do pedido.

Realmente, a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial é relativa, e pode ser afastada pelos elementos constantes dos autos.

Veja-se, a respeito do tema: ?O efeito da revelia não induz procedência do pedido e nem afasta o exame de circunstâncias capazes de qualificar os fatos fictamente comprovados? (RSTJ 53/335, citado por Theotonio Negrão em Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, 27a ed., nota 6 ao artigo 319).

Alegou o autor que celebrou contrato de consórcio com a ré, com a promessa de contemplação após o pagamento da quarta parcela, o que, contudo, não veio a ocorrer.

No contrato de consórcio, como é de conhecimento geral, a contemplação do consorciado dá-se mediante sorteio ou lance, que ocorrem nas Assembléias Gerais Ordinárias, com periodicidade mensal, observadas, no mais, as regras previstas nas cláusulas 16ª do contrato (fls. 54) e 8ª do aditamento (fls. 45/46).

E basta uma breve leitura dessas cláusulas para se concluir que não é possível definir previamente a data em que um consorciado será contemplado, muito menos por sorteio, método que, como o próprio nome indica, depende do fator ?sorte?.

Por essas razões, a alegação do autor de que houve promessa verbal de contemplação poucos meses após a contratação é totalmente inverossímil.

Trata-se de tese totalmente alheia aos termos do contrato, e que, portanto, não tem o mínimo de verossimilhança.

No tocante à restituição dos valores, o contrato celebrado entre as partes prevê que a devolução das parcelas pagas pelo consorciado desistente ocorrerá na última assembleia de contemplação do grupo (cláusula 40ª do contrato, fls. 58).

E essa cláusula contratual não afronta as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Não se verifica abusividade ou ausência de informação do consumidor.

O consórcio tem por fim reunir recursos para a aquisição e posterior contemplação de cada contribuinte com determinado bem.

Os consorciados ingressam no grupo com a finalidade de conjugar esforços para a compra de bens. E como membro desse consórcio, incumbe ao autor cumprir as cláusulas do contrato, única forma de garantia do equilíbrio financeiro do grupo a que ele aderiu.

Nesse sentido, aliás, vem se manifestando o Superior Tribunal de Justiça: ?RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. JULGAMENTO NOS MOLDES DO ART. 543-C DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. CONSÓRCIO. DESISTÊNCIA. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS PELO CONSORCIADO. PRAZO. TRINTA DIAS APÓS O ENCERRAMENTO DO GRUPO. 1. Para efeitos do art. 543-C do Código de Processo Civil: é devida a restituição de valores vertidos por consorciado desistente ao grupo de consórcio, mas não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano. 2. Recurso especial conhecido e parcialmente provido.? (Recurso Especial 1119300/RS, Relator Ministro Luis Felipe Salomão, Segunda Seção, data do julgamento 14/04/2010).

Em outro acórdão, o Superior Tribunal de Justiça foi ainda mais incisivo: "CIVIL E PROCESSUAL. PLANO DE CONSÓRCIO. DESLIGAMENTO DE CONSORCIADO SOB ALEGAÇÃO DE ONEROSIDADE EXCESSIVA. ÔNUS DA PROVA DA SUBSTITUIÇÃO. CPC, ART. 333, I E II. CORREÇÃO MONETÁRIA. SÚMULA N. 35-STJ. MOMENTO DA RESTITUIÇÃO DAS PARCELAS DO CONSORCIADO DESISTENTE. FIXAÇÃO. I. Firmou o STJ o entendimento de que a restituição das contas, corrigidamente, deve ser feita nos moldes da Súmula n. 35 do ST J, porém não de imediato, mas até trinta dias contados a partir do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano, desde quando, então, passarão a correr os juros moratórios. II. A desistência voluntária do consorciado cria, automaticamente, um desfalque no grupo respectivo, presunção que milita em favor da administradora de consórcio, à qual não pode ser, por isso mesmo, ainda imposto o ônus de provar que não houve a substituição do desistente por outro, como condicionante ao diferimento da restituição ao cabo do aludido término do plano. III. Recurso especial conhecido em parte e provido, para afastar a determinação da Corte a quo de imediata devolução das parcelas pagas pela consorciada desistente.? (Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial 486210/RS, Relator Ministro Aldir Passarinho Junior, Quarta Turma, data do julgamento 20/09/2005).

Por isso, não está a ré obrigada a manter dinheiro em caixa para devolução ao consorciado desistente, assim que ele o desejar.

As importâncias recebidas devem ser destinadas ao giro normal das atividades do consórcio, com os custos empresariais e financeiros daí decorrentes.

Aliás, qualquer desvio da renda do grupo, para, por exemplo, pagamento de consorciado desistente, pode desfalcar de recursos o grupo e comprometer seus objetivos, o que não se admite.

Ademais, a prevalecer a pretensão do autor, estar-se-ia a equiparar consórcio a meio de poupança.

Assim, a restituição pretendida pelo autor não pode ser feita de imediato. Há que ser observado o prazo para devolução previsto no contrato.

Logo, outra solução não há senão o desacolhimento do pedido, inclusive de reparação de danos, visto que ausente ato ilícito praticado pela ré, desnecessárias considerações outras.

Isso posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Custas pelo autor. Sem condenação em honorários, diante da ausência de resistência ao pedido.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 dezembro de 2012.
