

C O N C L U S Ã O

Em  26 de março de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0025578-76.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Alves Pereira
Requerido:Norvartis Biociencias S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, com pedido de tutela antecipada ajuizada por MARIA ALVES PEREIRA em face de NORVATIS BIOCIÊNCIAS S/A. Alega a autora que sofreu uma queda e passou a sentir dores. Assim, começou a fazer uso de um remédio fabricado pela requerida, de nome Prexige 400 mg. Em razão desse uso, sofreu um AVC, o que ficou sabendo, por reportagem na TV, razão da propositura da presente demanda. Requereu indenização pelos danos materiais causados no valor de 100 salários-mínimos, além de pensão mensal de 10 salários-mínimos. Pelo dano moral, também pleiteou o montante de 100 salários-mínimos, além dos demais consectários legais.  Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 15-65.

A antecipação de tutela foi indeferida às fls. 67-68.

Regularmente citada (fls. 73), a requerida apresentou contestação e documentos (fls. 75-110), sustentando o seu procedimento e rebatendo os argumentos expendidos pela autora. 

Houve réplica às fls. 114-115.

O processo foi saneado às fls. 116-117, ocasião em que foi deferida a produção de prova pericial.

Laudo pericial e esclarecimentos às fls. 133-140.

Relatei, passando a decidir.

Tendo em vista que as questões discutidas já encontram-se provadas, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. A prova oral é desnecessária, diante da prova técnica produzida.

Não foram arguidas preliminares.

No mérito, o pedido é improcedente, senão vejamos.

Tendo em vista a relação de consumo havida entre as partes e a hipossuficiência da autora, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.

 Comprovou a autora, ônus que lhe cabia, os fatos constitutivos do seu direito, quais sejam, a aquisição do produto fornecido pela requerida e os danos por ela sofridos. 

Contudo, o laudo pericial realizado pelo Imesc concluiu não haver nexo de causalidade entre o produto e os danos havidos. Confira-se: ?.... Não condição médica incapacitante. Não é possível estabelecer causalidade entre o quadro atual da pericianda ou o icto neurológico vascular com a utilização da medicação Prexige..?. 

Por fim, comprovou a requerida que, à época dos fatos, ou seja, quando da utilização do medicamento pela autora, o mesmo ainda não havia sido proibido pela ANVISA, não havendo, portanto, irregularidade na sua comercialização.

Ressalto ainda que não restou extreme de dúvidas que a suspensão do medicamento se deveu à fatos equivalentes ao ocorrido com a autora.

Assim, não comprovado o nexo causal, ou seja, comprovado que a autora sofreu um AVC decorrente do uso do medicamento fabricado pela requerida, a improcedência da ação é medida de rigor.
 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios  que fixo em 10% sobre o valor da causa, observada a legislação pertinente à Justiça Gratuita, da qual a mesma é beneficiária.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
                 

São Paulo, 26 de março de 2013.
