

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 23 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0025584-34.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Iara Reis dos Santos

Requerido:Inmetra Medicina e Engenharia de Segurança do Trabalho Ltda




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

A ré embora intimada (fl. 18), não compareceu na audiência de conciliação designada por este Juízo (fl. 20).  Desta forma, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pela autora.

Malgrado a contumácia verificada, também os documentos acostados com a inicial permitiram inferir sobre o extravio da cédula de identidade, na ocasião em que se encontrava a autora nas dependências da ré. 

É certo que falhou a empresa ao deixar que desaparecesse o RG da requerente, no momento em que se encontrava ele em sua posse. 

O dissabor da demandante é induvidoso. A perda do referido documento pessoal traz ao infortunado um tormento sobremodo comprometedor. Sabe-se que um RG circulando entre mãos estranhas pode vir a encontrar pela frente um malfeitor qualquer que, por sua vez, não hesitará em tirar proveito disso, em detrimento da vítima.

Não raro se observam casos em que a vida dessas pessoas com documentos extraviados se tornou um mar de desventuras de toda a ordem, a iniciar pela mácula de seu nome perante os órgãos de restrição de crédito.

Diante de tais circunstâncias, é mais do que evidente a sensação de fragilidade e o abalo duradouro sofrido pela autora em vista da negligência da requerida.    
 
A desolação experimentada por ela extrapola os meros aborrecimentos do dia a dia, merecendo compensação remuneratória pelo dano extrapatrimonial configurado. 

A reparação servirá ainda para fins sancionatórios, na medida em que visará desestimular a ré da prática de atos similares àquele cometido contra a demandante. Para seu duplo desiderato vislumbro razoável o importe de R$ 2.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por IARA REIS DOS SANTOS contra INMETRA MEDICINA E ENGENHARIA DE SEGURANÇA DO TRABALHO LTDA., para o fim de impor à ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, acrescida de correção monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir do trânsito em julgado. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de setembro de 2013.
