

CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0025677-66.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Irineu Nunes Teixeira
Requerido:M. Bigucci   Comércio e Empreendimentos Imobiliários Ltda e outros



Vistos.
A parte autora, Irineu Nunes Teixeira, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de M. Bigucci   Comércio e Empreendimentos Imobiliários Ltda, Estrategia Empreendimentos Imobiliarios Ltda, Credicliente Assessoria e Consultoria ao Credito Ltda. 
Alega contrato entre as partes, que foi pago com financiamento, mas que foi liberado um ano depois, quando da entrega atrasada da unidade, e a ré cobrou mais do que seria o devido pelo contrato. Quer devolução da diferença, além de outras verbas que reputa também indevidas por constituírem 'venda casada', e danos morais. Rés contestaram. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Indefiro a preliminar de ilegitimidade de parte da intermediadora porque há pedido de devolução de valores relativos a serviços prestados por ela, e assim ela é parte passiva legítima para pelo menos um dos pedidos, suficiente para que não seja excluída da lide.
Acolho a prescrição para as verbas pagas cuja devolução se recobra. A causa de pedir é o enriquecimento sem causa das rés, que teriam recebido por valor indevido. Fala-se expressamente em repetição do indébito.
E, quando se cuida de repetição do indébito, alguém teria recebido algo indevido e deve devolver, ou então se locupletará indevidamente. A causa de pedir é o enriquecimento sem causa.
O prazo a tanto é o de três anos, já ultrapasso entre o pagamento feito, quando nasceu a possibilidade de se pedir a restituição, e o ajuizamento desta ação.
No mérito, o autor tem razão.
Se as rés assinaram contrato com o autor em que há estipulação de pagamento do preço mediante financiamento, eventual demora na liberação deste não é inadimplemento do autor comprador, mas fato de terceiro e que traz efeitos a ambas as partes, já que as rés vendedoras anuíram a essa forma específica de pagamento.
Quando o inadimplemento resulta de ato de terceiro, não imputável ao obrigado, e a condição de participação de terceiro está expressamente prevista na obrigação assumida, não há mora a se considerar.
E, sem mora, não poderia a ré acrescentar ao saldo devedor também os juros entre a época em que o financiamento deveria ser liberado e a época em que realmente o foi.
Fosse o caso de um contrato que previsse pagamento em dinheiro em tal data, sem nenhuma especificação especial quanto ao modo de sua efetivação, eventual embaraço do autor para conseguir o numerário não teria relevância.
Todavia, se existe essa especificação para o modo de pagamento, e esse modo fica inviabilizado ou demora por causa alheia ao devedor, não se pode considerar sua mora.
Esse é o caso.
Em decorrência, só poderia incidir correção monetária, e nunca os juros de mora. Essa é a diferença travada entre as partes.
A responsabilidade referente ao pagamento da devolução da diferença pertence apenas as rés que compõe o grupo vendedor, M. Bigucci e Estratégia. A ré Credicliente seria responsável por outras verbas, que receberam prescrição.
Mas não há danos morais. Poderiam ser cobrados os materiais pelo atraso na entrega, pedido comum e corriqueiro, equivalente a lucros cessantes no importe do aluguel da unidade que seria possível obter caso entregue na época contratada.
Só que isso não se pediu, e juiz está adstrito ao pedido. Na seara exclusiva do dano moral, o mero atraso na entrega sem nenhum outro dístico nem ao menos indicado em causa de pedir não o gera de automaticamente.
Quanto à sucumbência, a ré Credicliente não alegou prescrição, e entre estas e o autor não há sucumbência porque não há vencedor ou vencido. Para as demais rés, o autor decaiu no pedido cuja prescrição foi por elas alegada e acolhida, e também no de danos morais. Sucumbência recíproca.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar as rés M. Bigucci e Estratégia solidariamente à devolução de R$23.920,01, com correção monetária a partir de dezembro/2012, e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Diante da sucumbência recíproca entre autor e essas rés, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil. EXTINGO O PROCESSO, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, por prescrição, com base no artigo 269, IV, Código de Processo Civil, com relação aos demais pedidos. Sem sucumbência entre autor e ré Estratégia.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 30 de abril de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
