

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025959-07.2013.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteSheila Alcantara Pariz Bertucci, CPF 324.821.728-61
Requerido:Sky Brasil Serviços Ltda, CNPJ 72.820.822/0001-20, R2R Comercio e Serviços de Antenas e Produtos Eletronicos Ltda


 No dia 22 do mês de agosto de 2013, às 14:20 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora SHEILA ALCÂNTARA PARIZ BERTUCCI (RG:34.392.090-6), acompanhada da Dra. MICHELLA CRISTINA VALERIO OAB/SP 270.177. Compareceu pela ré SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA. o preposto JOAQUIM CLEMENTE NETO (RG:26.923.836-0), desacompanhado de advogado, que requereu a juntada de carta de preposição, o que foi deferido. Compareceu pela corré R2R COMÉRCIO E SERVIÇOS DE ANTENAS E PRODUTOS ELETRÔNICOS LTDA. o representante legal ROBERTO PEREIRA NETO (RG:33.266.436), acompanhado do Dr. MARCEL MORAES PEREIRA OAB/SP 184.769. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela ré R2R foram reiterados os termos da contestação já apresentada. Ouvida a autora, foi dito que tinha assinatura da SKY até agosto do ano passado quando pediu cancelamento, retirado o aparelho em setembro seguinte; sua reclamação com relação à R2R dirige-se ao fato de que foi contratado pacote completo junto a essa ré mas nem todos os canais estavam acessíveis. Ouvida a ré SKY por seu preposto, foi dito que o débito ora cobrado refere-se à atualização de dois débitos não pagos de outubro e novembro do ano passado em relação a serviços prestados. Não tem a informação de quando foi retirado o aparelho. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. Com relação à R2R ocorre decadência. De acordo com o próprio relato da autora os serviços deixaram de serem prestados a partir de setembro do ano passado. Nessa hipótese, qualquer vício na prestação do serviço poderia demandar rescisão, abatimento proporcional ou complementação para serviço integral, a critério do consumidor, mas sempre observado o prazo de noventa dias a partir do término desse serviço. Proposta a ação em junho deste ano, ocorre decadência. A contestação apresentada pelo preposto não pode ser conhecida por dois motivos: primeiro, tratar-se-ia de ato privativo de advogado e ninguém veio nesse sentido, apenas preposto, que não pode cumular essa função com a de advogado; segundo, consta apenas um garrancho ao final sem nenhuma identificação de quem estaria a assinar esta contestação, e não se admite anonimato, até porque se esse peça contiver alguma alegação de fato falso, seu subscritor é responsável; quen não quiser se identificar não é ouvido perante o Judiciário. Com relação ao mérito da ação contra a ré SKY, para variar, prepostos de grandes empresas como essa, vem  a audiências sem saber explicar absolutamente nada. Quem se diz credor deve informar quais são os dísticos de seu crédito, em especial a que se refere e qual a data de vencimento. Com uma certa reticência, e bastante generalidade, depois de algum custo foi informado que o débito ora cobrando seria a atualização dos serviços prestados referentes a outubro e novembro do ano passado. A autora alega cancelamento em agosto anterior, com retirada do aparelho em setembro seguinte. Nota-se na fatura de fls. 42 que o pagamento de setembro já foi proporcional ao tempo de serviço prestado no mês, para corroborar sua assertiva. E o preposto da ré, como já era de se esperar, não contestou nenhuma data porque não sabe quando foi feita a retirada. Dessa forma, além da incontrovérsia existe verossimilhança sob indício documental para as alegações da autora. Nota-se que essa própria alegação do preposto já não seria lá muito verdadeira; a fatura de novembro do ano passado mostra um débito da SKY, relativo ao mês anterior de outubro, de valor bem pequeno, R$26,47, que continuou a ser debitado no mês seguinte, conforme fls. 43 e 44. Transparece que a ré parece ter a mania de cessar serviços mas não cobranças. Sem nenhuma explicação da específica causa dessa cobrança, e apenas explicado pelo preposto que se referiria a serviços, ela é indevida na medida em que aqueles cessaram em setembro do ano passado. A ré fica a mandar cobranças, até com uma em vencimento do dia 10 deste mês conforme documento original ora juntado, em atitude evidentemente temerária. A ré SKY deve devolver os valores debitados comprovados no cartão a fls. 43 e 44. Presente o dano moral na medida em que a ré age de forma dolosa para querer obrigar quem não é mais seu cliente a despender numerários inexigíveis, observada toda a situação que a mora causa a quem não é devedor. Considero razoável a quantia de R$4.000,00. EXTINGO O PROCESSO, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO,  por decadência, com relação à ré R2R; JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, com relação à ré SKY, para determinar a devolução de duas vezes R$26,47, com correção monetária de 25/11 e 25/12/2012, com juros da citação; para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes a partir de setembro/2012; declaradas inexigíveis todas as cobranças posteriores a isso; para condenar essa ré ao pagamento de R$4.000,00 por danos morais, com juros e correção desta data (Súmula 362, STJ). Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:00 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autora ? Sra. SHEILA:
Advogada da autora ? Dra. MICHELLA:
Preposto da ré ? Sr. JOAQUIM:
Representante da corré ? Sr. ROBERTO:
Advogado da corré ? Dr. MARCEL:
