

SENTENÇA

Processo nº:0025223-63.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Oswaldo Yazbek Junior e outro
Requerido:Continental Airlines

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, restou comprovado o cancelamento do vôo e os aborrecimentos decorrentes com a permanência de mais um dia no exterior sem as bagagens, sem programação de dinheiro, enfim, todos os problemas mencionados na inicial.
Quando da chegada ao Brasil, as malas somente foram encontradas por outra companhia aérea e após alguns dias.
Os prejuízos materiais restaram amplamente comprovados através da documentação anexada, com a perda de dia de trabalho para ambos os autores, despesas com hotel, alimentação, etc.
Assim, acolho o valor de R$ 1.805,06 como pleiteado (doc. Folhas 18).
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 3.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.    
Saliento que a empresa fez proposta total de acordo de R$ 3.000,00 (sendo R$ 1.800,00 Dano Material e R$ 1.200,00 Dano Moral).     
A tese de defesa não restou comprovada.       
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.805,06, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Condeno ainda ao pagamento de danos morais (sendo R$ 1.500,00 para cada um dos autores), no valor de R$ 3000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da presente data.
Preparo recursal, R$ 304,90.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2012.
