

SENTENÇA

Processo nº:002.10.025412-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucineia Rodrigues Alvares
Requerido:Globex Utilidades S/A

CONCLUSÃO:
Em 13/08/2010, torno estes autos conclusos a MMª
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Silvia Gomes Sterman. Eu, _____, vnc, digitei.

Vistos.
Dispensado o relatório. Decido.
O réu, citado, não compareceu em audiência de conciliação, operando-se a revelia.
Com a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95.
Em regra, considerados verdadeiros os fatos, estes levam às conseqüências jurídicas pleiteadas. Contudo, este não é o caso dos presentes autos.
Infere-se da inicial que a autora tem a posse do produto e verifica-se da documentação juntada com a inicial que: 1) não há comprovante de pagamento da primeira parcela (fls. 11); 2) não é possível ler o comprovante de pagamento de fls. 15; 3)  a autora pagou com atraso de um mês a fatura com vencimento em 18/03/2009 (fls. 16) e, a partir daí, todas as outras parcelas também foram pagas com atraso.
É notória a cobrança de encargos e juros sobre operações realizadas com o cartão de crédito e, ainda, que tais encargos incidem principalmente quando há atraso no pagamento. Ao que tudo indica é a isto que se referem os valores estampados nos documentos de fls. 22/25, não havendo, portanto, ilicitude na cobrança e nem havendo que se falar em inexigibilidade do débito ou devolução em dobro de quantia indevidamente paga.
Outrossim, o nome da requerente não foi levado a apontamento, razão pela qual não há que se falar em dano moral. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Lucinéia Rodrigues Alvares e Globex Utilidades S/A.
Sem custas e honorários, nesta fase. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias.
Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, equivale a R$ 164,20; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).
Observe-se, quanto ao revel, o disposto no artigo 322, "caput", do Código de Processo Civil, para todas as finalidades.
P.R.I.
São Paulo, 19 de agosto de 2010.


MARIA SILVIA GOMES STERMAN
JUÍZA DE DIREITO
