

SENTENÇA


Reclamação:0025499-19.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Jacinto Barreto e outro
Requerido:Francisco Fagundes de Lima e outro


Vistos.

Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. 
Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
Os autores ajuizaram a ação representados por advogados pleiteando indenização de 40 salários mínimos alegando que os réus os teriam difamado e injuriado por meio de uma ação judicial na 33ª Vara Cível do Foro Central da Capital (autos nº 583.00.2010.126834-9) e perante terceiras pessoas.
Os autores destituíram seus advogados o que inviabiliza o pleito de indenização no patamar requerido.
O pedido de indenização com base na petição inicial não merece acolhida porque se trata de litígio em que pode, ou não, ser comprovadas as alegações nela constantes.
No que se refere à alegação de que teria dito mesmo para terceiras pessoas, não foi trazida aos autos qualquer elemento probatório que corroborasse.
Aliás, na petição inicial supracitada apenas consta de forma genérica o litígio de termos como ameaças agressões verbais, pressão psicológica e não exercício de atividade laboral por parte dos autores, o que em princípio indica dramatização da situação sem o dolo de injúria pretendido.
Por outro lado, é bastante contestável os "serviços" prestados pelos autores que têm como remuneração percentual do imóvel quando este é vendido, uma vez que se assemelha à corretagem, a qual é regulamentada por lei e por órgão de controle da classe (CRECI).
Diante de tais circunstâncias, não vislumbro dano à moral dos autores de maneira a justificar a pretensa indenização. 
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


P.R.I.C.

São Paulo, 02 de março de 2011


ASSINADO DIGITALMENTE

José luiz de jesus vieira
Juiz(a) de Direito
