

SENTENÇA

Processo nº:0025661-21.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Alexandre Colella
Requerido:Caique Vieira de Souza e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim
Vistos. 
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Os requeridos Caique e Vanildes, apesar de citados, conforme fls.49/50, não compareceram à audiência de conciliação (fls.52).
Assim, devem ser considerados revéis, no exatos termos do art. 20, da Lei 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos aventados na inicial. Anote-se, ademais, não haver elementos de convicção nos autos que recomendem solução diversa, presumindo-se a imprudência do condutor do veículo, Caique, especialmente porque a colisão foi traseira.
No mais, a ré Vanildes responde civilmente, por ser a proprietária do veículo.
Quanto aos danos materiais, estão respaldados nos documentos de fls.40/42. Cumpre destacar que o fato de o automóvel estar em oficina para conserto não gera impossibilidade de trabalho pelo requerente, que pode pleitear, tão-somente, os gastos de locomoção.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar os requeridos CAIQUE e VANILDES, solidariamente, ao pagamento do somatório dos valores de fls.40/42, corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros mensais de 1%, a contar da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs), bem como porte de remessa e retorno (R$29,50 por volume).
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de janeiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
