

SENTENÇA

Processo nº:0025344-38.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Darci de Oliveira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair Antonio Pena Junior




Autos n. 1406/11


Vistos.

DARCI  DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou a apresente Ação de Conhecimento Condenatória em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que ocupava o cargo de Delegado de Polícia, tendo requerido sua aposentadoria administrativamente, não obtendo, entretanto, o benefício. Em razão da negativa ajuizou mandado de segurança, no qual obteve êxito, tendo tal demanda transitado em julgado em 30/08/2010. Teve concedida a aposentadoria em 17 de fevereiro de 2010. Pretende, assim, a condenação da requerida ao pagamento de indenização correspondente ao valor mensal da renumeração percebida durante os anos em que permaneceu no trabalho até a aposentadoria.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/42.

Em defesa, o réu sustentou que não tem lugar a indenização pleiteada, uma vez que o indeferimento foi baseado na interpretação concedida pela Administração Pública até então, segundo a qual o autor não faria jus ao benefício almejado (fls. 87/111).

Houve a réplica (fls. 113/119).

É o relatório.
Decido.

Por se cuidar de questão unicamente de direito, conheço diretamente do pedido (art.330, I do Código de Processo Civil).

A demanda não procede.

Inicialmente, é de se observar que pretende o autor, com a presente demanda, indenização pela demora na concessão de seu pedido de aposentadoria especial, haja vista que foi compelido ao trabalho compulsório enquanto tramitava o feito no qual a obteve.

Constata-se, portanto, que o atraso relatado é de âmbito judicial e não administrativo, sendo mesmo negado nesta sede.

Somente com relação à demora administrativa há entendimento pacífico no sentido de que se faria jus à indenização, situação não verificada nos autos, pois o pedido extrajudicial foi formulado e prontamente indeferido, não tendo transcorrido lapso desarrazoado.

Sobre o assunto: ?SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL - Aposentadoria em cargo em comissão - Admissibilidade ? O ocupante de carga em comissão tem assegurado o direito a aposentadoria em igualdade de condições com os demais servidores ? Pretensão de receber os vencimentos pelo período em que trabalhou compulsoriamente, quando já poderia estar aposentado Inadmissibilidade ? Em casos de demora na concessão da aposentadoria, é cabível a indenização pelo trabalho no período compulsório, mas não em hipóteses de controvérsia e discussão judicial quanto à pretensão de aposentadoria ? Hipótese em que a relutância da Fazenda em conceder a aposentadoria a servidor de cargo em comissão se mostrava compreensível , dada a divergência de entendimento sobre o tema existente à época do pedido- Inexistência de responsabilidade objetiva do Estado ? Recursos improvidos? ( Apelação nº 149.795-5/2-00, 2ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Desembargador Aloisio de Toledo Cesar, j. 10.06.2003).

Portanto, não se trata simplesmente de demora na concessão ou apreciação de aposentadoria, pois questão de maior complexidade emergiu, consistente em se verificar se o servidor fazia jus ou não à aposentação pleiteada, situação esta que ensejou a propositura de mandado de segurança.

A conclusão pela existência do direito, com a concessão da ordem, não leva a inferência de retardo na concessão da aposentadoria. Houve, tão somente, necessidade do transcurso do devido processo legal, dada a controvérsia existente.

Analisando-se a questão à luz da responsabilidade civil, tem-se que para sua caracterização há a necessidade de haver a convergência de três elementos: quais sejam, o dano, o ato ilícito ( culposo ou doloso) e o nexo causal entre ambos. Assim, surge o dever de indenizar a partir do momento em que se vislumbra a existência destes três requisitos.

Em se tratando de Fazenda Pública, entretanto, pela peculiaridade sua posição na sociedade, desenvolveu-se a teoria do risco, a fundamentar a responsabilidade do ente público em situações diversas daquela vislumbrada na regra geral. Há, nestes casos, responsabilidade objetiva.

O pedido vertente está fundado no fato de haver a responsabilidade da Fazenda Estadual pela demora na prestação da tutela jurisdicional.

Constata-se, portanto, tratar-se de ação de indenização  fundada em omissão estatal, o que não autoriza a aplicação da teoria do risco administrativo.

Em situações como a presente é cediço que a responsabilidade da Administração é subjetiva e não objetiva, calcada sobretudo na faute du service.

Nas palavras de Celso Antônio Bandeira de Melo:? Quando o dano foi possível  em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente ) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. (...) ?Logo, a responsabilidade estatal por ato omissivo é sempre responsabilidade por comportamento ilícito. E, sendo responsabilidade por ilícito, é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então deliberado propósito de violar a norma que o constituía em dada obrigação (dolo)? (Curso de Direito Administrativo, ed. Malheiros, 14ª ed., 2002, pp. 854/855).      

O Supremo Tribunal Federal assumiu orientação que veio predominar, estabelecendo que ?a responsabilidade objetiva do Estado não se aplica aos atos do Poder Judiciário a não ser nos casos expressamente declarados em lei? (1ª Turma, Recurso Extraordinário nº 111.609, Relator Ministro Moreira Alves, j.11.12.1992).

Consoante leciona Rui Stocco, não se pode responsabilizar o Estado pelo só fato da demora, senão que ?pela demora decorrente da falha ou falta de serviço? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 8ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 2001, p.1231).

Dessarte o simples atraso na prestação da tutela jurisdicional, por si só, não tem o condão de gerar o dever de indenizar.

Não demonstrada, pois, a culpa na atuação estatal, a ensejar a conclusão de falha na prestação do serviço jurisdicional, não há como se imputar qualquer responsabilidade à requerida.

Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido.

Julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, primeira parte, do Código de Processo Civil, e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e na verba honorária, fixada e, R$ 800,00 (oitocentos reais), ressalvada a concessão de gratuidade processual, observando-se o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50. 


P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2012.

JAIR ANTONIO PENA JUNIOR
          Juiz de Direito
