

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0025039-20.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Celso Guimarães Melo
Requerido:Banco Carrefour S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou o autor que aceitou cartão de crédito oferecido pelo réu mas não concordou com a cobrança mensal de R$ 3,72 relativa a um seguro que não contratou.  Apesar dos inúmeros pedidos de cancelamento do serviço, não foi atendido, ajuizando então esta demanda e pleiteando indenização por danos morais de R$ 2.000,00.
Em sua contestação de fls. 20/29, alegou o réu que atendeu à solicitação do autor e providenciou a baixa do seguro impugnado.
É lamentável que, após vinte anos de vigência do Código de Defesa do Consumidor, as empresas ainda insistam no envio de serviços não solicitados pelo consumidor, com cobranças indevidas que, se não pagas no vencimento, acarretam enormes transtornos aos consumidores.  Na hipótese dos autos, constato que o réu inseriu nas faturas do cartão de crédito (fls. 8/9) cobranças relativas a um seguro nunca contratado nem solicitado pelo autor.
Ainda que irrisório o valor (R$ 3,72), trata-se de cobrança abusiva em total violação ao art. 51 do CDC e que não pode ser minimamente tolerada.
A conduta da ré obrigou o autor a entrar várias vezes em contato para solucionar o problema, sendo o autor obrigado a pagar para não ver seu nome negativado.  Foi o autor ainda obrigado a ajuizar esta demanda judicial para ter certeza de que o réu atenderia à sua reclamação e cancelaria a dívida.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo ser justo e razoável que o réu pague ao autor um salário mínimo para compensá-lo por todos os transtornos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que CELSO GUIMARÃES MELO ajuizou contra BANCO CARREFOUR S/A e DETERMINO ao réu que providencie em 10 (dez) dias o cancelamento do Seguro Conta Paga Família CARDIF e a baixa de qualquer cobrança no cartão de crédito do autor.
Ainda, CONDENO o réu a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 545,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de maio de 2011.
