

SENTENÇA

Processo nº:0025165-26.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Renata Rafaella Santos Tadeucci
Requerido:Elisio Scala ( Scala Park)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora alega que ingressou no estacionamento da ré às 18:40 horas e, logo após passar pela cancela recebeu ligação que, por razões pessoais, fez com que a desistisse de estacionar. Assim, imediatamente fez a volta e mesmo não completando 03 minutos de estacionamento foi informada de que deveria pagar R$10,00. Conta que o proprietário do local dirigiu-se ao local, insistindo no pagamento e proibindo a abertura da cancela, chegando a ofendê-la de caloteira.
O estacionamento requerido, por sua vez, sustenta que a autora deixou seu veículo no local por 20 minutos e, sendo informada de que não haveria aula em sua universidade, voltou e tentou sair com o veículo sem o pagamento, obstruindo a saída do estacionamento.
A amiga da autora, Aline, diz que entrou no estacionamento logo após a autora e, recebendo ligação de que não haveria aula, especialmente porque colegas voltavam ao estacionamento com esta informação, deram a volta para sair, ocasião em que foi impedida a saída sem o pagamento.
O cliente do estacionamento, Alexandre, relata que chegou quando a confusão já tinha se iniciado, afirmando que o carro da autora impedia a saída de outros veículos. O funcionário da ré confirma isto.
Pois bem. Do quadro alinhavado, não se pode afirmar quantos minutos o veículo da autora permaneceu dentro do estacionamento até que desistisse de estacionar o carro.
Não há prova, ainda, de que não foi respeitado o prazo de tolerância do local.
Certo é que, entendendo a requerente que a exigência de pagamento de poucos minutos de uso do estacionamento seja conduta irregular do estabelecimento, deveria ter tomado todas as providências para efetivar reclamação em órgãos de proteção ao consumidor. Assim, deveria ter guardado recibo com horário de entrada e saída a fim de promover a reclamação no Procon, por exemplo.
Contudo, no caso vertente, ficou devidamente provado que a autora parou seu veículo no local de saída do estacionamento, causando transtornos a outros consumidores. Além disso, com a confusão, foi chamada a Polícia Militar ao local.
Não há prova, por testemunha, de que o proprietário do local tenha ofendido a autora.
Diante do quadro probatório, portanto, não se confirma que a ré, unicamente, seja responsável pelos transtornos ocasionados no dia, não sendo o caso de reconhecer direito à indenização pela requerente.
O fato de exigir-se o pagamento do estacionamento (ainda que não atendido um prazo razoável de tolerância) não é suficiente a gerar prejuízo moral.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:
Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral tornou-se palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada.
Pelas razões expostas, julgo improcedente o pedido inicial. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
