

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025072-31.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marlon Matos da Silva, CPF 313.006.998-41
Advogado:Renata Garcia Chicon    OAB/SP 255.459
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA, CNPJ 59.291.534/0001-67
PrepostoRenata Antonia de Jesus Santos   RG 42.421.161-0
AdvogadoMarcus Vinicius Bittencourt Noronha    OAB/SP 170.969
Data da audiência:14/12/2011 às 15:30h


Aos 14 de dezembro de 2011, às 15:48 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação e carta de preposição. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor: Não estive nas cidades de Baurú, Botucatu ou Agudos e não tenho parentes nestes locais. Não reconheço os documentos juntados à contestação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito o pedido é procedente. Alega a parte autora que não aperfeiçoou qualquer negócio jurídico com a requerida, que justificasse os apontamentos de seu nome, nos órgãos de restrição ao crédito. O réu, de outro lado, sustenta que há contratos e cheque em nome da parte autora, sendo devido o débito cobrado. Pois bem. Analisando a documentação juntada pelo réu, verifica-se que não houve a comprovação de que as compras foram realizadas, efetivamente, pelo autor. Aliás, vê-se que não há cópias de documentos pessoais deste, de modo a comprovar que foi ele quem efetivamente realizou as compras mencionadas na contestação. Portanto, a versão da parte autora, de que não contratou com o réu é verossímil e encontra amparo nas provas dos autos. Vale atentar que os documentos e o cheque que acompanharam a contestação demonstram que os negócios foram realizados nas Cidades de Bauru, Botucatu e Agudos. Ocorre que o autor tem domicílio na Cidade de São Paulo e afirmou em seu depoimento que não esteve e não tem parentes nesses locais. Além disso, o autor relatou que foi vítima de furto, ocasião em que foram subtraídos seus documentos pessoais e cartões bancários. Assim, a conclusão inevitável é a de que o réu não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros, causando dano ao autor, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). Evidente que tal fato causa dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por MARLON MATOS DA SILVA em face de NOVA CASA BAHIA S.A., para condenar a requerida ao pagamento de R$ 4.000,00, à parte autora, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do ajuizamento da ação, e acrescido de juros de 1%, desde a citação; bem como para tornar inexigíveis os débitos cobrados, tornando definitiva a medida de urgência concedida de início (fls. 26), para que o nome do autor seja definitivamente excluído dos órgãos de proteção ao crédito. Oficie-se. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:       




Adv. Requerente:                                                     




Requerido:                                                             




 Adv. Requerido:
