

Vistos.




VALDINEI APARECIDO JORGE ajuizou a presente ação contra MABE ITU ELETRODOMÉSTICOS S/A.

Relatório dispensado. 

DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 I, do CPC, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória.

A ré não suscitou preliminares. As partes são legítimas, estão bem representadas e não há irregularidades ou vícios a serem sanados. Passo, então, ao julgamento do mérito.

Os pedidos são procedentes.

Há evidente relação de consumo, em que a ré é a fornecedora de produtos e o autor, o consumidor, pois o contrato foi para aquisição de um refrigerador, no âmbito particular, o qual se configura bem de consumo.

Assim, as regras do microssistema consumerista aplicam-se integralmente a esta lide, dentre elas as relacionadas à responsabilidade civil objetiva por vício do produto.

O autor quer ver-se indenizado, porque: o refrigerador adquirido fabricado pela ré apresentou defeitos como emissão de fumaça, congelamento da parte superior, aquecimento da parte inferior, etc.; acionou a assistência técnica autorizada em setembro de 2010 e, até a data do ajuizamento, o defeito ainda não havia sido sanado ou substituído o produto.

A ré, em sua defesa, reconhece que em 17/09/2010 o autor realizou um primeiro contato com assistência técnica. Uma visita foi realizada e o técnico limpou o dreno, considerando devidamente reparado o produto. 
Nova reclamação do consumidor foi recebida em 25/09/2010, prossegue a ré em seu articulado, mas, quando o técnico dirigiu-se à residência do autor, este não quis mais a reparação do produto, exigindo a substituição. O autor, arremata, impediu o reparo, não podendo reclamar danos morais.

A ré, entretanto, não se desincumbiu o ônus de demonstrar o fato impeditivo do direito do autor que sustentou. Limitou-se a alegar, não provando que realmente o autor impediu-a de proceder ao conserto.

Reputo, pois, incomprovados estes pontos relevantes, que tornam insubsistente a tese defensiva de que não foi oportunizado pelo consumidor o exame prévio do fornecedor para responder pela garantia.

Nos termos do artigo 18, §1º, inciso II, do CDC, se o vício do produto não é sanado no prazo de 30 dias, pode o consumidor exigir, dentre outras alternativas, a restituição imediata da quantia paga monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos, o que, obviamente, acarreta o desfazimento do negócio.

Embora a inicial tenha nominado tal alternativa como danos materiais, o autor bem descreve os fatos e postula, a esse título, o valor equivalente ao bem, ou seja, sem citar diretamente o artigo de lei, traz os fundamentos jurídicos corretos.

Cabe ressaltar que indubitavelmente o dano material, em casos que tais, é o valor despendido pelo consumidor para aquisição do bem, mais eventuais perdas e danos. No caso em testilha, o pedido restringe-se à restituição do valor pago e as perdas e danos estariam relacionadas à esfera extrapatrimonial, que será analisada mais à frente.

Pois bem. O produto adquirido pelo autor fabricado pela ré apresentou defeito e foi examinado por técnico autorizado em 17/09/2010. Sem prejuízo, até o ajuizamento da ação em 20/12/2010, a ré fornecedora não sanou o vício. 

Nessa perspectiva e nos termos do dispositivo citado, a ré deve restituir o valor pago, monetariamente atualizado desde o respectivo desembolso.

Passo a examinar os danos morais e suas conseqüências.



As alegações das partes e demais elementos constantes dos autos demonstram dois eventos com potencialidade de causar dano moral ao homem médio: a quebra de legítima expectativa de o consumidor usufruir o bem adquirido nos limites do que ele efetivamente oferece e a indevida e prolongada inércia da fornecedora em consertar, substituir o refrigerador ou restituir o valor pago.

Os aborrecimentos causados ao autor, consoante relatado na inicial e demonstrado nos autos, justificam plenamente a imposição de sanção reparatória por dano moral. Quem adquire equipamento eletrônico novo espera que dele possa fazer completo e tranquilo uso por período razoável.

Se o inadimplemento, a propósito, suficiente a ensejar a rescisão contratual por culpa do fornecedor, fosse apenas este, ou seja, o mero surgimento de vícios, talvez o incidente não tivesse o condão de ultrapassar a linha do mero dissabor.

Todavia, além de quebrar a legítima expectativa do consumidor, a ré deixou de prestar a adequada assistência técnica e, bem assim, de restituir a quantia paga pelo produto, mesmo depois de inobservar o prazo previsto no art. 18 § 1º, do CDC. 

E essa injustificada inércia perdura desde setembro de 2010. 

Como regra, tem-se entendido que o mero descumprimento contratual não gera dor indenizável. Nesse sentido, segue o teor do Enunciado Uniforme nº 48 publicado pelo Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, cujo teor vale ser transcrito: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral.

Os incidentes ocorridos no presente caso, contudo, superam aquilo que a doutrina e jurisprudência convencionaram chamar de meros dissabores, sobretudo porque, malgrado formalmente instada mais de uma vez, a ré recusa-se a restituir o valor pago pelo produto que apresentou vícios.

 Sendo assim, estão presentes o ato ilícito, o nexo de causalidade e o resultado lesivo, com o que se impõe a obrigação de reparar o dano à honra e à imagem do autor (artigo 5º, inciso X, da Constituição da República).

O montante da indenização do dano não patrimonial deve ser apreciado equitativamente pelo juiz, com observância das circunstâncias do caso concreto, situação econômico-financeira das partes, publicidade, gravidade, etc.

Nessa linha, a quantia não pode ser elevada. Isso porque: o autor não é pessoa de grandes posses e não foram demonstrados constrangimentos superiores à recusa da restituição e, paralelamente, não obstante com algum transtorno, era possível adquirir outro aparelho e minorar os inconvenientes. 

Por essas razões, o valor de R$ 1.200,00, afigura-se suficiente para proporcionar à parte autora um benefício econômico comparável ao dano, ao mesmo tempo em que inflige à ré um desfalque patrimonial relevante para estimulá-la a ter mais respeito e cuidado em sua atividade empresarial. 

Juros monetários de 1% ao mês e correção pelos índices do TJ/SP incidirão a partir desta data, não incidindo a Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. Justificado o termo a quo para a fluência de tais verbas, em razão de a quantificação do dano moral ser levada a efeito por arbitramento judicial, neste momento.

ISTO POSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: (i) RESCINDIR o contrato havido entre as partes; (ii) CONDENAR a ré a devolver ao autor a quantia de R$ 1.190,00, corrigida desde o desembolso (16/09/2010), e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação; e, (iii) CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.200,00, a título de dano moral, acrescida de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, ambos a partir desta data. Fica facultada à ré a retirada do produto defeituoso da residência do autor em horário comercial, mediante prévio agendamento.

As correções terão por base de cálculo a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

Sem custas e honorários (artigo 55 da Lei nº 9.099/95).

PRIC.

De Leme para São Paulo, 14 de dezembro de 2011.


Alexandre Felix da Silva
Juiz de Direito Designado
