

SENTENÇA
Em 18/09/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0025918-71.1998.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Condomínio
Requerente:Condominio Edificio Bandeirantes
Requerido:Jose Carlos Machado de Oliveira

           
Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO BANDEIRANTES ajuizou ação de responsabilidade civil em face de JOSÉ CARLOS MACHADO DE OLIVEIRA, alegando, em suma. o condomínio que, na qualidade de síndico no período compreendido entre 1990 e 1997, promoveu o réu ?várias irregularidades pela má administração exercida?, nisto deduzido o ?extravio de talonário de cheques?, cuja responsabilidade foi assumida pelo demandado ?por pressão das assembleias?, a aquisição de produtos para os funcionários em número superior ao quadro contratado, a aprovação de obras sem a respectiva aprovação condominial, a negligência quanto à supervisão dos empregados, notadamente o zelador do edifício, e o pagamento irregular de ?gratificações? pelo serviço prestado. Deste modo, pugnou pela condenação do réu ?a indenizar ao autor os prejuízos que ocasionou, cujo valor será apurado através de perícia contábil? (fl. 6). 

Em sua resposta, assevera o demandado não haver reparos em sua conduta como síndico do condomínio, anotando que suportou o prejuízo do ?furto? dos cheques em razão da inviabilidade econômica para ?que fizesse a cobrança?. Ademais, disse que alguns dos produtos adquiridos foram entregues ao zelador e, outros, ?estavam estragados, sem condição de uso?, bem assim assinalou que a regularidade na contratação de obras, especialmente quanto à ?instalação? de interfones, sobre as quais ressaltou a qualidade dos trabalhos. Finalmente, argumentou que não se verificam prejuízos ao condomínio-autor, bem assim posicionou-se pela adequação do tratamento com os funcionários, apontando os gastos impugnados como fruto da legislação trabalhista (fls. 332/341).

Foi apresentada réplica (fls. 387/389). 

Intimados a especificar provas (cf. fl. 392), pelo autor foi requerida ?a produção de todas as provas em direito admitidas e, em especial, pelo depoimento pessoal do requerido, sob pena de confesso, testemunhal, documental e pericial? (fl. 393), bem assim disse o réu que ?ouvirá em audiência o depoimento pessoal do síndico do autor e das testemunhas que oportunamente arrolará no prazo legal, além de pretender expedição de ofícios às firmas mencionadas no decorrer do feito? (fls. 395/396). Sobreveio notícia de que novo síndico havia sido eleito no condomínio, motivo pelo qual se determinou a manifestação deste em termos de prosseguimento (cf. fls. 399/400 e 403). 

Ato contínuo, foi proferida sentença, com fundamento no art. 267, IV, do Código de Processo Civil, consignando que ?não tendo sido regularizada a representação processual, a extinção processual é de rigor, por falta de pressuposto processual? (cf. fls. 408/411). 

Interposto recurso de apelação (fls. 416/419) e apresentada contrarrazões (fl. 422), pelo E. Tribunal de Justiça foi proferida decisão que deu provimento ao recurso e determinou ?o retorno dos autos à vara de origem para o regular prosseguimento da ação? (cf. fls. 433/435). 

Nesse sentido, dando cumprimento à v. decisão, foi proferida a decisão saneadora de fls.439/441, deferindo exclusivamente a produção da prova pericial contábil pretendida pelo condomínio-autor, determinando ao Autor o custeio da prova. A decisão restou irrecorrida.

Apresentada a estimativa dos honorários (fls.444), foi intimado o Autor a proceder ao respectivo depósito (fls.448). Sobreveio manifestação do Autor às fls.451 pleiteando a concessão de prazo para o depósito do valor dos honorários periciais, que foi deferido às fls.452, contudo, o autor não tomou a providência necessária, quedando-se inerte. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Ante a ausência do depósito dos honorários periciais necessários à realização da prova pericial, de rigor o reconhecimento da preclusão da prova, impondo-se o julgamento do feito.
 
A ação é improcedente.

Com efeito, uma vez declarada preclusa a prova pericial necessária ao deslinde, de rigor a aplicação da regra do ônus da prova, a teor do disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto tendo o Autor alegado a ocorrência de irregularidades na administração do réu, enquanto síndico, e existindo controvérsia sobre a questão, a este incumbia a respectiva produção da prova, o que inocorreu (fls.453). 

Portanto, a despeito da observância de ter sido deferida a produção da prova pericial solicitada pelo Autor, necessária ao deslinde do ponto controvertido fixado no despacho saneador, restou o fato alegado sem qualquer comprovação.

Nesse sentido:

?Apelação Cível - Responsabilidade civil Indenização - Danos morais e materiais ? Cirurgia de extração de rim - Incapacitação para o trabalho - Tratamento médico inadequado e insuficiente ? Ação julgada improcedente - Provas existentes insuficientes - Acatamento do laudo pericial - Exclusão da responsabilidade - Possibilidade de indenização pelo direito comum, havendo dolo ou culpa da ré Art. 333, I, do CPC, incumbe ao autor fazer prova dos fatos constitutivos de seu direito Conjunto probatório insuficiente para demonstrar negligência ou imperícia da ré - Ônus probatório do autor - Recurso improvido? (Apelação n. 0361529-35.2009, 1ª Câmara de Direito Público ? TJSP, Rel. Des. Castilho Barbosa, j. 28.05.2013, v.u.)

Ante o exposto, considerando a inércia da Autora para a produção da prova que lhe competia, JULGO IMPROCEDENTE e extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará o Autor com as despesas e custas processuais e os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa, devidamente atualizado. 

Transitada em julgado, manifeste o réu acerca do interesse na execução do julgado, caso em que deverá cumprir o disposto no artigo 475-B do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
