

SENTENÇA

Processo nº:0025041-34.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rode Bernardo Fonseca Xavier
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. - Embratel


CONCLUSÃO

Em 8 de agosto de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



RODE BERNARDO FONSECA XAVIER ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, aduzindo, resumidamente, que foi surpreendida com cobrança efetuada pela ré, por telefone, a qual se referia a despesas com telefone fixo, no valor de R$ 403,07. Após 2 meses, recebeu novas ligações, sendo que, desta vez, a cobrança se referia a outro telefone fixo, em endereço e número diversos daquele primeiro. O valor desta cobrança era de R$ 733,51. Em todas as ligações de cobrança que recebeu, as quais foram muitas, deixou claro aos cobradores, a inexistência de relação contratual entre as partes. Solicitou informações sobre tais contratos, contas, enfim, dados para que pudesse, ao menos, saber de que se tratava, o que foi negado. Ao tentar fazer um crediário, descobriu que a ré havia inserido seu nome no cadastro dos maus pagadores. Efetuou reclamação junto ao PROCON (fls. 18). Discorreu acerca do dano moral experimentado e da inércia da ré em providenciar a regularização. Requereu a procedência para condená-la no pagamento da importância de R$ 18.660,00, equivalente a 30 salários mínimos, a título de danos morais, e na declaração de inexistência do débito.

O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls. 85. 

A conciliação restou infrutífera (fls. 103). 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Asseverou a inexistência de defeito na prestação de serviços. O problema havido com a autora se deu em razão de ação exclusiva de terceiro. Não agiu com dolo ou culpa. Não tem o dever de indenizar. Requereu a improcedência. 

É o relatório. 
Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A autora postulou a declaração de inexistência da dívida de R$ 402,07, vencida em 16.03.2012, e da dívida de R$ 733,51, vencida em 16.05.2012, cumulando tal pedido com indenização por dano moral. 

Segundo constou, a autora recebeu diversas cobranças por telefone, que se referiam a dois contratos de linhas de telefone fixo, cuja celebração a autora nega. 

Todos estes fatos foram comunicados ao PROCON que notificou a ré (fls. 18/19). 

Na contestação, a ré afirmou ter observado todas as regras legais e contratuais existentes no bojo da relação com o consumidor. 

Não obstante as alegações da ré, esta não comprovou a existência de vínculo jurídico entre as partes. 

Assim, considerando a tese de defesa apresentada pela ré e verificando a existência de relação de consumo entre as partes,  lhe caberia provar que fora a autora quem celebrou os contratos que resultou na inserção de seu nome junto ao cadastro dos maus pagadores, bem como demonstrar a inexistência dos requisitos da responsabilidade civil, consoante art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Vale dizer que o ônus da prova era da ré. 

Ao se analisar os direitos básicos do consumidor (art. 6º do Código de Defesa do Consumidor), o legislador levou em consideração a desigualdade de fato existente entre os contratantes, de forma que procurou proteger os mais fracos contra os mais poderosos, o leigo contra o melhor informado. Presumiu-se, portanto, o estado de hipossuficiência do consumidor que, por isso, necessita da proteção efetiva facultada na lei, para satisfação dos direitos que alega ter. E é essa vulnerabilidade decorrente dos poucos recursos econômicos ou até da ignorância do consumidor, que desequilibra a relação dos contratantes.

Em virtude da hipossuficiência do consumidor, a norma legal lhe proporciona  maior proteção, possibilitando a inversão do ônus da prova.

Além disso, nesta hipótese, muitos argumentos apresentados pela consumidora-autora são verossímeis no plano material. Fossem eles insustentáveis, mirabolantes ou destituídos de credibilidade, não se poderia impor à ré que, em princípio não teria o ônus da prova, a obrigatoriedade de produzi-la. 

Imperioso ressaltar que a ré tem conhecimento da pessoa que celebrou os contratos.  Nos dias atuais, é comum a existência de câmeras de vídeo e gravação telefônica. Esse raciocínio é necessário para demonstrar que para a ré não haveria dificuldade em produzir a prova.  

Ao contrário, a autora não teria possibilidade de demonstrar quem é o responsável pela celebração dos contratos. 

Considerando que a ré se desinteressou pela produção de provas e em virtude de o ônus lhe caber, fácil concluir que, uma vez não demonstrada a tese de defesa, torna-se indiscutível que a dívida de R$ 402,07, vencida em 16.03.2012, e a dívida de R$ 733,51, vencida em 16.05.2012, são indevidas e, assim, ficam declaradas.

A autora postulou indenização por dano moral. 

A atitude ilícita da ré consistiu em não ter se acautelado devidamente, quando da celebração dos contratos. Tivesse ela procedido a investigações administrativas, logo teria percebido que era protagonista de uma fraude. 

Por outro lado, o nome da autora foi lançado no cadastro dos maus pagadores, fato que por si só já gera dano moral, uma vez que não lhe será disponibilizado crédito na praça.  

Portanto, contrariamente ao alegado pela ré, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, culpa da ré que permitiu que alguém contratasse em nome da autora; dano moral, conforme constou; além do nexo de causalidade. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido da autora é de indenização por dano moral e declaração de inexigibilidade de débito.  Os danos morais foram estimados em 30 salários mínimos. 

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

O valor sugerido pela autora é exagerado, de maneira que fixo o dano moral em R$ 10.000,00.  

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por RODE BERNARDO FONSECA XAVIER em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 402,07, vencido em 16.03.2012, e do débito de R$ 733,51, vencido em 16.05.2012.   Ainda, condeno a ré no pagamento de indenização por dano moral, que arbitro em R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação  da  presente e acrescido de juros de mora desde a citação. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida. 

A ré deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 08 de agosto de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
