

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025462-98.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Leoze Vieira Piaui, CPF 253.987.138-09
AdvogadoJulio José Chagas   OAB/SP 151.645
Requerido:Alexandre Cocer, CPF 307.160.838-17
Data da audiência:16/08/2011 às 16:00h


Aos 16 de agosto de 2011, às 16:34 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu pagará ao autor a importância de R$ 1.800,00, dividida em 09 parcelas de R$ 200,00 cada, com vencimento todo dia 30 de cada mês, iniciando-se no mês de agosto, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco do Brasil, agência 0297-6, conta-corrente 37956-5, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.M. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:
