

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025350-18.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosilda Ana da Conceição, CPF 948.548.074-15
Requerido:Avianca
Data da audiência:19/09/2013 às 15:30h



Aos 19 de setembro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Edimilson Ventura dos Santos, OAB/SP 278.182(ofício 29805/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré por sua preposta, Sra. Silvana Aparecida de Lima Pires da Silva, RG 34.925.934-3, acompanhada por sua advogada, Dra. Renata Gomes Lourenço, OAB/SP 200.276. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em ilegitimidade ativa, uma vez que a autora é a adquirente da passagem indicada na exordial,  indenização por dano moral no caso concreto corresponderia ao dissabor experimentado pela requerente em relação à ausência de embarque. Apesar da incorreção do valor fixado na causa, ue não corresponde à soma dos pedidos indicados pela requerente, formulado genericamente pelo Poupatempo, observo que não há indicação de valor de dano moral requerido, razão pela qual mantido o valor atribuído à causa. A autora mesma narra na inicial que o marido não compareceu para o check in com uma hora de antecedência como determinado na regulamentação da Agencia Nacional de aviação Civil. O vôo ocorreria no dia 10/06/2013 às 06:40 horas, sendo certo que não há demonstração de que o esposo da  requerente teria chegado em tempo hábil para a realização dos tramites necessários para o embarque. A ré teve perdida a utilização da passagem vendida para o requerente, voando com o local disponível no assento destinado ao esposo da requerente, conforme comprovam os documentos juntados na contestação em especial o de fls. 55. Mesmo assim a ré fez proposta nesta oportunidade para devolução de R$ 250,00 à requerente correspondente à passagem adquirida pela autora, o que não fora aceito nesta oportunidade. Entretanto, em razão do no show, não cabe a devolução oferecida, tendo-se em linha de conta que não houve qualquer falha na prestação do serviço praticado pela ré que tinha disponível na aeronave o assento dedicado ao passageiro ausente, não se havendo de falar em pagamento de indenização de qualquer natureza. Note-se que não se trata de caso de desfazimento de contrato em oportunidade anterior ao vôo, mas sim não comparecimento do esposo da autora no horário agendado para os tramites legais de embarque. Assim, não há dano moral a ser indenizado ou dano material para devolução. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
