

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0025884-05.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lourdes Alves Cepeda, CPF 041.247.868-40
Advogado:Maria Isabel Emboaba da Costa - OAB 161.231
Requerido:Estillo Coberturas de Policarbonato Ltda. ME, CNPJ 00.761.241/0001-53
Preposto:Inácia Honorio de Souza Rodrigues ? CPF 129.797.518-98
Advogado:Rogério Cezário - OAB 188.395
Data da audiência:18/06/2013 às 14:00h



Aos 18 de junho de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo(a) demandado(a) foi feito o aditamento oral da contestação nos seguintes termos: No que pertine aos danos morais, requer que seja julgado improcedente uma vez que não cumprida e não provada nos termos do art.333, inc. I do CC., ônus inerente à autora.Também referente ao cerceamento de defesa tendo em vista a citação ter sido efetivada às 17:00 horas da data anterior, requer seja acolhida como preliminar extinguindo-se o feito sem julgamento do mérito. Requer ainda por fim que fica desde já pré-questionado esta matéria.  A autora também foi notificada via cartório consoante se depreende do comprovante em anexo à defesa para sanar a alegada omissão e a vista da negativa rescindiu unilateralmente o contrato por culpa exclusiva dela. Nada Mais. Pelo patrono da ré foi requerida a oitiva da testemunha.  Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Por primeiro, afasto as preliminares apontadas, já que a alegação de intimação para esta audiência na data de ontem não restou comprovada. Quanto às testemunhas trazidas pelas partes, entendo somente o contrato entre as partes é capaz de dirimir a questão. Ademais, as testemunhas somente ratificariam as versões já apresentadas pelas partes. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com rescisão contratual e indenização por danos morais, alegando a autora que contratou os serviços da ré, para fechamento de sua sacada, sendo que os mesmos não foram realizados.  A ação deve ser julgada parcialmente procedente. São fatos incontroversos que a autora contratou os serviços da ré, sendo que estes não foram realizados, tendo havido a entrega de estruturas, ainda, na cor incorreta. A ré não apresentou justificativa para o não cumprimento de sua obrigação. O contrato não estabelece que as estruturas deveriam ser feitas na cor branca. Ademais, analisando-se as fotografias acostadas aos autos pela autora, conclui-se que as estruturas somente poderiam ser feitas na cor preta, já que as estruturas já existentes já são desta cor. De rigor, assim, a rescisão contratual, com a devolução dos valores pagos e declaração de inexigibilidade do cheque entregue. Os danos morais também são devidos. Não sofreu a autora mero aborrecimento. Na realidade, foi ludibriada pela requerida que nao cumpriu com sua parte no contrato firmado. Ainda, teve que ajuizar a presente demanda para fazer valer os seus direitos. Levando-se em conta a conduta das partes e a finalidade da reparação dos danos morais, razoável a fixação da indenização em R$ 3.500,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato entre as partes, declarando inexigível o cheque entregue à ré, referente a segunda parcela do acordo, devendo a ré levantar o protesto do mesmo em 30 dias, às suas custas, sob pena de multa no montante de R$ 5.000,00. Condeno a ré no pagamento de R$ 7.250,00, valor que deverá ser corrigido desde o ajuizamento com juros desde a citação. Condeno a ré, por fim, ao pagamento de R$ 3.500,00, por danos morais, valor que deverá ser corrigido desde a sentença com juros desde a citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
