

SENTENÇA

Processo Físico nº:0025591-95.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo Westefelder Soares
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho

VISTOS.

Rodrigo Westefelder Soares ingressou com ação anulatória de título cumulada com cancelamento de débito e pedido de indenização por danos morais e materiais com pedido de antecipação de tutela em face de Telefonica Brasil S/A.
Aduz que solicitou linha telefônica no mês de maio de 2013 e, embora a linha não tenha sido instalada, houve a cobrança no valor de R$42,42, com vencimento para o dia 01.06.2013. Narra que em 30.05.2013, o técnico da ré compareceu a sua residência para instalação da linha e, ao subir no poste de energia, sofreu acidente, que resultou em sua queda e na derrubada do poste na casa do autor, o que ocasionou a interrupção do fornecimento de energia e avarias em sua residência. Para reparar os danos causados pelo preposto da ré efetuou a compra de materiais, no valor de R$526,85, necessário para o reparo do poste e reinstalação da energia elétrica, sem computar o valor da mão de obra e troca de telhas, que até a propositura da ação não eram de seu conhecimento. Pleiteou a antecipação de tutela para impedir a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a procedência do pedido para cancelamento do débito, condenação ao pagamento de indenização por danos morais, bem como a condenação pelos danos materiais sofridos para o conserto do telhado, troca do poste e relógio de energia elétrica (fls. 02/10). Juntou documentos (fls. 11/19).
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 20).
A ré foi citada e contestou o feito, sob a alegação de que a linha do autor foi instalada em 14.04.2014 e a visita técnica de 30.05.2014 foi apenas para verificar eventual defeito. Aduz que o poste utilizado pelo técnico Tiago Leite Ferreira estava podre em sua base e não houve qualquer culpa da requerida pelo ocorrido, eis que o proprietário do imóvel é responsável pela manutenção e conservação de seu bem. Pleiteou o afastamento do pedido de danos materiais, pois o autor não comprovou o que deixou de ganhar, bem como a ausência de danos morais (fls. 26/35). Juntou documentos (fls. 37/60).
Réplica (fls. 61).
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 85/86). Em alegações finais as partes reiteraram os termos da inicial e contestação apresentadas.
É o relatório
DECIDO
Trata-se de relação típica de consumo fazendo incidir o diploma consumerista. Denota-se que as alegações feitas na exordial revestem de verossimilhança em vista dos documentos trazidos aos autos. Nesse diapasão, imprescindível a aplicação do artigo 6º, inciso VIII, do referido diploma. 
Destarte, a prova oral e documental constante dos autos corroboram a versão apresentada pelo autor. Por sua vez, a ré não se desincumbiu do ônus de comprovar a ausência de culpa de seu preposto por ocasião da instalação da linha.
A testemunha José Ademilson Bezerra narrou que avistou o técnico da ré apoiar a escada no poste de energia, sem autorização, e em pouco tempo ouviu a queda do funcionário e do poste, entre as telhas e o muro do autor. Esclareceu que o técnico não utilizava qualquer equipamento de segurança, com exceção do capacete. Soube que o autor teve que  arcar com os custos do novo poste e a ré continua a enviar contas (fls. 85).
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Cintia de Matos Merenda que presenciou o preposto da ré subir o poste para instalação da linha, sem qualquer equipamento de segurança, apenas um capacete. O poste caiu machucando o funcionário e atingindo as telhas do autor (fls. 86).
É evidente o descuido do preposto da ré, que sequer utilizou equipamentos de segurança ou constatou se o poste estava em condições de suportar o seu peso e de uma escada. Ao contrário do afirmado pela Defesa, o funcionário da ré danificou o poste de luz, comprometendo a energia elétrica, sem a instalação da linha telefônica contratada, em que pese à cobrança efetuada pela ré.
Saliente-se ainda que apesar da solicitação do autor, após um mês sem energia elétrica, em uma residência em que residem 08 crianças, a ré não tomou qualquer providência para minimizar os danos causados pelo seu preposto.
Portanto, de rigor a procedência da ação para ressarcimento dos danos materiais comprovados, conforme notas fiscais juntadas por ocasião da audiência de instrução, no valor citado na inicial R$-526,85, bem como o valor de R$-738,35 concernente ao valor pago pelo autor com materiais para reparo do poste (fls. 95).
Em relação ao pedido de danos morais devem ser observados alguns critérios. O instituto do dano moral deve ser utilizado de forma eqüitativa, sob pena de se inclinar às práticas abusivas e até mesmo ensejar o enriquecimento sem causa. Também assento que deve ser analisado o caráter punitivo da indenização, a fim de se evitar a reiteração da prática abusiva.
O descaso para com o consumidor foi devidamente demonstrado, ainda agravado pela frustração de não poder usufruir da linha adquirida. Porém, os valores pleiteados na inicial se mostram excessivos.  Considerando a vulnerabilidade do consumidor e o fato dos réus exercerem atividade econômica de risco, fixo a indenização no montante de 10 salários mínimos equivalente a R$7.240,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para determinar: A) O cancelamento do débito apontado na inicial, em razão da ausência de instalação da linha; B) O ressarcimento dos valores de R$526,85 e R$738,85 (fls. 95) a título de danos materiais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso, com juros legais de 1% ao mês desde a citação; C) CONDENO a ré ao pagamento do montante de R$ 7.240,00, a título de danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 ? STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Sem prejuízo, torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela. 
Em razão da sucumbência, a ré arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
