

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0025116-41.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Sandra Dantas Rezende Viana
Réu(é)s:LG Eletrônics da Amazônia Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/09/2011 às 14:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora desacompanhada de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato o Dr. VALTEIR ANSELMO DUARTE, OAB/SP nº 162.358 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Ré representada pelo Sr. DAVID DE CARVALHO REIS, RG nº 30.534.148-0 (SSP/SP) e desacompanhada de Advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré apresentou defesa genérica, de tal maneira que, ao deixar de impugnar de forma específica os fatos alegados pela autora, descumpriu o dever processual previsto no artigo 302 do CPC. A consequência é que são presumidos verdadeiros os fatos alegados pela autora, ou seja, que ela deixou o telefone para conserto em loja de assistência técnica credenciada pela ré e que o telefone permanece lá por muito mais de 30 dias, bem como que dessa situação sofreu abalo em sua dignidade enquanto consumidora pela frustração da expectativa de fruição do aparelho, caracterizando danos morais.
Ultrapassados os 30 dias para conserto do equipamento, é direito da autora receber de volta o quanto pagou em sua aquisição, o que está documentado à fls. 05/07, incluindo-se não apenas o dano material, mas também o dano moral, cujo valor arbitro em R$ 5.000,00, tendo em vista que a ré, que sequer se preocupou com o conteúdo de sua defesa, deixou de apresentar proposta para a conciliação nesta audiência, o que autoriza concluir que está confortável aguardar pela decisão judicial. Só que a decisão judicial, na relação de consumo questionada pelo consumidor, não pode ser confortável para o fornecedor, na medida em que confortável deve ser o acordo, enquanto a sentença necessariamente precisa incomoda-lo, para, assim, e somente assim, servir como fator de desestímulo à repetição da conduta. A falta de cuidado com a defesa apresentada é indicativo gritante da falta de atenção que teve antes com a consumidora, que seguiu à risca a orientação da ré quanto à utilização de loja de assistência técnica para conserto do produto, onde não encontrou amparo e acabou por vir a Juízo e nem no Juízo houve uma resposta razoável.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 5.373,00 (cinco mil, trezentos e setenta e três reais), sendo R$ 373,00 por danos materiais, com correção monetária desde o desembolso pela tabela do TJSP e R$ 5.000,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
