

SENTENÇA

Processo n.º:0025587-52.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Kelly Crystina Alves Belo
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A

VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A autora impugna a regularidade de um contrato de empréstimo, em razão do qual teria sido feito um lançamento a crédito, na conta dela, mantida junto ao réu, do valor de, em rigor, R$ 5.135,00, em 26 de março de 2012 (fls. 17), e em razão do qual passaram a ser feitos, mensalmente, lançamentos a débito em tal conta, atinentes a parcelas correlatas, no valor de R$ 318,59. 
Impugnada, pois, pela autora, a regularidade de tal contratação, negando a autora escorreita convergência de vontade dela para a concretização da avença, era ônus do réu demonstrar, cabalmente, tal regularidade e plena anuência correlata da autora, não somente porque de consumo a relação travada, sendo patente a hipossuficiência da autora, mas porque, de qualquer modo, do contrário seria carrear à autora a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Mas de tal ônus o réu não se desincumbiu, não trazendo aos autos elementos de convicção que comprovassem, de forma irretorquível, a regularidade de tal contratação.
A propósito, o réu é revel, pois apesar de citado e intimado (fls. 25), não compareceu à audiência, por quem o representasse (fls. 26/27), de forma que, quanto ao réu, incide o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se verazes as afirmações feitas pela autora.
Nesse contexto, não se descarta a possibilidade de ter ocorrido fraude, praticada por outrem, sem o consentimento da parte autora, para a realização do empréstimo impugnado. 
E exsurge, no caso em apreço, a responsabilidade objetiva do banco-réu, que não se pode eximir de tal responsabilidade, se não foi capaz, o banco-réu, de demonstrar de forma cristalina que a parte autora pretendeu locupletar-se ilicitamente à sua custa.
Forçoso, pois, que se declare a nulidade do contrato impugnado neste feito, declarando-se a inexigibilidade de débito da autora para com o réu, referente a parcelas oriundas de tal contrato, bem como de eventuais encargos e consectários atrelados a tais parcelas.
Como corolário lógico, de rigor que se determine que o réu, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda ao estorno dos lançamentos (tanto a crédito quanto a débito) feitos na conta bancária da autora, atrelados a supracitado contrato, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada por ora ao prazo de trinta dias, sem prejuízo do cumprimento da obrigação de fazer e de outras sanções cabíveis. 
Ressalte-se que, quanto ao aspecto material da pretensão da autora, a tutela há de ser concedida nos termos acima expostos, pois é imperiosa a regularização da conta bancária dela, o que, por seu turno, dar-se-á com o cumprimento do disposto no parágrafo anterior, não se olvidando que no caso em apreço se impugna tanto um lançamento a crédito, quanto subsequentes lançamentos a débito, referentes à avença.
Demais disso, como corolário lógico, imperioso que se determine que o réu, após ser intimado especificamente para tanto, abstenha-se de efetuar novos lançamentos a débito na conta bancária da autora, atinentes a parcelas referentes ao contrato, bem como a eventuais encargos e consectários correlatos, sob pena de multa de R$ 500,00 (quinhentos reais) por cada novo lançamento, sem prejuízo de restituição do valor indevidamente debitado. 
O réu também deve reparar o dano moral que causou à parte autora.
Diante da revelia do réu, extrai-se que este, por conduta desidiosa sua, deu causa a situação que extrapolou o mero dissabor, rompendo o equilíbrio emocional da autora por defeito em serviço a cargo dele, caracterizando-se o dano moral.
Impende, pois, verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a nulidade do contrato impugnado neste feito, declarando-se a inexigibilidade de débito da autora para com o réu, referente a parcelas oriundas de tal contrato, bem como de eventuais encargos e consectários atrelados a tais parcelas; b) determinar que o réu, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda ao estorno dos lançamentos (tanto a crédito quanto a débito) feitos na conta bancária da autora, atrelados a supracitado contrato, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada por ora ao prazo de trinta dias, sem prejuízo do cumprimento da obrigação de fazer e de outras sanções cabíveis; c) determinar que o réu, após ser intimado especificamente para tanto, abstenha-se de efetuar novos lançamentos a débito na conta bancária da autora, atinentes a parcelas referentes ao contrato supracitado, bem como a eventuais encargos e consectários correlatos, sob pena de multa de R$ 500,00 (quinhentos reais) por cada novo lançamento, sem prejuízo de restituição do valor indevidamente debitado; d) condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. Registre-se. Saem os presentes cientes e intimados. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de outubro de 2013.

ASSINADO DIGITALMENTE

IVAN NAGAMORI DE SOUZA
Juiz de Direito
