

CONCLUSÃO

Em 22 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0025903-14.2012.8.26.0003 - Imissão Na Posse
Requerente:BANCO DO BRASIL S/A
Requerido:Nicole Ephram Youssef

Vistos.

BANCO DO BRASIL S/A ajuizou ação de imissão de posse em face de NICOLE EPHRAN YOUSSEF, alegando que: a) adquiriu o imóvel situado na Avenida Itacira, n. 2.053 (consolidação - alienação fiduciária), sendo o seu  legítimo proprietário; b) após inscrição na Serventia Predial, verificou que o bem estava ocupado indevidamente pela ré; c) imissão na posse é o remédio adequado para solucionar a controvérsia; d) Nicole está na posse direta do bem sem nenhum respaldo jurídico e se nega a desocupá-lo; e) há receio de dano e a ré não pode se manter no imóvel. Em síntese, deseja ser imitido na posse e receber "taxa mensal de ocupação" (vide penúltimo parágrafo de fls. 4).
Diante do documento de fls. 11 (certidão da matrícula do imóvel), deferi a tutela antecipada (vide fls. 23).
 Cumprido o mandado de imissão na posse (fls. 60/62), Nicole foi citada (fls. 58) e deixou transcorrer in albis o prazo para resposta (fls. 79v°).

É o relatório.
Passo a decidir.

Procede em parte a ação.
Citada por mandado, Nicole optou pela contumácia.
Tivesse algo a alegar em seu prol, a administradora por certo teria adotado conduta diversa, mormente depois de ter sido desapossada do imóvel. De resto, temos nos autos comprovante de averbação favorável ao banco oficial (fls. 11).
Num único ponto falece razão ao autor: quando busca "taxa mensal de ocupação" (fls. 4). Motivo: não consta dos autos que Nicole tenha sido formalmente notificada a deixar o bem de raiz. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e torno definitiva a antecipação de tutela (fls. 23, item 2).
Dada a sucumbência recíproca, deixo de arbitrar honorários, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais entre as partes.
Após o (eventual) trânsito em julgado, caso nada mais seja requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações/comunicações.

P. R. I.

São Paulo, 22 de maio de 2013.
