

TERMO DE AUDIÊNCIA ? CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0025411-22.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Expedito Moreira de Souza
Requerido:Banco Carrefour S/A
Prep.: Marina D' Amore Borba RG: 30.604.128
Data da audiência:22/10/2012 às 14:00h


Em São Paulo, aos 22/10/2012 às 14:00horas, na sala de audiências, sob a condução do(a) Conciliador(a) ao final nomeado(a), apregoadas as partes, compareceram Expedito Moreira de Souza, CPF 148.578.868-47 e Banco Carrefour S/A. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: a) o requerido declara inexigível todo e qualquer débito em nome do autor; b) o requerido se compromete a cancelar o contrato sob nº 0004061680698801; c) o requerido se compromete a tornar definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 15; d) O requerido pagará ao autor, a título de dano moral o valor de R$2.000,00, em uma única parcela; e) o pagamento será realizado através de depósito judicial, em até 30 dias úteis, ou seja, até 03/12/12; f) em caso de descumprimento, o requerido arcará com multa de 20% e correção monetária, facultando-se ao autor promover a execução nestes próprios autos; g) cumprido integralmente o acordo, o autor dará ao requerido plena e total quitação à obrigação ora avençada, nada mais tendo a reclamar acerca do objeto desta ação. Neste ato o requerido acosta ao autos carta de preposição, atos constitutivos, procuração e substabelecimento. Nada mais. Eu, ______ Conciliadora digitei o presente termo.

Autor:


Preposta:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia subseqüente ao vencimento da última parcela. Ao depois, nada sendo requerido, irá ao arquivo. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (provimento CSM nº 1.679/2009, Art. 1°, 30.2). São Paulo, d.s.


Marcos Blank Gonçalves 
Juiz de Direito
