

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025583-29.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Gilson Francisco Fernandes, CPF 066.675.068-83
AdvogadoPeter Savio de Moura    OAB/SP 279.766
Requerido:Nelson Nunes de Lara, CPF 152.323.388-54
Requerido:Rubens Sindici    CPF 873.102.878-00
AdvogadoCilmara Mateus Tomac   OAB/SP 125.954
Data da audiência:15/02/2012 às 15:30h


Aos 15 de fevereiro de 2012, às 16:11 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo patrono do autor foi requerido prazo de 05 dias para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pela MMª Juíza. Pelos requeridos foi juntada contestação. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do autor, Sra. Rosa Maria Mello, que compromissada e inquirida pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Presenciei o acidente. Eu havia estacionado meu veículo próximo à Santa Casa, local em que trabalho, quando ouvi o acidente ocorrer. Quando fui ao local para ver o que tinha acontecido e para ajudar eventuais vítimas, vi que a motocicleta estava caída e o motociclista estava estirado no chão. Vi que o outro veículo envolvido era um táxi Dobló branco, mas não pude verificar o local em que este estava danificado. O acidente ocorreu entre as ruas Marquês de Itú e Amaral Gurgel. O táxi estava entre essas ruas, a motocicleta estava na Rua Amaral Gurgel e foi lançada cerca de 3 metros à frente do táxi. Ouvi o táxi freando pouco antes da colisão. Às reperguntas do autor: Não vi quem bateu em quem. Só posso dizer que a moto estava à frente do táxi. Às reperguntas dos réus: Não posso afirmar de qual rua a moto saiu. Não pude perceber se o farol estava verde para quem trafegava pela Rua Amaral Gurgel. No local em que eu estava, a Rua Marquês de Itú é sentido Santa Casa. A moto estava caída sentido Consolação - Largo do Arouche, na Rua Amaral Gurgel. Falei com o autor, após o acidente, perguntando por contato de familiares. Ele me disse o nome da esposa, me deu o telefone dela e eu passei tais dados ao pessoal do resgate. Ele nada disse sobre o local onde ela estava ou onde ele a havia deixado. Não sei informar se, na Rua Amaral Gurgel, nas proximidades do local do acidente, há placa de proibição de conversão. Nada mais.  As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é improcedente. Alega o autor que conduzia sua motocicleta, quando foi atingido, na traseira, pelo veículo dos réus. Alegou que, em razão disso, sofreu ferimentos, dos quais decorreram danos morais e materiais. Os réus, por sua vez, alegaram que trafegavam em velocidade compatível com o local e que a responsabilidade pelo acidente, foi do autor, que conduzia sua motocicleta com imprudência e pretendia realizar conversão proibida. Pois bem. O acidente de trânsito envolvendo as partes restou incontroverso nos autos, pois estas não o negam. Ocorre que não ficou comprovado que a responsabilidade pela queda da motocicleta foi dos réus. Vale atentar que a testemunha do autor, embora estivesse próxima ao local da colisão, não a presenciou, no momento em que ocorreu, de modo que não viu a dinâmica dos fatos. Ademais, a testemunha esclareceu que do local em que ela estava não pode ver de onde a motocicleta veio, mas, somente, a viu quando ela já estava caída na Rua Amaral Gurgel, cerca de trinta metros do táxi conduzido pelos réus. Não obstante, as fotografias e o boletim de ocorrência juntados aos autos também não são suficientes a corroborar a versão de qualquer das partes, no sentido de que o taxista conduzia seu veículo acima da velocidade permitida ou que a motocicleta do autor realizou conversão proibida. Aliás, das fotografias da motocicleta, às fls. 21/27, não é possível concluir onde foi a sede do dano e o local exato da colisão. Desta forma, tendo em conta que as versões apresentadas pelas partes são antagônicas e que nenhuma das partes produziu provas suficientes dos fatos alegados, a improcedência se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES o pedido inicial e o pedido contraposto, da ação deduzida por GILSON FRANCISO FERNANDES em face de RUBENS SINDICI e NELSON NUNES DE LARA, de modo que extingo o processo, com resolução do mérito, fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            



Adv. Requerente:



Requerido:                                                             



Requerido:  



Adv. Requerido:
