

SENTENÇA

Processo nº:0025703-17.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Gilberto Rodrigues Seles
Requerido:Sighra Tecnologia em Rastreamento Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano

Vistos.

Gilberto Rodrigues Seles ajuizou a presente ação em face de Sighra Tecnologia em Rastreamento Ltda. pretendendo a declaração de inexistência de débito, a condenação da ré a pagar indenização por danos morais e a promover a retirada de seu nome de cadastros restritivos de crédito e a baixa do protesto levado a efeito perante o 9º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital.

Alega, a bem de sua pretensão, que adquiriu do réu equipamento rastreador para seu caminhão e firmou contrato de prestação de serviços, tendo sido emitido boleto para pagamento de R$405,00 em 30.09.2011, o qual, apesar de devidamente satisfeito, ensejou indevida cobrança com o apontamento de seu nome em cadastros restritivos e a apresentação do título a protesto.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 13/19.

Os efeitos da tutela foram antecipados para o fim de determinar-se a sustação dos efeitos do protesto e a retirada do nome do autor do SERASA (fls. 20).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 65/74). Agita preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, a pretexto de que foi o HSBC que promoveu a indevida cobrança. Pede a denunciação da lide em face da referida instituição financeira. No mérito, articula que sua responsabilidade é subjetiva,  que não agiu com culpa e que a autora não tem honra subjetiva.

Os documentos de fls. 5/85 vieram com a contestação.

As partes não manifestaram interesse pela conciliação (fls. 88).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

Não vinga a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, a pretexto de que a responsável pela cobrança é a casa bancária.



Deveras, o título foi transferido à instituição financeira mediante endosso mandato (fls. 19), de sorte que a cobrança levada a efeito por ela se deu por conta e risco da endossante.

Tampouco tem cabimento o pedido de denunciação da lide em face do HSBC, pois este não tem obrigação pura e simples de indenizar a ré em regresso, uma vez que sua responsabilização depende ? como afirma a própria ré ? de demonstração de negligência no cumprimento do mandato (nesse sentido: TJSP, Apelação n. 0115357-77-2013.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. José Carlos Ferreira Alves, j. 10.09.2013). Demais disso, a contestação não atende aos requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil quanto ao pedido de denunciação da lide.

Passo, pois, ao desate da causa.

O cumprimento da obrigação, pelo autor, no prazo e modo avençados é incontroverso e está documentalmente provado (fls. 15/16).

Demonstrados os indevidos protesto (fls. 19) e inclusão do nome do autor em cadastro detrimentoso (fls. 17).

Vê-se, ainda, que o autor não apresentava qualquer mácula em seu nome  (fls. 17/18).

E a inscrição indevida, assim como o protesto, caracterizam, induvidosamente, dano moral passível de indenização.

Com efeito, avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que o dano moral está umbilicalmente ligado aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles. Em outras palavras, o direito à reparação por dano moral se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade. Nesse sentido é o escólio de Paulo Luiz Netto Lôbo (in Danos Morais e Direitos da Personalidade, artigo publicado no sítio www.mundojuridico.com.br) e Alexandre Ferreira de Assumpção Alves (A Pessoa Jurídica e os Direitos da Personalidade, dissertação de mestrado apresentada à UERJ). Também Carlos Roberto Gonçalves define o dano moral como ?a lesão a um interesse que visa a satisfação de um bem jurídico extrapatrimonial contido nos direitos da personalidade, como a vida, a honra, o decoro, a intimidade, a imagem etc.? (in Direito Civil Brasileiro, Volume I, Saraiva, 2003, p. 157-158).
A exposição do nome do autor em cadastro de maus pagadores submete o direito à honra objetiva e, bem por isso, enseja o dever de indenizar (art. 186, CC).
No que diz respeito ao arbitramento da indenização, rejeita-se a doutrina que advoga a função punitiva ou pedagógica dos danos morais, inspirada no direito anglo-saxão. Fosse assim e um protesto indevido levado a efeito por uma grande instituição financeira deveria ensejar indenização de dezenas de milhões de reais para lograr puni-la ou dissuadi-la de determinada prática.
A função punitiva ou desestimuladora ou pedagógica é meramente acidental, podendo ou não se verificar, de sorte que não guia a fixação do montante da reparação, que deve ter em mira apenas a extensão do dano, nos moldes do art. 944 do Código Civil.
Deve-se considerar, portanto, a extensão do dano ao direito de personalidade lesado e o objetivo - compensatório - de propiciar alguma satisfação ao lesado. 
Para chegar-se ao montante suficiente para compensar os danos verificados mostra-se necessário verificar a situação sócio-econômica do lesado. Não porque os direitos de pessoas mais simples ou pobres tenham menor envergadura, mas porquanto o montante necessário à consecução da função compensatória varia conforme esses fatores.
O autor é motorista de caminhão, a inscrição indevida persistiu por cerca de um ano  e no primeiro mês da pendência um estabelecimento comercial consultou o cadastro (fls. 17). 
Tomando em conta essas circunstâncias, i.e., o direito de personalidade lesado, a extensão da lesão e a condição socio-econômica  do autor, considero suficiente a importância de R$8.100,00 (oito mil e cem reais), indicada na inicial (que não discrepa dos valores que têm sido chancelados pelo STJ em casos tais, conforme REsp 1105974).
Posto isso, extinguindo a fase cognitiva do processo com fundamento no art. 269 n. I do Código de Processo Civil, JULGO procedentes os pedidos formulados na inicial para, tornando definitiva a tutela de urgência concedida, (i) determinar o cancelamento do protesto lavrado pelo 9º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, (ii) a exclusão do nome do autor de órgãos restritivos de crédito e (iii) condenar o réu a pagar ao autor oito mil e cem reais (R$8.100,00), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação (porque se acolheu o valor indicado na inicial) e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde outubro de 2011(súmula 54, STJ).
Sucumbente, o réu suportará as custas processuais e pagará ao patrono do autor honorários advocatícios de 10% da condenação, nos termos do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil .
P.R.I.

São Paulo, 20 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
