

SENTENÇA

Processo nº:0025193-25.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Madalena Alves Magela
Requerido:Dutra Cred Consultoria e Intermediação




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 21 de maio de 2012.
MARIA MADALENA ALVES MAGELA ajuizou a presente ação em face de DUTRA CRED CONSULTORIA E INTERMEDIAÇÃO LTDA. alegando, em síntese, que embora jamais tenha mantido alguma relação negocial com a demandada, comparecendo em suas dependências apenas e tão-somente para figurar como testemunha do genro Gilvan Soares Ramos em renegociação de dívida dele com a ré, foi surpreendida com a negativação de seu nome pela demandada. Pleiteia seja declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes e, via de consequência, a inexigibilidade de qualquer débito dela oriundo, bem como a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais suportados, excluindo-se, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, seu nome dos cadastros restritivos ao crédito.
Deferida a antecipação parcial dos efeitos da tutela a fls. 25.
Infrutífera a conciliação, fls. 34, ofereceu a demandada contestação às fls. 35/37, com documentos às fls. 38/50, manifestando as litigantes o desinteresse na dilação probatória.
É o breve relato.
Fundamento e decido.
Suficientemente esclarecida a matéria fática pelos elementos constantes dos autos, afigurando-se despicienda para o desate da controvérsia a produção de prova oral, de rigor o julgamento antecipado do feito.
Pois bem, denota-se dos documentos juntados pela demandada em sede de contestação às fls. 42/50, em nenhum momento impugnados pelo demandante, que não se cingiu ela a figurar como testemunha na renegociação da dívida de seu genro para com a ré.
Assumiu Maria Madalena a qualidade de avalista e, portanto, devedora solidária do débito consubstanciado nas notas promissórias sacadas em favor da demandada e reproduzidas às fls. 43/50.
Logo, à míngua de prova cabal e inequívoca do pagamento da dívida e ostentando a demandante a qualidade de avalista e devedora solidária, não se vislumbra abuso ou irregularidade na inserção de seu nome nos cadastros restritivos ao crédito pelo inadimplemento da obrigação assumida.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por MARIA MADALENA ALVES MAGELA em face de DUTRA CRED CONSULTORIA E INTERMEDIAÇÃO LTDA., extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil e, via de consequência, revogo a decisão de fls. 25, oficiando a serventia para este desiderato.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2012.
