

SENTENÇA

Processo nº:0025470-98.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoBusca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária
Requerente:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento SA
Requerido:Richard Alves Calafati

CONCLUSÃO
Em 27 de março de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A ajuizou ação de busca e apreensão em face de RICHARD ALVES CALAFATI aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de financiamento, em 09.08.2010, sendo que o veículo FORD/FIESTA TRAIL 1.0 8v, placas ELC 5638, permaneceu alienado fiduciariamente. Ficou ajustado que o pagamento da dívida, dar-se-ia em 60 parcelas mensais, fixas e consecutivas, no período de 09.09.2010 a 09.08.2015. Não obstante, o réu deixou de efetuar o pagamento das parcelas vencidas  a partir de 09.10.2012 a 09.12.2012, vencendo-se antecipadamente a dívida. Requereu liminar de busca e apreensão do bem referido e a procedência da ação, a final, com a consolidação da posse e propriedade plena em suas mãos.

Foi deferida a liminar com a advertência de que o requerente não poderia alienar o veículo, caso o mesmo viesse a ser apreendido. Mandado cumprido em 20.02.2013 (fls. 36/37). Apreendido o carro, permaneceu em depósito com o representante do autor. 

Regularmente citado, o réu informou que inexistia a mora, uma vez que os pagamentos foram realizados. Requereu lhe fosse restituído o veículo. 

Diante disso, foi proferida decisão de fls. 128 determinando-se a devolução imediata do carro ao réu. Ainda deu-se oportunidade ao autor de se manifestar em réplica. 
O autor informou que os pagamentos se deram em total desacordo com o pactuado. Ademais, o pagamento ocorreu após a apreensão do carro. Por fim, esclareceu que o carro havia sido alienado. Ainda apresentou réplica. 

É o relatório. Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, conforme autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação de busca e apreensão escorada na inadimplência do réu. No prazo da defesa, o réu informou que inexistia inadimplência, fato que fora impugnado pelo autor. 

Com efeito, quando do ajuizamento da inicial, afirmou o autor que os pagamentos devidos a partir de 09.10.2012 não tinham se verificado. A demanda foi distribuída em 19.12.2012. 

Após a apreensão, o réu se manifestou (fls. 38/68), na mesma data em que fora juntado o mandado. Segundo comprovantes de transação bancária de fls. 79/83, o código de barras foi discriminado, contrariamente ao que alegou o autor. Além do mais, as mensalidades vinham sendo quitadas após o seu vencimento. Tanto que em 26.02.2013, estavam quitadas as parcelas vencidas até fevereiro/2013. Considerando isso, cabia ao autor abortar o procedimento de apreensão do carro. 

Vale lembrar que ao réu assistia o direito de purgar a mora, após a apreensão. Contudo, consoante admitiu o próprio autor, quando ocorrida a apreensão, inexistia a mora, portanto nem haveria que se falar em emenda da mora. 

Não bastasse isso, quando proferida a decisão inicial de fls. 26, o autor foi advertido de que não poderia abrir mão do veículo, ante a possibilidade de purgação de mora. Porém, desconsiderou a advertência judicial. 

Na medida em que foram efetuados os depósitos, desapareceu a mora, retomando-se as bases contratuais ajustadas.

Contudo, inexplicavelmente, durante o curso do processo, embora o réu tenha sido diligente e efetuado o pagamento de todas as parcelas, o autor alienou o veículo, impossibilitando a devolução ao financiado. Diante disso, aplicáveis as disposições do § 6º, do art. 3º, do Decreto Lei 911/69, com nova redação dada pela Lei 10.931/2004.

Portanto, responderá o autor pela multa de 50% do valor originalmente financiado, atualizado, que reverterá em favor do devedor fiduciante, uma vez que inopinadamente alienou o bem. Sem prejuízo, poderá o réu, em ação própria, postular perdas e danos.    

O valor financiado foi igual a R$ 32.561,32, de sorte que 50% correspondente a R$ 16.280,66. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de busca e apreensão ajuizada por Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A em face de RICHARD ALVES CALAFATI, e condeno o autor no pagamento de multa no valor de R$ 16.280,66, corrigida monetariamente a partir da apreensão (20.02.2013) e acrescida de juros de mora a contar da notícia a respeito da venda do veículo (fls. 136/139).

Pelo princípio da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da causa, atualizado a partir do ajuizamento.

P.R.I.

São Paulo, 27 de março de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
