

SENTENÇA

Processo nº:0025350-70.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Ines da Silva Paiva
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição e outro


CONCLUSÃO

Aos 13 de setembro de 2012,  faço estes autos conclusos ao MM.  Juíza de Direito, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


Vistos.



MARIA INÊS DA SILVA PAIVA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de procedimento ordinário contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO e FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, também qualificados, alegando, em resumo, que é titular de cartão da primeira ré, administrado pela segunda requerida, sendo que esta última procedeu à inscrição de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de fatura já paga. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação das rés a pagarem-lhe indenização por danos morais, além de ressarcirem-lhe em dobro o valor cobrado indevidamente (fls. 02/16).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para exclusão do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 32), as rés foram citadas e ofereceram contestações individuais.

A corré Financeira Itaú CDB manifestou-se a fls. 38/40, não impugnando os fatos narrados na inicial. Alegou que formulou proposta de acordo, que não foi aceita pela autora e disse que os danos morais são irrelevantes no caso.

A corré Companhia Brasileira de Distribuição aduziu, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ?ad causam?. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil (fls. 61/72).

Réplica a fls. 96/100.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, indefiro a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? aduzida pela corré Companhia Brasileira de Distribuição.

Isto porque, conforme por ela alegado em contestação, o cartão de que é titular a autora é fornecido pela própria Companhia Brasileira de Distribuição, de modo que, ainda que seja administrado pela financeira corré, ambas respondem solidariamente por eventuais danos causados em decorrência da prestação de serviços relativos ao cartão, pois se enquadram, perante o consumidor, na mesma cadeia produtora ou fornecedora.

No mérito, procedem em parte os pedidos.

Não há dúvidas nos autos que a autora foi inscrita nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 23) por conta de fatura do cartão, fornecido pela primeira ré e administrado pela segunda, já paga (fls. 18).

O pagamento da fatura e a inexistência de débito pendente no cartão ficaram claros ante a falta de impugnação específica dos fatos narrados na inicial pela corré financeira.

Portanto, vislumbra-se a total falha na prestação dos serviços das rés ao negativar o nome da requerente por conta de débito pago.

Como cediço, o controle do pagamento do débito é obrigação da empresa fornecedora de serviços e produtos, sob pena de incorrer em violação de direito.

A prova do pagamento do débito negativado é manifesta (fls. 18), sendo de rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade da dívida negativada, confirmando-se a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 32.

Os danos morais pretendidos também procedem e decorrem exatamente da negativação indevida da autora (fls. 23), com todos os transtornos e aborrecimentos dela decorrentes.

Danos morais são caracterizados pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros. O dano puramente moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido). Somente deve ser reparado aquele dano que causa sofrimento ou humilhação com interferência no comportamento psicológico do indivíduo.

No caso dos autos, a autora teve seu nome inscrito juntos aos órgãos de proteção ao crédito por conta de débito relativo a fatura de cartão de crédito já paga, fato que evidentemente lhe causou transtorno e profundo aborrecimento. 

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, entendo justa a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 6.000,00. 

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor da autora, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável das rés, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? 
(Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).

Por fim, o pedido de devolução em dobro do valor negativado não procede, haja vista que inaplicável ao caso em apreço o disposto no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, haja vista que a autora nada chegou a pagar em excesso e também porque não comprovada a má-fé das rés.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos, para declarar a inexigibilidade do débito negativado, bem como condenar as rés a pagar solidariamente à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 6.000,00, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês (artigos 406 do Código Civil e 161 do Código Tributário Nacional), contados a partir da citação.  Em consequência, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 32.

Tendo a autora decaído de parte mínima do pedido, arcarão as rés com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação, na forma dos artigos 20, parágrafo 4º e 21, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2012.

                                           LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
