

SENTENÇA

Processo nº:0025078-04.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Roberto Rossa
Requerido:Gebrasa Comercio e Representações Ltda (Gebrasa Online - Gebrasa.com)

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 19, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação.
O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
E diante da ausência do réu à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, no sentido de que não houve a entrega do produto adquirido pelo fornecedor, não tendo aquele efetuado a restituição do valor pago.
Assim, mister a procedência da ação, com a restituição da quantia paga pelo autor.
Desta forma, os danos morais são devidos, porquanto incontroversas as alegações do autor.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.600,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação deduzida por ROBERTO ROSSA em face de GEBRASA COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA. (GEBRASA ONLINE ? GEBRASA.COM), para condenar o réu a restituir à parte autora o valor de R$ 759,53, corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais a partir da citação; bem como ao pagamento de indenização por danos morais, na quantia de R$ 1.600,00, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, e acrescida de juros legais, a partir da citação. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.


P. R. I.



São Paulo, 12 de abril de 2012.
