

SENTENÇA

Processo nº:0025365-70.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Reinaldo Aparecido Mastelaro
Requerido:Grupo Santander Brasil S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura



Vistos.

REINALDO APARECIDO MASTELARO move a presente em face de GRUPO SANTANDER BRASIL S/A. Em síntese o autor aduz que celebrou com o réu um contrato de financiamento para aquisição de um veículo, mas ficou inadimplente e deu causa ao ajuizamento de ação de busca e apreensão. Ocorre que as partes firmaram acordo para quitação integral do débito, sendo certo que realizou o pagamento de R$55.0000,00, em 13.4.2010. No entanto, mesmo quitado o contrato, o requerido não providenciou a exclusão da restrição financeira e judicial do veículo junto ao DETRAN. Afirma que fez diversos contatos telefônicos com o requerido e inclusive encaminhou uma notificação extrajudicial, mas até o momento não obteve a solução da situação. A permanência dos gravames está causando sérios danos ao autor. Em virtude desses aborrecimentos e da permanência indevida da restrição, entende que faz jus a indenização de danos morais no valor de cem salários mínimos.
Citado, o requerido contestou o pedido. Afirmou que para proceder à baixa administrativa do gravame é obrigatório apresentar o CRV e o DUT do veículo por exigência do DETRAN. Ressalta que o autor sempre esteve ciente de que deveria entregar ao banco esses documentos, ou ao menos uma cópia autenticada deles, o que não foi feito. Assim, está impossibilitado de realizar a baixa do gravame, tendo em vista que se trata de obrigação de fazer que depende de documento que está em poder do requerente. Quanto ao bloqueio judicial, afirma que não há prova de que tenha sido realizado pelo banco de mandado. Por fim, impugnou o pedido de indenização e requereu a improcedência. 
Houve réplica. 
Vieram documentos. 

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.

Digna de acolhimento a pretensão do autor.

É incontroverso nos autos que as partes celebraram contrato de financiamento para aquisição de um veículo e que o autor ficou inadimplente, dando causa ao ajuizamento de ação de busca e apreensão.
Também restou incontroverso que foi realizado o pagamento integral da dívida e as partes entabularam o acordo copiado a fls. 08/10, tendo sido julgada extinta a ação de busca e apreensão, nos termos do art. 269, III, do CPC.
A controvérsia cinge-se à alegação do autor de que o réu não providenciou a exclusão dos gravames no cadastro do DETRAN, o que inclusive impede o licenciamento do veículo, não obstante a realização do pagamento, o que vem lhe causando prejuízo de ordem moral.
Ora, diante dos elementos existentes nos autos, não há outra solução senão o acolhimento da pretensão deduzida em juízo.
A prova da permanência dos gravames encontra-se a fls. 16 e a notificação do réu para a baixa de tais restrições foi apresentada pelo autor a fls. 12/13.
Observando esses documentos, que foram apresentados com a inicial, extrai-se que, embora tenha sido efetuado o pagamento integral da dívida, em 13.4.10, o réu nada fez para que os gravames fossem excluídos do cadastro do DETRAN, mesmo notificado para tanto em março de 2011.
Ora, diante de tal demonstração, é de rigor o reconhecimento da culpa do demandado.
Evidente sua negligência, assim como o prejuízo causado ao autor, diante da permanência indevida das restrições, mesmo depois de quitar a dívida.
No caso, se a providência dependia de documentos que estão com o autor, caberia ao réu solicitar que ele os entregasse. 
Nesse aspecto, é importante frisar que o requerido foi notificado extrajudicialmente (fls. 12/13), mas nada fez, sequer demonstrou ter entrado em contato com o autor para solicitar os documentos que estariam em seu poder.
Assim, é de rigor a condenação ao pagamento de indenização pelos danos morais, inclusive para evitar a repetição de tais falhas.
Cumpre anotar que o requerente teve que contratar advogado para se socorrer do Judiciário e, até a data da propositura da ação o réu nada fez para que fossem excluídas as restrições.
À evidência, a instituição financeira responde pelos danos morais, porquanto foi ela que deu causa aos fatos narrados nos autos. Ao contrário do que sustenta, estão configurados os requisitos da responsabilidade civil. Assim é que agiu com culpa e foi negligente ao não tomar qualquer providência para a baixa dos gravames. Causou ao autor prejuízos na esfera moral.
Estabelecido o dever do réu em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado e não pode ser mantido.
A indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$5.000,00 (cinco mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para condenar o réu na obrigação de excluir os gravames existentes no DETRAN, em relação ao veículo Peugeot 307, placa DRS 3824, no prazo de 15 dias contados da entrega da documentação pelo autor, sob pena de multa diária de R$500,00, até o limite de R$50.000,00. Outrossim, condeno o réu no pagamento da quantia de R$ 5.000,00, a título de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da publicação da sentença até o efetivo pagamento.
O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado. 
P.R.I.


São Paulo, 27 de agosto de 2012.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
