

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.10.025629-7 - Controle nº 3264
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Rubens Godinho, RG:4227345, CPF: 189.742.958-49
Advogado do autor: Drª Maria Elisia Silva Ceravolo OAB/SP nº 56488

Requerido: Heitor Luiz Rodrigues Tão
                    RG. 13.173.856-2  CPF 075.229.708-22

Data da audiência: 23/07/2010 às 15:00h

Aos 23 de julho de 2010, às 14:51 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O requerido pagará ao autor a quantia de R$ 1.550,00(Hum Mil e quinhentos e cinquenta reais), em 10 (dez) parcelas ; 
2)O primeiro pagamento será efetuado em espécie no valor de R$ 200,00(duzentos reais) neste ato, e restante em (09)  parcelas iguais no valor de R$ 150,00 (Cento e cinquenta reais), apartir do dia 15 de Agosto de 2010 e as demais vencendo até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do autor, no  Banco Bradesco, Agência nº 1449-4, conta corrente nº 37316-8. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.
Maria Luiza de Oliveira Cesar(conciliador)

Autor(a):Rubens Godinho                         Adv. Autor:Maria Elisia S.Ceravolo:


Ré(u):Heitor Luiz Rodrigues Tão

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se.


São Paulo, 23 de julho de 2010.

Juiz(a) de Direito
