

SENTENÇA


Processo:053.05.025609-5 - Procedimento Sumário
Requerente:Gilvan Moreira de Souza
Requerido:Inss - Instituto Nacional do Seguro Social




Vistos, etc. . . 




De profissão "ajudante", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.08/11), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que no dia 13.09.1994, por volta das 17:30 horas, o autor ao sair do trabalho e dirigir-se para sua residência, sofreu acidente "in itinere", pois ao chegar na estação Tamanduateí e verificar que o trem estava na plataforma, apressou-se para "pega-lo", ocasião em que "torceu" o joelho esquerdo ? (fl.02/04).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.12/88 vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.89), o Instituto contestou alegando em síntese:

... somente há direito ao benefício acidentário na hipótese de restarem sequelas que impliquem na redução da capacidade laboral do autor - fl.90/92.


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, duas pericias oficiais foram realizadas conferindo máxima certeza quanto a realidade infortunística queixada. 

Dessa forma, ainda que não ocorra oposição sensível quanto ao diagnóstico de limitação funcional por conta de trauma ocorrido em joelho esquerdo, tem-se que a questão do nexo é polêmica.

Se por um lado é ônus da parte a demonstração do fato que alega ser constitutivo de seu direito, também é correto que nas questões acidentárias se aplica o principio do in dúbio pro mísero.

Fixadas as premissas de direito, tem-se que o mérito diagnóstico pertence a área médica, enfim, há sérias controvérsias a respeito do diagnóstico relativo a causa da seqüela tida como acidentária.

Do primeiro laudo oficial consta que ...qualquer que tenha sido a causa primária, isto é a lesão do LCA, esta seria por trauma de energia considerável, fato que não se coaduna com o singelo registro de fl.11, o qual indica registro pouco significativo e um breve período de tratamento, ao passo que a lesão em referência reclama cuidados emergenciais e prolongado tempo de recuperação ? sic. fl.118.

Assim, para o primeiro perito, apesar de existir seqüela com repercussão mínima, só na hipótese de se comprovar (efetivamente) o evento infortunístico é que  haveria justa causa para deferimento do amparo buscado(nexo).

Pois bem, uma coisa é haver dúvida e outra, totalmente diversa é não existir prova, nesse caso não se podendo aplicar o brocado in dúbio pro hipossuficiente (fl.124), reforçando a adversidade de elementos de convicção pro-obreiro o fato de que foi até então atendido previdenciariamente.

Na tentativa de elucidar essa nebulosa, o Autor foi ouvido em depoimento pessoal e sua testemunha prestou depoimento (fl.139/143), sendo veemente a superlativa narração do companheiro, muito mais realista do que a do próprio interessado, bastando que se tenha por exemplo que para o acidentado caiu na escada por sobre a perna e se machucou mas para a testemunha, que tão somente assistiu os fatos, a situação foi outra implicando em uma queda na escada com o autor ficando contorcendo de dor, sendo que foi embora porque tinha de ir embora, ou seja, havia possibilidade de ir embora. 

Outra compreensão desses fatos, por lógica comum, implica em considerar que quem fica no chão se contorcendo de dor, espera o socorro chegar, em especial porque como se sabe, na cidade de São Paulo existem unidades de Resgate, Samu, e a própria estação com certeza haveria de ter algum tipo de protocolo de atendimento de urgência e ou emergência médica ? fl.139/142.

Assim, tomando-se o depoimento mais incisivo e portanto em tese favorável ao Obreiro, tem-se que essa descrição sobre o autor ter ficado se contorcendo de dor esbarra na avaliação pericial segundo a qual, repete-se:

...qualquer que tenha sido a causa primária, isto é a lesão do LCA, esta seria por trauma de energia considerável, fato que não se coaduna com o singelo registro de fl.11, o qual indica registro pouco significativo e um breve período de tratamento, ao passo que a lesão em referência reclama cuidados emergenciais e prolongado tempo de recuperação ? sic. fl.118.


E, em se tomando a outra versão, ou seja, o próprio relato do Autor, com sua singela descrição de queda, tem-se que o mesmo óbice acontece, já que uma simples queda não repercutiria nos resultados clínicos encontrados isto porque:

... o singelo registro de fl.11, o qual indica registro pouco significativo e um breve período de tratamento, ao passo que a lesão em referência reclama cuidados emergenciais e prolongado tempo de recuperação (supra).


A prova oral, consequentemente, nada trouxe de aditivo, em particular porque a forma não se confunde com o conteúdo, a sentença tão somente havendo de se basear neste.

Os depoimentos nada expressando em sede de alteração do status de total falta de prova, máxime em se tratando de acidente in intinere, esse sendo o ponto fulcral da questão, mais ainda sendo exigível do Autor que demonstrasse o fato constitutivo de se direito, sobreveio o despacho de fl.159/161 que se transcreve para maior clareza:

Induvidosa a conclusão medico pericial, positiva para atestar lesão minima, mas com poder limitante da capacidade funcional do obreiro, diagnóstico não contraditado por assistente técnico do INSS, tem-se que o ponto controvertido diz respeito ao nexo. 
Exato em que infortunística prevalece o principio in dubio pró misero, tem-se que o documento hospitalar que se aguardava como determinante do raciocínio de validade da pretensão foi incinerado, ou seja, nada foi acrescentado ao que já existe documentado nos autos, em síntese manteve-se o status quo. 
Sem dúvida que com a existência de um registro relativo a ter sido o obreiro atendido no Hospital no dia referido como sendo o do entorse no joelho, a nitidez da realidade desse atendimento melhorou (fl.154), mas esta situação não mudou nada de essencial, ao oposto, ratificou a que já estava nos autos documentado à fl.42/44, ou seja, o consequente afastamento foi por "doença" (fl.57 v), muito embora esta (doença) tivesse proporcionado impossibilidade temporária para o trabalho(fl.53). 
Enfim, no que tange a uma queixa pretérita de atendimento de lesão  no joelho ocorrida ou revelada no ano de 1994, isso é pacifico, de fato não há como negar, mas, sobre ser essa lesão um evento acidentário, eis a questão que ainda permanece em aberto. 
Assim, não está equivocado o INSS ao contrapor em contestação que "não há nos autos o Boletim de Ocorrência, CAT emitida pela empregadora, informes médicos ou qualquer outra prova que demonstre que o referido acidente ocorreu no percurso trabalho-residência" tanto que o benefício à época concedido foi "auxilio-doença previdenciário" (fl.91).
Para contrapor, o Obreiro prestou depoimento pessoal e trouxe testemunha para ser ouvida (fl.139/144).
A vista desses relatos, tendo em consideração a descrição de procedimentos de clinica medica invasiva realizada ato continuo ao alegado trauma (depoimento pessoal), os autos retornaram ao Expert para examinar se essa descrição encontra utilidade diante do que constou de fl.118, ou seja, "o registro de fl.11 revela um evento pouco significativo, um breve periodo de tratamento" situação que repercute em negação no nexo. 
Assim, tornem ao Expert a fim de tomar conhecimento do que mais sobreveio em termos de documentação nos autos e em especial avaliar o teor do depoimento pessoal do obreiro que relata procedimentos médicos do dia do evento, bem como de sua testemunha, com ratificadores ou modificadores do entendimento de fl.118 c/c fl.11.


O Perito, então reconsiderou o anterior entendimento e pelo fato de ter havido hemartrose pós traumática (sinal inequívoco de lesão ligamentar) modificou o entendimento anterior, olvidando de que esse relato do autor não se insere em nenhum tempo, mas o registro de prontuário que antes se baseou diz respeito ao dia dos fatos, o tratamento não estando de conformidade com a gravidade da lesão.

Esclarecida a ótica do Perito que não obstante seus esclarecimentos quanto a esse ponto nevrálgico (fl.169/170) deixou reticências, em particular diante de sua própria taxativa afirmação preliminar (retro) tem-se que sobreveio parecer divergente de Assistente Técnico do INSS (fl.178/183), respondidos a fl.185 sem enfrentar o cerne da questão uma vez que não separa o tempo do acidente dos eventuais efeitos de tratamento posterior, sendo que somente aquele é que garante a cobertura acidentária, em especial havendo de ser observado o que consta de fl.193 segundo a qual apesar do suposto acidente ter ocorrido em 1994, o autor permaneceu laborando nas mesmas funções até o ano de 2001, sem que haja noticias de tratamento médico nesse período, além disso, afirmou o perito judicial que a lesão é de grau leve, sem afetar a marcha, mas apenas leve restrição nos movimentos de flexão e extensão, o que é possível tratamento e recuperação ? fl.193.

Diante desse impasse de natureza diagnóstico-fatica muito bem lastreado sob o que se fez constar no processo, para solução da questão médica, nomeou-se outro Peito, ao que, diante do laudo de fl.202/207 contrariado pelo Assistente Técnico do INSS, sob o principio do in dúbio pro hipossuficiente, cuidando-se de matéria hermética, fica acolhido, mesmo que sob efeito de concausa, não se podendo afirmar o que consta de fl.229 sem que pela mesma dúvida não se esteja obrigado a acatar o teor de fl.202/207:

A história, tal como narrada pelo autor, é consistente. Inclusive envolve aspectos técnicos que seguramente ele desconhece. Por exemplo, a hemartrose é sinal inequívoco de que teria ocorrido dano ligamentar no trauma sofrido, ligamento este reconstruído em 2002. Além disto, apesar da correção cirurgica, exame de ressonância magnética registra alterações osteoarticulares compatíveis com artrose pós-traumática. Ou seja, o espaço de tempo decorrido entre o trauma e a intervenção cirurgica tardia permitiu o comprometimento de outras estruturas além do ligamento lesado na queda sofrida. As escassas provas constantes dos autos sustentam a historia do autor. O depoimento da testemunha, companheiro de trabalho, que assistiu a queda e que confirma a queixa em relação ao joelho e o fato do obreiro não ter se apresentado na empresa no dia seguinte. Por outro lado, o hospital onde foi socorrido, embora não podendo fornecer detalhes pela incineração da ficha médica, confirma o atendimento ao obreiro naquela noite. O fato do empregador haver registrado que a ausência ao trabalho se deu por motivo de doença e mão por acidente de trabalho não altera a convicção deste perito (fls.57 verso). Isto porque habitualmente a empresa registra que o motivo da abstinência é "doença" quando a justificativa para tal se dá por atestado médico fornecido por terceiros, que foi aqui o caso. Ela somente registra "acidente de trabalho" quando ela própria emite a CAT e a ausência passa a constar de sua estatística (nº de acidentes no geral e homens/hora trabalhadas perdidas com esses eventos). Portanto, meu entedimento é que efetivamente o autor foi vitima de acidente in itinere ocorrido em 1994 que resultou em tratamento cirúrgico tardio, sendo hoje portador de artrose pós-traumática em joelho esquerdo. Quanto a incapacidade da alteração decorrente, a hipotrofia muscular de quadriceps e de panturrilha, alteração que observei acompanhado o perito Alfredino Queiros, é dado propedêutico inequívoco de que o apoio sobre aquele membro inferior se processa de forma inadequada. As alterações evidenciadas por ressonância magnética justificam as queixas álgicas relatadas e eventuais edemas quando das solicitações articulares mais intensas - fl.205/206.


Implícita a questão do tempo (nevrálgica), ou seja, uma lesão que resultou em tratamento cirúrgico tardio, mas que originariamente foi tratada sem grandes repercussões (negrito supra) tendo sido aceita por dois peritos judiciais como seqüela infortunística, silencia as objeções processuais possíveis, contudo, diante do longo embate, fixa o dies a quo como sendo correspondente do laudo médico, que definiu a questão nada tendo arbitrariamente negado o INSS, nenhuma prova cabal do evento tido como acidentário existindo, estando o Autor beneficiado pelo principio da dúvida.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil julgo procedente o pedido que GILVAN MOREIRA DE SOUZA fez distribuir a este Juízo e condeno o INSS a prestar auxílio acidente no importe de 50% do salário de benefício contado desde o dia seguinte ao da juntada do último laudo pericial (fl.208), bem como a pagar-lhe o abono previsto no artigo 40 da mesma lei.

Respeitada a prescrição quinquenal, vedado bis in idem, compensando-se os valores devidos e recebidos, prevalecendo o maior amparo em caso de dupla percepção, hipótese em que fica suspenso o de menor retorno, cumpra-se o disposto nos artigos 41/41A e § 1º da Lei nº8.213-91 e suas modificações posteriores. 

Art.41-A. O valor dos benefícios em manutenção será reajustado, anualmente, na mesma data do reajuste do salário mínimo, pro rata, de acordo com suas respectivas datas de início ou do último reajustamento, com base no Índice Nacional de Preços ao Consumidor  INPC, apurado pela Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística  IBGE. (Incluído pela Lei nº11.430, de 2006). 
§ 1º Nenhum benefício reajustado poderá exceder o limite máximo do salario-de-benefício na data do reajustamento, respeitados os direitos adquiridos. (Incluído pela Lei nº11.430, de 2006).


Obedecido o princípio tempus regit actum (CF. art.5º XXXVI e LICC art.6º caput), atendam-se as previsões legais e às determinações constitucionais em vigor, especialmente a Lei 11.960 de 29 de junho de 2009, Súmula Vinculante 17 do STF e o disposto no artigo 100 § 1º (em seu tempo) e §§ 5º e 12 c/c 97 da ADCT, estes incluídos pela Emenda Constitucional 62 de 9 de dezembro de 2009.

LICC
Art.6º. A Lei em vigor terá efeito imediato e geral, respeitados o ato jurídico perfeito, o direito adquirido e a coisa julgada.  

Constituição Federal
§ 1º É obrigatória a inclusão, no orçamento das entidades de direito publico, de verba necessária ao pagamento de seus débitos constantes de precatórios judiciários, apresentados ate 1º de julho, data em que terão atualizados seus valores, fazendo-se o pagamento até o final do exercício seguinte.

§ 5º É obrigatória a inclusão, no orçamento das entidades de direito publico, de verba necessária ao pagamento de seus débitos, oriundos de sentenças transitadas em julgado, constantes dos precatórios judiciários apresentados até 1º de julho, fazendo-se o pagamento até o final do exercício seguinte, quando terão seus valores atualizados monetariamente. 

§ 12º A partir da promulgação desta Emenda Constitucional, a atualização de valores de requisitórios, após sua expedição, até o efetivo pagamento, independentemente de sua natureza, será feita pelo índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança, e, para fins de compensação da mora, incidirão juros simples no mesmo percentual de juros incidentes sobre a caderneta de poupança, ficando excluída a incidência de juros compensatórios. 

Art.97.do ADCT - Até que seja editada a lei complementar de que trata o §15 do art.100 da Constituição Federal, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios que, na data da publicação desta Emenda Constitucional, estejam em mora na quitação de precatórios vencidos, relativos às suas administrações direta e indireta, inclusive os emitidos durante o período de vigência do regime especial instituído por este artigo, farão esses pagamentos de acordo com as normas a seguir estabelecidas, sendo inaplicável o disposto no art.100 desta Constituição Federal, exceto em seus §§ 2º, 3º, 9º, 10, 11, 12, 13 e 14, e sem prejuízo dos acordos de juízos conciliatórios já formalizados na data de promulgação desta Emenda Constitucional.


Entre 1º de julho e 31 de dezembro do ano seguinte ao da inscrição do precatório fica suspensa a incidência de juros, em nada a conta liquidação influindo, especialmente porque 30 de junho é data técnica para ser obedecida em todo território nacional, a partir da qual se inaugura o dever de inclusão no orçamento.

Sobre haver jurisprudência dominante em sentido oposto, art.543-C § 7º do Código de Processo Civil considerando o tópico 5 do RE-1.143.667  RS/2009  Rel. Min. Luiz Fux, ocorre que a conclusão "consequentemente os juros moratórios não incidem entre a data de elaboração da conta de liquidação e o efetivo pagamento do precatório, desde que satisfeito o débito no prazo Constitucional para seu cumprimento", não decorre do pressuposto apontado no Acórdão qual seja a Súmula Vinculante 17 que nada diz a respeito da conta de liquidação.

Súmula Vinculante - Durante o período previsto no parágrafo 1º do artigo 100 da Constituição, não incidem juros de mora sobre os precatórios que nele sejam pagos. Plenária de 29/10/2009, DJe nº210, p.1, em 10/11/2009; DOU de 10/11/2009,p.1.



Em caso de não aproveitamento da inserção temporal vinculada, retorna-se ao status quo ante, os juros e demais incidências devendo ser contadas sem solução de continuidade, atendendo-se a Lei de regência, explicito que "expedição do precatório/inscrição do precatório" deve ser concebido com a respectiva data de 30 de junho (inclusive), visto que tão somente a partir de 1º de julho seguinte é qe se inicia o prazo de 18 meses previsto na Carta Magna. 

O precatório estampa(ndo) o que se contém no título executivo, na sentença coberta pela preclusão maior, a qual,impondo condenação ao Estado, certifica, a mais não poder, que ele mostrou-se inadimplente, devedor, pois deixou de satisfazer  levando o cidadão ao Judiciário  uma obrigação que deveria observar, espontaneamente. O precatório não consubstancia uma moratória, não é um atestado liberatório. Ao contrário, pressupõe o inadimplemento. E, se este persiste, incidem juros - in RE-590.884-4- Rel. Min. Marco Aurélio. 


A demora provocada pelo processamento de embargos e outras objeções manifestamente improcedentes, descabendo à parte obter vantagem financeira ao desamparo de justa causa, legítimo o direito da Autarquia em defender as fontes de custeio constitucionalmente elencadas (art.195 da CF), cada caso devendo ser individualmente apreciado, não justificam a incidência de juros.


Os critérios da Lei Orçamentária em vigor devem ser cumpridos nos casos específicos e ou supletivamente aos ditames constitucionais, em particular o IPCA-E após a inscrição do precatório, pro-rata se o caso, isso em não havendo colidência de normas que, em face de eventual conflito, respeitada a hierarquia, prevalecerá a mais favorável ao hipossuficiente.

Pela Autarquia serão suportadas as remunerações dos Peritos e as despesas com exames médicos comprovados até esta data.

Fixo os honorários advocatícios em 15% sobre as parcelas vencidas tomando-se por termo a data desta decisão. 

Recorro de Ofício. 

Tópico Síntese (Comunicado CG 912/07):
1. Processo:- nº053.05.025609-5 (controle 668)
2. Segurado:- Gilvan Moreira de Souza
3. Benefício Concedido:- auxilio acidente 
4. DIB:- 15/09/2009
5. RMI:- (a ser calculada oportunamente)

P. R e Intimem-se.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2010.



Paulo Barcellos Gatti   
  Juiz de Direito
