

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0025927-52.2011.8.26.0011
Requerente:Levy de Albuquerque
Requerido:Viação Cometa S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais decorrente de furto de objetos pessoais (mouse, máquina fotográfica, notebook e bolsa) quando o autor fez uso de transporte interestadual.
Restou incontroverso nos autos que no dia 25.11.2011 o autor utilizou os serviços de transporte rodoviário da ré entre Belo Horizonte e São Paulo. Ao chegar ao destino e constatar o extravio de seus pertences pessoais, que estavam consigo no interior do ônibus, lavrou o autor o Boletim de Ocorrência de fls. 18.
Embora, ao que parece, tenha o furto ocorrido no interior do ônibus da ré e enquanto o autor estava distraído ou dormia, é inegável o fato de que em nenhum momento o autor transferiu a posse de sua bolsa para a requerida, a qual portanto não assumiu a guarda da bolsa e dos pertences do autor assim como não assumiu qualquer responsabilidade para zelar pela bolsa e seu conteúdo.
A bolsa sempre esteve na posse do autor e sob sua esfera de vigilância, motivo pelo qual apenas o próprio autor é que tinha o ônus de vigiar e impedir que terceiros se apropriassem indevidamente de seu patrimônio.  
Portanto, a empresa requerida não pode ser responsabilizada civilmente pelo infortúnio sofrido pelo autor. Não estando o bem sob a esfera de vigilância e cuidados da empresa, não pode esta ser responsabilizada pelo furto.  Não houve, entre as partes, qualquer contrato de depósito (art. 627 do Código Civil de 2002).
O Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90) prevê que a responsabilidade objetiva é afastada pela culpa exclusiva do consumidor.  Trata-se de causa excludente da responsabilidade civil expressamente prevista pelo art. 14, § 3º, inc. II, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90).
Vale reproduzir aqui a ementa de julgado do Tribunal de Justiça, relativo a outra demanda contra a mesma empresa requerida, a qual se aplica à hipótese dos autos:

INDENIZAÇÃO - Transporte rodoviário - Furto de bagagem - Culpa exclusiva da vítima - Bagagem de mão com conteúdo de valor que não é entregue a transportadora para guarda e acondicionamento em local adequado - Indenizatórta Improcedente ? Recurso improvido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 1.289.527-1, da Comarca de Franca, sendo apelante Marcelo Padovan Nogueira e apelado Viação Cometa S/A, 22ª Câmara ?C?, Relator Davi Marcio Prado Silva, j. em 25.8.2006, v.u.)

Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Levy de Albuquerque ajuizou contra Viação Cometa S.A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 404,58 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de abril de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
