

SENTENÇA

Processo nº:0025208-54.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:VANESSA CHRISPINIANO DOS SANTOS
Requerido:FINANCEIRA ITAÚ CDB S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº. 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Relata a autora que adquiriu um produto da ré Globex, ocasião em que fora disponibilizado um cartão de crédito administrado pelo banco réu.
Todavia, houve o cancelamento da compra, e no entanto, o valor pago passou a ser cobrado pelo banco réu, a qual incluiu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
A presente ação merece o pronto julgamento, uma vez que todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.
Com efeito, pelo documento juntado pela autora às fls. 12, verifico que ocorreu o cancelamento no dia 09 de janeiro de 2012, oportunidade em que a autora foi informada que seria providenciado o cancelamento da compra junto à administradora do cartão de crédito.
Os demais documentos comprovam a cobrança parcelada nas faturas mensais do cartão de crédito fornecido à autora, referente à compra cancelada (fls. 15 e seguintes).  A autora não pagou a fatura por entender que os débitos são indevidos, razão pela qual passou a receber cobranças, que culminou na inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 25).
A corré Globex Utilidades não apresentou contestação.
A corré Banco Itaú, por sua vez, preliminarmente, alega ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação. No mérito, argumenta que houve equívoco da empresa ao repassar os dados relativos ao estorno.
As alegações de ilegitimidade se confundem com o mérito do feito, e serão abaixo analisadas.
No tocante a matéria fática, a ausência de contestação implica na presunção de veracidade dos fatos ocorridos junto à corré Globex, o que está devidamente comprovado por documento.
Na fatura acostada a fls. 17, consta o cancelamento parcial da compra, com o estorno de R$ 2.212,90. O estorno deveria ter sido integral, o que caracterizaria o cancelamento da compra. Não foi o que ocorreu.
O estorno foi parcial e na fatura seguinte houve a cobrança de parte da compra cancelada, além de encargos de juros contratuais.
Não é possível afirmar qual das empresas demandas foi responsável pelo equívoco porque nenhuma delas trouxe qualquer documento que corroborasse suas alegações.
Embora fosse da ré Globex a responsabilidade por solicitar o cancelamento da compra, era do banco réu o ônus de processar o pedido de forma correta.
Não houve o estorno total da compra cancelada e houve a cobrança de R$ 513,46, referente a juros e encargo de financiamento.
Forçoso concluir, portanto, que houve cobrança indevida por parte dos réus, sendo ambos responsáveis solidariamente pelos defeitos havidos nos serviços por eles prestados. 
Além disso, devem ser declarados inexigíveis os valores relacionados ao cartão de crédito da autora, inclusive, no que tange aos encargos, juros e multa por atraso.
Ser cobrado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento.  Não obstante, importa asseverar que o débito foi inscrito no cadastro de inadimplentes (fls. 25).
Assim, levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados, a conduta dos réus , as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$ 4.000,00 e não no valor pleiteado pela autora, posto que excessivo.
Ante o exposto, confirmo a liminar concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigíveis as quantias de R$ 540,87 e R$ 558,00. Condeno, outrossim, os réus, solidariamente ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício, cumprindo à autora a retirada e distribuição.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
P.R.I.

São Paulo, 18 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
