

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de novembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0025054-11.2004.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/SP
Requerido:Kelen Alves Moralles e outros

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani





Vistos.



COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB ajuizou a presente ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse contra NATALINO PEREIRA DA SILVA, CÍCERA MARIA BRITO DA SILVA e KELEN ALVES MORALLES, alegando, em síntese, que celebrou com os dois primeiros requeridos um compromisso particular de compra e venda de uma unidade residencial, mas eles deixaram de pagar as prestações mensais, além de frustrarem a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, visto que abandonaram o imóvel, atualmente ocupado pela terceira requerida. Requereu, desta forma, a rescisão do contrato com a consequente reintegração de posse do imóvel, inclusive liminarmente, além da condenação dos réus no pagamento de indenização por perdas e danos.
Juntou documentos (fls. 13/23).
A ré KELEN foi citada e apresentou resposta (fls. 41/46), alegando, em síntese, que: adquiriu a posse do imóvel de terceiro que, por sua vez, havia adquirido de Natalino e Cícera; está de boa-fé e tentou regularizar a situação junto à autora, porém sem êxito; cuida da coisa como se sua fosse; a antecipação da tutela não pode ser deferida, vez que agride a finalidade social da autora e o direito à moradia.
O réu NATALINO foi devidamente citado (fl. 207), mas não apresentou defesa (certidão de fl. 257).
Já a requerida CÍCERA foi citada por edital (fls. 253/256). Nomeado curador especial, este apresentou contestação por negativa geral (fl. 260).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O contrato é expresso no sentido de que o não cumprimento da obrigação de pagar as prestações importa na rescisão e imediata desocupação do imóvel.
Portanto, a resolução contratual é medida que se impõe devido ao inadimplemento contratual e, por consequência, deve a autora ser reintegrada na posse do imóvel.
De outra banda, a notificação de fls. 21/23, somada à defesa ofertada a fls. 41/46, comprova que os compromissários-compradores abandonaram o imóvel, configurando a infração prevista na cláusula 10 - ?c?, do contrato de fls. 14/15, o que reforça a tese em favor da resolução do contrato por culpa dos réus Natalino e Cícera.
E, em relação à requerida Kelen, o objeto da ação é simplesmente a proteção do possuidor, ou seja, daquele que detém algum poder sobre a coisa e sofre violência no exercício de sua posse.
Logo, para o julgamento desta ação será fundamental apurar se a posse da ré Kelen é ou não injusta em relação à autora. E, nos termos do art. 1.200 do Código Civil, posse justa é aquela que não é violenta, clandestina ou precária, ou seja, aquela que não foi adquirida de forma viciada. Sendo injusta ela será ilícita, permitindo ao esbulhado pela violência que ajuíze ação possessória contra quem o esbulhou.
Portanto, o que resta da lide em questão é a apreciação da qualidade da posse da ré Kelen em relação à posse da autora, se justa ou injusta, levando à procedência da ação neste último caso.
Com a análise dos autos e das provas produzidas, observa-se que a posse da ré Kelen é clandestina em relação à autora, pois não recebeu as parcelas do financiamento que dava ao contratante a opção de compra e não consentiu com a ocupação da requerida.
Ou seja, a autora celebrou contrato com os requeridos Natalino e Cícera, após análise de seus cadastros e conclusão de que tinham condições de ocupar o imóvel e pagar o financiamento.
Não consentiu com a transferência da posse à requerida Kelen e o contrato é expresso, proibindo esse tipo de transação às ocultas.
Embora não haja óbice à confecção do comumente conhecido ?contrato de gaveta?, ou a cessão da posse entre familiares, verificando-se ausência de aprovação da COHAB, no que diz respeito ao trespasse da dívida e admissão do terceiro na posse, conclui-se pela ineficácia subjetiva dirigida a sua pessoa.
Nesse sentido:

Rescisão de contrato de compra e venda cumulada com reintegração de posse. Inadimplemento e violação contratual. Negócio jurídico firmado em afronta às disposições contratuais. CDHU que não participou da relação jurídica de direito material consubstanciada no contrato firmado entre os réus. Eventual direito da apelante que deve ser reclamado por meios processuais adequados. Apelante, atual ocupante da moradia, que deseja regularizar a sua permanência. Imperiosa a reintegração imediata na posse da autora. Apelo improvido (TJSP ? Apel. 0001733-26.2010.8.26.0333; d.j. 18/04/12).  

Portanto, a autora comprovou a posse anterior e sua perda, com ocupação indevida do imóvel, o que configura esbulho.
A autora, proprietária e possuidora indireta, não transmitiu a posse à requerida Kelen por qualquer tipo de contrato, fato este incontroverso nos autos.
Não é possível, no caso, determinar que a autora promova a transferência da ocupação e financiamento à requerida. Primeiro, porque não demonstrou a ré que preenche os requisitos legais que regulamentam a questão. Segundo, porque não comprova que efetuou sequer um pagamento do financiamento desde que ocupou o imóvel, o que ocorre, no mínimo, desde junho de 2004 (fl. 23).
Com relação ao alegado direito de moradia, melhor sorte também não assiste à requerida.
Embora se pretenda um tratamento complacente por se tratar de empreendimento de caráter social, não se pode olvidar que situações de ordem pessoal não autorizam a manutenção gratuita no imóvel. 
Desconsiderar o ocorrido é, por óbvio, "socializar" o prejuízo e "individualizar" o lucro. Isso é incentivo ao inadimplemento, além de configurar tratamento absolutamente desigual para aqueles que pagam religiosamente suas prestações. 
Não se desconhece, repita-se, que a autora é voltada a construção de conjuntos habitacionais financiados e subsidiados pelo erário público, onde visa o atendimento da população de baixa renda, mas isso não significa que estejam os mutuários dispensados de efetuar o pagamento das parcelas. O caráter social do empreendimento não autoriza moradia gratuita.
No mais, a contestação por negativa geral, apresentada em nome do réu Natalino, em nada altera o quadro probatório. Já a requerida Cícera é revel, presumindo-se verdadeiros os fatos descritos na inicial. 
Resta, portanto, a análise do pedido indenizatório. E, nesse particular, a autora faz pedido genérico, pleiteando indenização por perdas e danos a serem eventualmente apurados em posterior fase de liquidação de sentença.
É certa possibilidade de se formular pedido genérico de indenização, para apuração em liquidação de sentença, quando não é possível a quantificação de plano.
Por outro lado, é preciso ao menos estar comprovada a existência de algum prejuízo material, o que não se afigura no presente caso.
Não é possível prever ou presumir que haverá um prejuízo com a desocupação, ou mesmo danos no imóvel. Caberia à autora demonstrar que efetivamente existem, mas nada fez nesse sentido.
Em resumo, não é possível deixar para um momento futuro a definição precisa do quantum debeatur se não há prova capaz de constituir o dever de indenizar.


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a resolução do contrato de promessa de venda e compra firmado entre a autora e os réus NATALINO PEREIRA DA SILVA e CÍCERA MARIA BRITO DA SILVA e reintegrar a autora na posse do imóvel objeto do contrato.

 Em razão da sucumbência na quase totalidade, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art. 20, § 4°, CPC.

Defiro a antecipação de tutela para reintegração imediata da autora na posse do imóvel. A verossimilhança das alegações vem estampada na fundamentação desta sentença e o risco de dano irreparável é evidente, visto que os réus ocupam o imóvel sem a devida contraprestação há muitos anos, causando prejuízos à autora e demais cooperados. Concedo o prazo de 30 (trinta) dias, a contar da publicação desta sentença, independente de intimação pessoal dos réus (pois há defensor constituído represnetando a possuidora), para desocupação voluntária. Decorrido o prazo e comunicado o descumprimento da ordem, expeça-se mandado de reintegração de posse.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de novembro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
