

SENTENÇA

Processo nº:0025714-73.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Victor Gallegos Castro de Farias
Requerido:Remaza Nova Terra Administradora de Consórcio LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


JOÃO VICTOR GALLEGOS DE FARIAS move ação contra REMAZA NOVATERRA ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA., aduzindo, em síntese, que a fim de adquirir veículo Fiat Uno Mille, ingressou em grupo de consórcio administrado pela ré.

Sustenta que se comprometeu a pagar oitenta prestações. Foi contemplado em 22.06.2006 e o adquiriu veículo de menor valor, uma motocicleta. Foi então informado de que precisaria pagar apenas cinquenta parcelas no total e que receberia um capacete de brinde.

Todavia, continuou a ser cobrado do total de parcelas e não recebeu o brinde. Entende que pagou indevidamente toda a quantia que superou o valor da carta de crédito recebida, de R$ 9.600,00. 

Diz que deixou de pagar duas prestações em 2010 e passou a receber cobranças. Foi, então, obrigado a vender sua motocicleta por R$ 4.500,00, valor inferior ao de mercado para pagar a dívida cobrada pela ré, o que lhe causou abalo psicológico e danos materiais, já que usava a moto para o trabalho.

Pede a declaração de inexigibilidade do débito apontado pela ré, a restituição em dobro do valor indevidamente cobrado, a condenação da ré à obrigação de fazer consistente na baixa do gravame imposto sobre a motocicleta, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 18.560,00, e por danos morais, no valor de cem salários mínimos. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 10/19).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 27/32). Alega que o valor ofertado pelo autor no momento em que recebeu o veículo foi utilizado para abatimento do total devido, mas insuficiente para total quitação da dívida, já que apenas três parcelas haviam sido até então pagas, do total de oitenta.

Explica que o saldo remanescente era devido, foi cobrado e pago integralmente em 15.05.2010. Nada mais está sendo exigido do autor.

Nega que tenha ofertado qualquer brinde ao autor. 

Impugna os danos materiais e morais. Pede a condenação do autor nas penas da litigância de má-fé. 33/62Junta documentos (fls. 96/104).

Réplica às fls. 68/70.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.


Os pedidos são improcedentes.

A relação jurídica entre as partes é incontroversa. Comprometeu-se o autor a pagar oitenta prestações mensais no valor de 0,71% do bem a ser adquirido, além de outras taxas de periodicidades diversas.

Inicialmente, o valor total do bem almejado era de R$ 21.270,00 (fls. 44). Após o pagamento de três parcelas mensais, o autor ofertou lance, nos termos do contrato, no valor de 25% do bem (R$ 6.699,10). 

O autor pediu à ré para que o valor do lance fosse descontado de seu crédito, razão pela qual lhe foram disponibilizados apenas R$ 14.910,90, e não o total do valor do bem (fls. 56).

Em seguida, o autor optou por receber, ao invés do veículo Uno Mille, outro de menor valor. Assim é que o valor do bem passou a ser de R$ 9.600,00 (fls. 15).

Aqui reside a controvérsia. Entendeu o autor, ao optar por adquirir bem de menor valor, que a cláusula contratual que estipulava o valor das parcelas em 0,71% do bem a ser adquirido também sofreria alteração em sua base de cálculo e, ainda, que o número total de prestações seria reduzido.

Todavia, as consequências pretendidas pelo autor não encontram respaldo no contrato.

Embora o pacto contrato de consórcio tenha por finalidade a aquisição do bem pelo consorciado, é essencial ao negócio o valor do crédito inicialmente contratado. Isto porque é este o valor levado em consideração para formação do grupo, para cálculo das taxas e para viabilização do próprio consórcio.

Por isso é que, ao utilizar o crédito para aquisição de bem de menor valor, o consorciado pode dar ao saldo remanescente um dos destinos permitidos no contrato, no caso do autor, a utilização do saldo para pagamento das mensalidade vincendas. 

Todavia, a compra de bem de menor valor não consiste em alteração do contrato no tocante ao valor do crédito contratado, razão pela qual a base de cálculo das parcelas vencidas após a aquisição da motocicleta, no presente caso, continuou a ser o valor do Uno Mille.

Frise-se que as cláusulas do contrato inicialmente firmado entre as partes não foram alteradas, apenas o valor do crédito foi utilizado de maneira diversa. O prazo para pagamento continuou a ser de oitenta meses e o valor da parcela continuou a ser calculado a partir do crédito concedido.

O autor expressamente concordou que a diferença entre o valor do crédito e a quantia efetivamente utilizada, servisse como adiantamento das parcelas vincendas (fls. 55).

Em suma, do crédito a que tinha direito o autor (R$ 21.270,00) o autor descontou o valor do lance (R$ 6.699,10) e o valor da motocicleta que adquiriu (R$ 9.600,00), e lhe restou crédito de R$ 4.381,48 que utilizou para pagamento parcial das mensalidades futuras.

O réu não havia pago nada além das três parcelas iniciais. Recebeu a motocicleta, tendo pago por ela apenas três parcelas do consórcio, de um total de oitenta parcelas. 

Neste contexto, as parcelas cobradas pelo réu após a aquisição da motocicleta pelo autor estavam corretas e eram exigíveis, diante do contrato celebrado entre as partes.

Não praticou o réu nenhum ilícito, de modo que não pode ser responsabilizado por eventuais prejuízos materiais ou morais sofridos pelo autor para pagamento das prestações ou durante a negociação da motocicleta com terceiros.

Por fim, não vislumbro má-fé do autor. Os fatos foram narrados corretamente, e a simples divergência de teses entre as partes não importa automaticamente o reconhecimento de dolo da parte vencida.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial e extingo o processo, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil.  

Tendo em vista a concessão dos benefícios da justiça gratuita, deixo de condenar a parte autora ao pagamento dos ônus da sucumbência, dado que tal condenação seria condicional, o que é vedado pelo artigo 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil (STF, RE 313.348 RS, Min. Sepúlveda Pertence).

R.P.I.

São Paulo, 10 de julho de 2012.
