

CONCLUSÃO

Em  04/03/11, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0025972-05.2010.8.26.0007 - Imissão Na Posse
Requerente:Ellen Andeuccetti
Requerido:Fabio Robson Xavier dos Santos e outro




Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
ELLEN ANDREUCCETTI propôs ação de imissão de posse com pedido de liminar, em face de FABIO ROBSON NAIER DOS SANTOS e MARIA GLAICIANE VIANA. Alega a autora, em síntese, que adquiriu imóvel descrito na inicial em leilão extrajudicial. O imóvel é ocupado pelos réus que alegam possuírem contrato de aluguel com o antigo proprietário e se recusam a desocupá-lo amigavelmente. A desocupação se faz necessária pois a autora está residindo em casa de parentes. Requerer a procedência para imissão na posse do imóvel. Com a petição inicial vieram documentos (fls.08/13).
A petição inicial foi emendada (fls. 24/25).
A liminar foi indeferida (fls. 26).
Os réus foram citados (fls. 36) e apresentaram contestação (fls. 40/49) com documentos (fls. 50/57), alegando, em síntese, que locaram o imóvel com o Sr. Edvaldo Alves dos Santos em 2007 pelo período de 24 meses, passando posteriormente para prazo indeterminado. Os alugueis são pagos normalmente ao proprietário. Os requerido foram surpreendidos com a informação passada pela requerente que deveriam desocupar o imóvel imediatamente. Não tendo para onde ir com seus filhos, precisam de um prazo, para encontrarem outro imóvel compatível com sua situação financeira. Além disso, a ação que a autora deve propor para reaver o imóvel é a de despejo. Requer a improcedência da ação.
A autora apresentou réplica (fls. 59/65).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 67), as mesmas não se manifestaram (fls. 68). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Procedo ao julgamento antecipado da lide pois as partes não pediram a produção de provas em audiência, conforme artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de ausência de interesse de agir pois a autora notificou os réus pedindo a desocupação do imóvel e, conseqüentemente, informando o desinteresse na continuidade do contrato de locação. A notificação foi recebida pelo réu em 13/07/2010, portanto, no prazo de 90 dias que sucedeu ao registro do contrato de compra e venda formalizado entre a autora e a Caixa Econômica Federal (fls.09, verso). 
Neste sentido é a Lei 8.245/91, artigo 8°, §2- A denúncia deverá ser exercida no prazo de 90 dias contados do registro da venda ou do compromisso, presumindo-se, após esse prazo, a concordância na manutenção da locação.
Rejeito a preliminar de inadequação da via processual eleita, sendo possível a interposição da ação de imissão na posse para obtenção da posse do bem.
Em primeiro lugar, verifica-se que a Lei 8.245/91, artigo 5°, impõe ao locador a interposição de ação de despejo para retomada do imóvel locado. No caso, a autora não ostenta tal qualidade na medida em que adquiriu o imóvel em 26/05/2010 denunciando a locação no prazo de 90 dias, conforme notificação recebida pelo réu em 13/07/2010.
Em segundo lugar, a ação de imissão na posse é instrumento processual hábil a garantir ao proprietário a aquisição judicial da posse que nunca lhe pertenceu. Neste sentido, Sílvio de Salvo Venosa leciona que "trata-se de uma ação de dar coisa certa" (Direito Civil ? Direitos Reais, Ed Atlas, 6a ed, 2006, pág 148)
A ação de imissão na posse continua existindo em nosso direito positivo, embora o novo estatuto processual civil não contenha previsão expressa a respeito. Na hipótese, a autora adquiriu o imóvel descrito na petição inicial mediante formalização de contrato de compra e venda junto à Caixa Econômica Federal (fls.09, verso).
O instrumento particular do contrato está registrado no Cartório Imobiliário (fls.09) e comprova a aquisição da propriedade. Portanto, tem a autora legitimidade para propor a ação de imissão na posse do bem tendo em vista a recusa na desocupação voluntária, em que pese notificação tempestiva quanto à denúncia do contrato. 
Por fim, a questão referente ao prazo concedido para desocupação não invalida a notificação enviada havendo, apenas, necessidade de observação do período de 90 dias para entrega do imóvel. Este prazo, por sua vez, já foi cumprido na medida em que a  notificação foi recebida pelo réu em 13/07/2010. 
No mérito, o pedido é procedente.
Conforme provam os documentos juntados às fls.08/12, a instituição financeira Caixa Econômica Federal, adquiriu, por carta de adjudicação extrajudicial de 26/10/2066, em leilão, o imóvel matriculado sob número 157.024 perante o 9º Oficial de Registro de Imóveis de São Paulo. A arrematação encontra-se averbada na matrícula sob número 5 (fls.09) e posteriormente, a instituição financeira alienou à autora o imóvel, pelo valor equivalente a R$ 110.000,00 (cento e dez mil reais), conforme registro nº 08, provando-se, de forma inequívoca, a propriedade do bem em favor da autora. Os documentos antes analisados revestem-se de fé pública, posto que confeccionados pelo Oficial de Registro de Imóveis da Capital e são suficientes para comprovar a propriedade adquirida pela requerente. Desta forma, comprovado o direito de propriedade adquirido por esta última, cabível sua imissão na posse do bem, garantindo-se ao titular do domínio o exercício pleno deste direito, conforme artigo 1.228 do Código Civil.
Quanto à alegação de que o réu ocupa o imóvel na condição de locatário verifica-se que a autora denunciou o contrato no prazo de 90 dias que sucedeu o registro da alienação, inexistindo, na hipótese, prova de que o contrato de locação vigia com prazo determinado, com cláusula de vigência em caso de alienação e com averbação junto à matricula, conforme requisitos indicados na Lei 8.245/91, artigo 8°, caput, parte final.
Assim, verificando-se que o documento juntado às fls.08/09 reveste-se de fé pública, posto que confeccionado pelo Oficial de Registro de Imóveis da Capital,sua apresentação é suficiente para comprovar a propriedade adquirida pela autora. 
Nestes termos, comprovado o direito de propriedade da autora, assim como a recusa do réu na desocupação voluntária, o pedido inicial é procedente.
Por fim, o condenatório apresentado às fls.64, item 3, não pode ser analisado pois não consta na petição inicial.
Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de:
1- Deferir a antecipação dos efeitos da tutela. Conforme provam os documentos juntados às fls.08/09, a autora adquiriu, por instrumento particular, o imóvel matriculado sob número 157.024. A aquisição encontra-se registrada na matrícula sob número 8 (fls.09, verso) e prova a propriedade do imóvel em favor da adquirente. Os documentos antes analisados revestem-se de fé pública, posto que confeccionados pelo Oficial de Registro de Imóveis da Capital e são suficientes para comprovar inequivocamente a propriedade adquirida pela requerente. Desta forma, comprovada a verossimilhança das alegações iniciais e havendo risco de dano irreparável e de difícil reparação à autora, que não recebe contraprestação pecuniária pela ocupação feita pelos réus, defiro a antecipação dos efeitos da tutela para o fim de imiti-la na posse do bem descrito na petição inicial.
2 - JULGO PROCEDENTE o pedido, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de imitir definitivamente a autora na posse do imóvel matriculado sob número 157.024 no 9° Cartório de Registro de Imóveis da Capital. 
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios à parte adversa, que fixo em R$ 600,00 (seiscentos reais), observada a natureza da causa e o trabalho realizado, nos termos do artigo 20, §4°, do Código de Processo Civil, deferindo-se aos réus, nesta oportunidade, os benefícios da assistência judiciária gratuita. 
 P.R.I.
São Paulo, 05 de abril de 2011.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
