

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 25 de julho de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.
Processo nº:0025877-26.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Comercio e Indústria Metalúrgica Aurea Ltda
Requerido:Rubens Bitelli Lorenzetti EPP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.







COMÉRCIO E INDÚSTRIA METALÚRGICA AUREA LTDA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA, contra RUBENS BITELLI LORENZETTI EPP, também qualificada, sob fundamento de que são indevidas e inexigíveis as duplicatas sacadas pela ré e levadas a protesto. Narra que se dedica a comercialização de brindes e, por isso, contratou com a ré a confecção de 3.210 baldes para pipoca para seu cliente ? ?3 Corações Alimentos S.A.? -, que deveriam conter o logotipo da marca e a inscrição ?pipoca?. Os baldes foram entregues pela ré em 5 e 6 de outubro de 2011 e prontamente remetidos ao cliente final, que recusou os produtos, porque apresentavam vários defeitos nos desenhos, com sobreposições e diferenciação no logotipo. O preço total ajustado pelos serviços da ré foi de R$ 10.432,50, a ser pago em três parcelas de R$ 3.477,50 cada uma, com vencimentos em 19/10, 26/10 e 02/11. Em razão dos defeitos, devolveu os produtos à requerida, a cujo recebimento ela se recusou, e deixou de fazer o pagamento do preço correspondente. Além de nada dever à ré, sofreu danos materiais, correspondente ao valor despendido para restituir os produtos à ré (R$ 220,00) e deixou de ganhar o valor que seria pago pela cliente final (R$ 10.432,50). Sofreu também danos morais, em razão do inadimplemento de suas obrigações frente ao cliente final, frente ao qual teve abalada sua credibilidade. Pede a procedência da ação para o fim de serem declaradas nulas e inexigíveis as duplicatas descritas, condenada a ré ao pagamento de lucros cessantes, danos materiais e morais.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/48, entre eles modelo a ser impresso nos baldes e fotografias do produto final.
Em contestação (fls. 71/77), sustenta a requerida que, ao celebrarem o contrato para confecção dos baldes, a autora nada disse quanto a deverem ser perfeitos os produtos, preocupada que estava em assegurar o menor preço. Os produtos foram entregues na data aprazada e remetidas ao cliente final depois de verificação pela autora. Nega a existência de falhas nos produtos e o dever de indenizar. Pugna pela improcedência do pedido de junta documentos.
Formulou a ré pedido reconvencional (fls.100/102), ao argumento de que forneceu os produtos encomendados, que devem ser pagos pela autora. Pede a condenação da autora ao pagamento do preço ajustado.


Seguiu-se manifestação da autora.

Em apenso, MEDIDA CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO, processada com liminar, mediante caução representada por depósito judicial do valor dos títulos. Encontram-se os feitos reunidos para julgamento simultâneo.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva a autora declaração de inexigibilidade das duplicatas descritas na inicial, porque os produtos encomendados foram entregues em desacordo com o pedido e com o desenho que serviu de modelo, pelo que foram recusados pelo cliente final. Também condenação da ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes, danos materiais e morais.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a terem sido regularmente entregues os produtos, inexistente previsão de que seriam perfeitos. Em sede de demanda reconvencional, busca condenação da autora ao pagamento do valor de face dos títulos.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a pericial ou a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sigo com o julgamento antecipado do feito.

III.O teor da resposta apresentada pela ré constitui verdadeiro reconhecimento de que os produtos não foram confeccionados em consonância com o modelo fornecido, nem apresentaram acabamento condizente. Tanto que assevera inexistir previsão de que seriam perfeitos, preocupada que estava a autora com o menor preço. Não só esta assertiva, reveladora de que o produto final efetivamente não correspondeu ao modelo apresentado como encomenda, mas também as fotografias dos produtos trazidas aos autos fazem evidente que os baldes de pipoca ostentavam desenhos desencontrados, ora sobrepostos, ora muito afastados, com falhas de cores e do logotipo do cliente final. 
Não paira controvérsia quanto a terem sido recusados pelo destinatário final dos produtos, vez que a afirmação da autora em tal sentido não foi refutada pela ré. 
Com tais contornos, resulta inafastável a conclusão de que o preço correspondente aos produtos não é devido pela autora, já que não atendidos os requisitos técnicos do pedido. Não convence a tese da ré quanto a ser este o resultado final pelo preço pactuado, vez que não se pode presumir autorização implícita do contratante quanto a inobservância de modelo por ele mesmo fornecido.
Os títulos são, pois, indevidos, fato que conduz à inexorável improcedência do pedido reconvencional.
Induvidoso que, tivesse a requerida atuado segundo os termos do ajuste verbal, com elaboração e entrega dos produtos em consonância com o modelo, a autora teria realizado o pagamento do preço e recebido do cliente final montante a ele superior. Não há, contudo, comprovação de que referido pagamento equivaleria ao dobro do custo de confecção. Razoável considerar que a autora receberia de seu cliente pagamento superior em 30% do custo de elaboração dos produtos. Esta, portanto, a extensão dos lucros que deixou a autora de auferir ? R$ 3.478,00.




Por outro lado, comprovou a autora que despendeu R$ 220,00 para remessa dos produtos à requerida, em restituição, montante este de que deve ser ressarcida.
Por fim, tenho por satisfatoriamente delineados os danos morais asseverados pela autora. Às vésperas de dia comemorativo, em decorrência de falha da requerida na elaboração dos produtos encomendados, deixou a autora de cumprir sua obrigação perante o cliente final, fato que pôs em dúvida sua competência e eficiência profissional, de forma a comprometer honra e bom nome, atributos que aqui não foram refutados. Evidenciada está a afronta aos direitos de personalidade da autora.
O inadimplemento pela ré de suas obrigações teve o condão de causar ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, causando desassossego relevante à autora, no que se refere aos serviços contratados e aos contatos profissionais que precisa manter.
Confira-se a respeito: 
?são indenizáveis os prejuízos que violam a esfera existencial da pessoa humana, considerada em sua irredutível subjetividade e dignidade, eis que dotada de personalidade singular e por isso mesmo titular de atributos e de interesses não mensuráveis economicamente? (Judith Martins Costa, Comentários ao Novo CC, Forense, vol V, p. 338). 
São danos morais de índole subjetiva, caracterizados por intensa percepção negativa, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. Compreensível a situação de insegurança enfrentada pela autora, por ato que, distante de qualquer controle que pudesse exercer, gerou interrupção de acesso a meio de contato imprescindível.


Devida, assim, a indenização, segundo o valor que, de um lado, não gere enriquecimento injustificado à autora e, de outro, tenha para a ré o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. 
Com efeito, a fixação do valor do dano moral deve levar em conta dupla função: a de trazer para a vítima ressarcimento dos sentimentos negativos, mediante a produção de sentimento positivo, de um lado, e a de reprovação da conduta do causador do dano, de forma a desestimulá-lo a adotar condutas assemelhadas.
Levando em conta referidas circunstâncias, fixo a fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), válido para esta data.

IV.Pelo exposto:

a.JULGO PROCEDENTE o pedido cautelar para determinar a sustação definitiva do protesto dos títulos. Oportunamente, oficie-se ao cartório de protestos para noticiar o resultado e expeça-se guia de levantamento em favor da autora dos valores depositados nos autos da cautelar a título de caução.
b.JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal e, adequada a extensão dos lucros cessantes, declaro inexigíveis as duplicatas descritas na inicial e condeno a ré a pagar à autora indenização por lucros cessantes no valor de R$ 3.478,00 (três mil, quatrocentos e setenta e oito reais), válido para outubro de 2011, indenização por danos materiais, no valor de R$ 220,00 (duzentos e vinte reais), válido para outubro de 2011, e indenização por danos morais, no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), válido para esta data, a serem acrescidos, até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.
c. JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional.

Porque foi mínima a sucumbência experimentada pela autora, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação, aumentados em relação ao mínimo legal, por se tratar de três demandas.

São Paulo, 25 de julho de 2012.

Claudia de Lima Menge
                                 Juíza de Direito




D A T A 

Em 25 de julho de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
