

CONCLUSÃO

Em 13 de junho de 2012 faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Juliana Trajano de Freitas Barão. Eu, Ivone M. Tinoco, escrevente, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0025647-93.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:Eliane Barbosa da Silva Gomes
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA TRAJANO DE FREITAS BARÃO



VISTOS.

ELIANE BARBOSA DA SILVA GOMES, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais, em face da PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO. Segundo o relato da inicial, a autora realizou exame de sangue no Centro de Testagem e Aconselhamento e, no dia 14/09/2009, recebeu a notícia de que era portadora de Hepatite C. Cerca de um mês após o diagnóstico, a requerente iniciou o tratamento para a doença. Tempos depois, após consultar-se com outro médico e realizar novo exame, descobriu que não possuía Hepatite C. Alegou que, em razão do diagnóstico equivocado, sua esfera extrapatrimonial foi gravemente violada, pois, além realizar tratamento desnecessário, apresentou quadro depressivo, se afastou da família e do emprego, desistiu do curso de enfermagem e dobrou a quantidade de cigarros que utilizava. Postulou o pagamento de 200 salários mínimos a título de reparação pelos danos morais sofridos. Procuração e documentos a fls. 07/19.

Reconhecida a incompetência absoluta, os autos foram remetidos para a Vara da Fazenda Pública (fls. 21).

Citada (fls. 30), a requerida apresentou contestação a fls. 32/38. Argumentou que o diagnóstico para a Hepatite C é complexo, razão pela qual, após a realização de exame inicial (onde é possível encontrar-se resultado falso-positivo), o paciente é encaminhado para a realização de exame confirmatório. A municipalidade seguiu todo o protocolo, encaminhado a autora para consulta com especialista, que solicitou a realização de exame confirmatório e retorno no prazo de 4 meses. Todavia, a requerente realizou novo exame apenas em 03/05/2010, que demonstrou resultado negativo. Durante este período, a autora não se submeteu a tratamento e não recebeu nenhuma medicação, já que seu diagnóstico ainda não havia sido confirmado. 

Impugnação a fls. 50/51, que se limitou a aspectos jurídicos do tema.

Designada audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 77 e 78) e duas testemunhas arroladas pela ré (fls. 79/80 e 81). Na mesma oportunidade, as partes reiteraram suas pretensões iniciais.

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO.

De acordo com o art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o ônus da prova incumbe a parte autora, quanto ao fato constitutivo de seu direito.

Logo, a requerente precisa, para seu êxito, apresentar dados suficientes que confirmem os fatos descritos na inicial. No que tange a responsabilidade civil, ainda que na seara da responsabilidade objetiva (teoria que dispensa apenas a comprovação de elemento subjetivo), a suposta vítima do evento lesivo não se exime de demonstrar a conduta, nexo causal e dano. 

No presente caso, a autora não se desincumbiu do ônus que lhe competia. Não demonstrou a realização do exame confirmatório (ou impugnou que foi informada acerca de sua necessidade) e, rebatida a afirmação de que realizava tratamento desnecessário, não comprovou de forma cabal que, em razão de prescrição médica, fazia uso de qualquer medicamento para Hepatite C. Vale ressaltar que as testemunhas ouvidas apenas relataram a tristeza da autora que afirmava ser portadora de Hepatite C. Todavia, desconheciam especificidades acerca do diagnóstico e tratamento da doença.

Por outro lado, os documentos apresentados pelo requerido indicam que os procedimentos de praxe foram adotados, afastando-se assim, a caraterização de erro de diagnóstico. Ao que tudo indica, após encontrar resultado que sugerisse a existência da doença (fls. 43/44), a autora foi informada acerca da necessidade de realização de exame confirmatório. Todavia, decorrido o prazo de 4 meses estipulado para retorno, a requerente não colheu os exames solicitados (fls. 40), o que só foi feito posteriormente, advindo o resultado negativo (fls. 45). 

Os prontuários médicos apresentados pelo requerido não foram impugnados pela parte autora que, também, não juntou nenhum documento que apontasse a realização de tratamento para Hepatite C. Na verdade, o receituário de fls. 13 afirma que a autora  não possui indicação de tratamento específico no momento, o que evidentemente não teria sido declarado pelo médico, caso a requerente estivesse na situação relatada na inicial. 

Em suma, a autora não impugnou a necessidade de realização de exame confirmatório ou falta de informação acerca de sua imprescindibilidade. E, havendo prescrição médica para realizá-lo, a não confirmação tardia da doença não pode ser imputa a requerida, mas a própria autora que não realizou o exame prescrito pelo médico. A respeito do tema: 

PROVA - Ônus - Autor que não demonstrou o fato constitutivo do seu direito - Hipótese de ônus primário - Artigo 333, I do Código de Processo Civil - Inversão do ônus da sucumbência - Recurso provido. (Relator: Telles Corrêa - Apelação Cível n. 230.699-2 - Duartina - 22.08.94)

PROVA - FATO CONSTITUTIVO - ÔNUS DO AUTOR - ALEGAÇÃO PELO RÉU DE FATO IMPEDITIVO, MODIFICATIVO OU EXTINTIVO DO DIREITO DAQUELE ? IRRELEVÂNCIA - O ônus da prova de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor incumbe ao réu, a teor do artigo 333, II do Código de Processo Civil, sendo que, a alegação da parte deste de fatos dessa natureza não libera o autor de provar o fato constitutivo do seu direito (Ap. c/ Rev. 282.498 - 6ª Câm. - Rel. Juiz RALPHO OLIVEIRA - J. 12.12.90, "in" JTA (RT) 130/386).


Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente ação ajuizada por ELIANE BARBOSA DA SILVA GOMES em face de da PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO.  Por conseguinte, julgo extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em virtude da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas monetariamente a partir do efetivo desembolso, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, que fixo em R$ 600,00  (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, observando-se a condição de beneficiária da assistência judiciária gratuita reconhecida a fls. 24. 

P.R.I.C. Oportunamente arquivem-se os autos.

São Paulo, 29 de junho de 2012.

JULIANA TRAJANO DE FREITAS BARÃO
Juíza de Direito
