

SENTENÇA

Processo nº:0025550-68.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Michel Bado da Cunha
Requerido:Diagnósticos da América S/A e outro

CONCLUSÃO

EM 24 DE JANEIRO DE 2014, FAÇO ESTES AUTOS CONCLUSOS AO MM. JUIZ DE DIREITO DA TERCEIRA VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL IV ? LAPA, DR. SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI.

EU,            (Daniel Ushli Racz), escrevente, digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

MICHEL BADO DA CUNHA ajuizou ação de indenização em face de DIAGNÓSTICOS DA AMÉRICA S/A E UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em síntese, ter sido considerado inapto para prosseguir no concurso para ingresso na carreira de Agente da Polícia Federal, ante a falta de entrega de exame laboratorial (perfil sorológico para Chagas) no prazo estabelecido, por culpa das rés.
Aduziu ter sido aprovado para próxima fase da primeira etapa do Concurso Para Ingresso na Carreira de Agente da Polícia Federal, consistente na entrega de exames médicos. Solicitou, então, a realização dos exames junto à primeira requerida, mediante autorização da segunda, da qual é conveniado.
Realizados os exames, a junta médica do concurso, no dia 19.07.2012, solicitou que alguns deles fossem refeitos, dentre eles, perfil sorológico para Chagas. Na oportunidade, foi informado que os exames deveriam ser entregues impreterivelmente até 24.07.2012. 
No dia 19.07.2012, o autor dirigiu-se à clínica da primeira requerida e ali refez os exames. Ao retirar os laudos, constatou que um dos exames, apesar de feito o pedido, não fora realizado.
A primeira requerida argumentou que a sua realização não ocorreu em face da negativa de cobertura pela segunda requerida, que informou que a quantidade solicitada estava acima da permitida. 
No dia 24.07.2012, então, submeteu-se a nova coleta, com autorização da ré Unimed, para realização do exame faltante, cuja entrega foi feita em 26.07.2012, quando já havia expirado o prazo para a sua entrega.
Por este motivo, teria sido considerado inapto para prosseguir no certame. Por fim, requereu a condenação das requeridas na indenização por dano moral no valor de R$ 30.000,00, e por dano material, no na quantia de R$ 30.000,00, face o não ingresso na Academia Nacional de Polícia e o gasto com cursos preparatórios. Juntou documentos às fls. 19/172.
Às fls. 175, foram concedidos os benefícios da justiça gratuita. 
Citadas (fls. 180/181), as requeridas apresentaram contestação. A requerida Diagnósticos da América, preliminarmente, alegou não ser parte legítima na demanda, uma vez que o exame não foi realizado por culpa da segunda requerida. No mérito, alegou, em síntese, inexistir o direito de indenizar, porque a inaptidão do réu teria se ocorrido antes da fase de realização dos exames médicos; que não realizou o exame em face da negativa por parte da Unimed; que o autor não provou os efetivos gastos com os cursos realizados. Ao final, requereu a improcedência do pedido e, subsidiariamente, a fixação de indenização em valor razoável (fls. 243/262).
A requerida Unimed, por sua vez, declarou, preliminarmente, ser parte ilegítima uma vez que não negou a realização de qualquer exame por parte da correquerida. No mérito, sustentou a inexistência do dever de indenizar, face a ausência de ato ilícito, um dos elementos configurados de tal obrigação. Pleiteou a improcedência dos pedidos e, subsidiariamente, a fixação de indenização em patamares razoáveis (fls. 278/289).
A réplica foi apresentada (fls. 335/340). A audiência de conciliação realizada restou infrutífera (fls. 364).
É o relatório. DECIDO.

Objetiva o autor ser reembolsado dos valores efetivamente gastos com cursos preparatórios para o concurso prestado; a indenização dos lucros cessantes, considerando que a entrega dos exames lhe garantiria a matrícula na Academia Nacional de Polícia, para realização de curso de formação durante 5 meses, no qual receberia 50% do salário de Agente de Polícia, mensalmente; e, por fim, indenização pelos danos morais sofridos.
A relação existente entre as partes é de consumo, sujeitando-se ao Código de Defesa do Consumidor.
De início, preenchidos os requisitos legais, inverto o ônus, nos termos do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Afasto as preliminares arguidas. Ao que consta, a requerida Diagnósticos aduz não ser parte legítima na demanda porque deixou de realizar os exames de acordo com determinação da Unimed. Esta, por sua vez, alega que não negou autorização à realização de qualquer exame. 
Verifico a responsabilidade de ambas as requeridas. A primeira, porque deveria ter comunicado com antecedência a negativa de cobertura por parte da corré; a segunda, por haver prova nos autos da negativa de cobertura do exame em questão em decorrência de ter sido solicitada quantidade acima da permitida pelo plano de saúde réu (fls. 264/267).
Outrosim, os argumentos trazidos pelas corrés confundem-se com o mérito.
Passo, assim, à análise do mérito.
A aprovação no concurso por parte do autor é fato incontroverso. O certame visava o provimento de 500 vagas no cargo de Agente da Polícia Federal (fls. 21), cuja seleção se daria em duas etapas: a primeira para admissão à matrícula no Curso de Formação, abrangendo provas objetiva, discursiva, aptidão física, exame médico e avaliação psicológica.
A segunda etapa consiste na efetiva realização do Curso de Formação Profissional.
O autor teria sido aprovado nas três primeiras fases da primeira etapa, razão pela qual lhe foi solicitada a realização dos exames médicos descritos nas fls. 51, dentre eles sorologia para doença de Chagas.

Todos os exames foram realizados, mas a Junta Médica do Certame solicitou que alguns fossem refeitos, os quais deveriam ser entregues no dia 24.07.2012. 
O documento de fls. 155 comprova que os exames foram solicitados no dia 19.07.2012, comprometendo-se a requerida Diagnósticos a entrega-los no dia 23.07.2012. Anote-se que a ré mencionada teve 5 dias para comunicar a negativa de autorização por parte da corré ao autor, mas decidiu fazer tão somente no dia da entrega dos exames. 
Face o ocorrido, o autor apresentou recurso à Comissão do certame, solicitando a prorrogação do prazo para a entrega do exame faltante (fls. 159/160), cuja decisão foi pelo seu indeferimento, tendo sido o autor considerado inapto para prosseguir no certame.
Agiu a requerida, assim, com negligência, ao omitir-se de comunicar com antecedência a não autorização por parte da corré. Ademais, mesmo com a negativa, poderia ter solicitado ao autor sua autorização para realizar o exame particularmente. Note-se, assim, que não cumpriu com a sua obrigação.
A ré Unimed, por sua vez, limitou-se a afirmar que não negou autorização à realização do exame, fato efetivamente contestado pelos documentos de fls. 264/267. 
Outrossim, não juntou aos autos qualquer cláusula contratual no sentido de legitimar a negativa.
A negativa de autorização pela ré Unimed para realização do exame e a falta de notificação prévia comprometeram as expectativas do autor em se ver aprovado no curso para o qual se preparou.
Considerando as condutas equivocadas de ambas as rés, incontroverso que cometeram ato ilícito, consoante o disposto no art. 186 do Código Civil, ficando, portanto, obrigadas a reparar os danos causados.
Comprovadas a responsabilidade da rés, a ocorrência dos danos e o dever de indenizar, analiso os pedidos.



Às fls. 169/171, juntou o autor comprovante de matrícula dos cursos preparatórios por ele já realizados. O único curso, porém, que deve ser ressarcido é aquele com início em 15.08.2011, no valor de R$ 3.473,98 (fls. 170), ao que consta, contratado especificamente para a preparação do concurso em questão. 
Deixo de considerar, para fins de dano material, o contrato de prestação de serviços firmado 04.06.2009, aproximadamente 3 anos após a abertura do concurso em debate, por não ser razoável ter sido contratado especialmente para a prova realizada em 2012. Não considero também o documento de fls. 171, eis que ilegível.
Quanto à alegação de que a atitude das rés frustrou o recebimento de R$ 3.757,16, durante a realização do Curso de Formação - de 06.08.2012 a 21.12.2012 (fls. 35/36) ? entendo devida indenização no valor de R$ 18.785,80, considerando a quase certeza de aprovação para a segunda etapa ? uma vez que, com a aprovação nos exames médicos, restaria tão somente a avaliação psicológica para considera-lo aprovado.  
Indevido, porém, a indenização dos prejuízos relativos à aquisição do enxoval para participação do curso preparatório, haja vista a ausência de comprovação de tais gastos.
Fixo o valor da indenização por dano material, portanto, em R$ 22.259,78.
O dano moral resta evidente pelas condutas negligentes das rés, causado ao autor efetiva frustração ao não obter a almejada aprovação para a segunda etapa do concurso, fato que lhe renderia 50% do salário que, se aprovado no curso, receberia para exercer o cargo de Agente da Polícia Federal.
Assim, tendo o ato ilícito retirado do autor a oportunidade de obter a nomeação em cargo público, configurado está o dano moral.
Assim, levando-se em conta as consequências dos atos e as condutas das rés ? a corré Unimed ao negar custear o exame em decorrência da grande quantidade; e a corré Diagnósticos, por não comunicar ao autor, com antecedência, a negativa por parte da corré ?, a culpa, bem como a necessidade de se prevenir que fatos como estes ocorram novamente, fixo a indenização por dano moral no valor de R$. 30.000,00.

Posto isso, julgo PROCEDENTE a presente ação e condeno as rés a indenizar o autor em danos materiais no valor de R$ 22.259,78, e em dano moral no valor de R$ 30.000,00, com correção monetária do desembolso para os danos materiais e da fixação para os danos morais e juros de 1% ao mês contados da citação. 
As rés pagarão as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total da condenação.
Tratando-se de relação de consumo, as rés responderão solidariamente pela condenação, nos termos do parágrafo único do art. 7º do CDC.
P. R. I. C.

São Paulo, 27 de janeiro de 2014.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
