

CONCLUSÃO
Em 21 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0025576-75.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Ferreira
Requerido:Itaucard Financeira S.A. e outro

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      

MARCELO FERREIRA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra ITAUCARD FINANCEIRA S/A, ITAÚ SEGUROS S/A e SERTEC CORRETORA DE SEGUROS, todos devidamente qualificados nos autos, alegando em síntese que é titular do cartão de crédito nº 4220.0504.6022.9736 da bandeira "VISA" fornecido pelo primeiro réu. Não solicitou este cartão. Ele chegou a sua residência em junho de 2010. A partir de então os funcionários do banco passaram a telefonar para o autor inquirindo-o quanto ao seu desbloqueio. Este foi feito em janeiro de 2011. Uma semana depois, recebeu um telefonema do funcionário do primeiro réu oferecendo "Proteção Financeira Itaú" e "Renda Hospitalar". O autor aderiu a esta proposta. Passou a pagar R$ 14,53 pelo primeiro e R$ 12,15 pelo segundo. As apólices de seguros receberam os números 0901.77.5272016 e 0901.90.4000002 respectivamente. O primeiro contrato de seguros tem por obejto a cobertura para desemprego involuntário e incapacidade física. O segundo garante o segurado e beneficiários em caso de acidente pessoal. Em 26/04/2011 o autor sofreu um acidente com uma maquita enquanto trabalhava, ocasionando a amputação traumática da falange distal do polegar esquerdo. Ficou internado no Hospital Geral de Carapicuíba por três dias. Ao receber alta, procurou os réus para receber as indenizações. Eles prometeram enviar o formulário de sinistro, mas não cumpriram o prometido. Neste ínterim, em virtude da inadimplência que não deu causa, seu cartão de crédito foi cancelado, mais precisamente em 30/07/2011. O autor ficou recebendo auxílio-doença pelo INSS - Instituto Nacional do Seguro Social por meses. Por problemas financeiros advindos destes fatos, não pode pagar a última mensalidade do curso de soldagem, no valor de R$ 295,00, o que o impediu de concluir o curso. Em razão dos contratos de seguro, deveria ter recebido R$ 900,00 pela incapacidade física temporária e R$ 600,00 por cada dia que esteve internado. Disse ter suportado danos morais. Estimou a indenização em 40 salários mínimos. A relação mantida entre as partes é de consumo. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que os réus retirem seu nome dos róis de inadimplentes pela dívida do cartão de crédito. Ao final postulou a procedência dos pedidos com a condenação dos réus ao pagamento das indenizações de R$ 1.500,00 correspondente às indenizações securitárias e o equivalente a 40 salários mínimos (R$ 25.000,00) em decorrência do dano moral. Com a inicial vieram os documentos de fls. 21/60.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi concedido, fls. 61/vº.
O BANCO ITAUCARD S/A apresentou a contestação de fls. 66/71 protocolada em 13/07/2012 às 18:07 horas. Suscitou a preliminar de ilegitimidade de parte para figurar no polo passivo por ser mera estipulante do contrato de seguro. Com relação ao mérito disse que quaisquer reclamações com relação ao contrato de seguro devem ser dirigidas ao corréu Itaú Seguros S/A. Com isso não há relação de causalidade entre a sua conduta e os danos alegados. O negócio jurídico entabulado com o autor é válido. Não causou nenhum dano ao autor. Pugnou pela extinção da ação ou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 72/78.
ITAÚ SEGUROS S/A contestou às fls. 80/85. De fato o autor contratou as apólices de seguro Super Sorte Proteção Financeira e Seguro Renda Hospitalar, com vigência de 15/02/2011 a 15/02/2012. O primeiro garante o pagamento do saldo devedor ao estipulante na ocorrência de um dos eventos cobertos pela apólice. Logo a indenização corresponderá ao saldo devedor constante da utilização do cartão de crédito, limitada ao valor constante no certificado de seguro. No caso dos autos o autor contratou seguro para cobertura de morte, desemprego involuntário e incapacidade física total e temporária. A incapacidade há que ser total e temporária que o impossibilite de exercer sua atividade laboral. A indenização corresponderia ao saldo devedor na data do sinistro. Este ocorreu em 26/04/2011 e as faturas trazidas pelo autor são de 05/03/2011 e 15/06/2011, datas não relacionadas ao sinistro. Além disso consta de forma clara no contrato os documentos que deveriam ser entregues (fls. 82). O autor não cumpriu esta obrigação. O seguro Renda Hospitalar garante o pagamento de indenização correspondente a renda diária contratada, referente a cada dia de hospitalização decorrente de doença ou acidente, limitada ao número máximo de 365 diárias. Diária corresponde a pernoite e no mínimo 12 horas de internação. O autor chegou ao hospital em 26/04/2011 às 15:59 horas, foi transferido para o quarto às 00:37 horas do dia 27/04/2011 e recebeu alta em 28/04/2011 às 9:31 horas. Com isso, tem-se apenas um pernoite, ou seja, uma diária. Para receber a indenização por esta diária, o autor também deveria ter entregue os documentos constantes no contrato, o que não foi por ele observado. As cláusulas contratuais não são abusivas. Sua conduta foi lícita e incapaz de gerar danos. Postulou pela improcedência dos pedidos. Trouxe os documentos de fls. 86/127.
BANCO ITAUCARD S/A fez juntar nova defesa, fls. 146/148, protocolada em 13/07/2012 às 14:38 horas. Apesar da seguradora e o banco integrarem o mesmo grupo econômico, cada qual responde pelos produtos que comercializa. Assim, o ora contestante não possui nenhuma ingerência sobre os contratos administrados pela Itaú Seguros S/A. Assim o pagamento das indenizações securitárias devem ser postulados perante a seguradora. A fatura do cartão de crédito tem que ser paga na data avençada pelas partes, havendo a possibilidade de realização de um pagamento mínimo do saldo devedor. O autor não cumpriu esta obrigação. Não importa que o autor não tenha pago o valor da fatura por não ter recebido as indenizações ora buscadas. A relação do contestante é direta com o autor, independentemente de eventual contrato de seguro. Além disso, a quitação do saldo devedor é apenas da data do sinistro. Com a negativa da seguradora, o autor deveria quitar as parcelas do saldo devedor. Negou ter causado danos morais. Insurgiu-se contra o valor pretendido a título de indenização. Pediu a improcedência dos pedidos. Os documentos de fls. 149/153 acompanharam esta defesa.
A empresa SERTEC CORRETORA DE SEGUROS LTDA, embora devidamente citada pela via postal (fls. 133) ficou inerte (fls. 162).
Embora intimado (fls. 134 e 154), o autor não replicou nem tampouco especificou provas (fls. 162)
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
LAURO LAERTES DE OLIVEIRA (in Da Preclusão Consumativa do Preparo das Custas Recursais, AJURIS 66/258), com sapiência explica que a preclusão consiste na perda, extinção ou consumação de uma faculdade processual, assentando que de três espécies são as preclusões. A temporal, que se caracteriza pelo decurso do tempo (exemplo: esgotado o prazo da contestação, impedido se encontra o réu de apresentá-la); a lógica, que decorre da incompatibilidade entre o ato praticado e o outro que se pretende praticar (exemplo: aceitação expressa ou tácita da sentença e a impossibilidade de recorrer, conforme art. 503 do CPC) e a consumativa, quando já se realizou o ato processual (exemplo: após apresentada a contestação, pretender apresentar nova peça de defesa, ainda que no prazo legal).
Prossegue o douto: 
No caso em exame, dá-se a denominada preclusão consumativa.
Segundo o mestre Moniz de Aragão, esta 'se origina de já ter sido realizado um ato, não importa se com mau ou bom êxito, não sendo possível tornar a realizá-lo' ('Comentários ao Código de Processo Civil', Forense, 3ª ed., 1979, 2/124, nº 116). No mesmo sentido, a definição de preclusão consumativa de Giuseppe Chiovenda ('Instituições de Direito Processual Civil', Saraiva, 2ª ed., 1965, 3/156, nº 354).?
Explicitado o conceito supra, deve-se aplicá-lo ao caso em exame. O BANCO ITAUCARD S/A apresentou duas contestações. A primeira juntada aos autos (fls. 66/71) foi protocolada em 13/07/2012 às 18:07 horas. A outra (fls. 146/148) foi protocolada em 13/07/2012 às 14:38 horas.
Diante disso, há que ser considerada somente a contestação juntada às fls. 146/148, porque protocolada primeiro, ou seja, porque com ela deu-se a preclusão consumativa. O réu não pode praticar o ato de ofertar defesa duas vezes.
Assim, ficam desconsideradas as razões lançadas às fls. 66/71.
A ré SERTEC CORRETORA DE SEGUROS LTDA é parte ilegítima para figurar no polo passivo.
Isso porque a referida parte é apenas entidade intermediária do contrato de seguro estabelecido entre os segurados e a seguradora. Portanto, nessas circunstâncias, a corretora não possue responsabilidade pelo pagamento da indenização securitária. 
A jurisprudência, em casos tais, é tranquila nesse norte:
PROCESSO CIVIL. SEGURO. RENOVAÇÃO. RECUSA. ILEGITIMIDADE DA CORRETORA.
A corretora não tem legitimidade, mas sim a seguradora, para figurar no pólo passivo da ação proposta para renovação de contrato de seguro, que foi negada ao autor.
Recurso parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.
(REsp 513.013/RJ, Rel. Ministro CESAR ASFOR ROCHA, QUARTA TURMA, julgado em 02/10/2003, DJ 01/12/2003, p. 363)
Destarte, de ser extinto o feito sem resolução de mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC, quanto a esta demandada.
 No entanto, o mesmo não ocorre com o réu BANCO ITAUCARD S/A porque pertencente ao mesmo grupo econômico da seguradora:
Veja-se o julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE SEGURO.
LEGITIMIDADE. INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. GRUPO ECONÔMICO. COMPROVAÇÃO.
REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7/STJ.
1. O julgado impugnado, ao dirimir a controvérsia com base nos elementos de convicção dos autos, assevera que o recorrente possui legitimidade para figurar no pólo passivo da ação. Neste contexto, a análise da irresignação demanda reexame do conjunto fático-probatório, providência vedada em sede especial, nos termos da Súmula 7/STJ.
2. A instituição financeira que pertence ao mesmo grupo econômico da corretora de seguros tem legitimidade para responder a ação de cobrança proposta pelo segurado.
3. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no REsp 858.896/MG, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, QUARTA TURMA, julgado em 12/05/2009, DJe 25/05/2009)
Aplicável à espécie a Teoria da Aparência.
ATHOS GUSMÃO CARNEIRO (Intervenção de Terceiros, Editora Saraiva, 2ª edição, 1983, p. 25) refere que: ?consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão?.
A boa-fé e a necessidade de segurança no convívio social deram origem à denominada teoria da aparência. 
Cabe, neste aspecto, mencionar o exemplo ofertado por ARNALDO RIZZARDO (Teoria da Aparência, Revista da AJURIS, n.º 24, pág. 224): ?Na hipótese de um gestor, um mandatário ou representante atuarem com poder ou capacidade aparentes, ou excederem o limite das faculdades recebidas, tendo o terceiro contratado confiando na capacidade de representação em vista da aparência que revelou, convalesce o ato jurídico, surtindo efeitos e obrigando o verdadeiro titular a respeitar o convencionado. Resta-lhe acionar os fictícios representantes. Sustenta a firmeza do negócio a necessidade de se emprestar proteção e boa-fé, manifestada através da confiança depositada na aparência?.
Logo, ambos os réus encontram-se legitimados a responderem aos termos da presente ação.
Com relação ao mérito, o pedido não procede.
Intimado a replicar o autor ficou silente. Com isso, incontroversas, aplicando-se à hipótese, em analogia, o artigo 302 do Código de Processo Civil, as alegações dos réus quanto a não entrega da documentação necessária para apreciação do pedido de pagamento das indenizações, bem como a não ter sido atingido por incapacidade total e temporária para exercício de sua atividade laboral.
Assim já se decidiu:
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCÁRIOS. CONTRATO QUITADO. ALEGAÇÃO CONTIDA NA CONTESTAÇÃO E NÃO IMPUGNADA EM RÉPLICA. FATO INCONTROVERSO. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO DE CONTRATO EXTINTO PELA QUITAÇÃO. Se a ré/apelada afirma que o contrato foi quitado, e a autora/apelante não impugna tal assertiva, torna-se este fato incontroverso. Portanto, considerando a impossibilidade de revisão de contratos extintos pela quitação, não há fundamento para reformar a decisão de primeira instância. NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO. (Apelação Cível Nº 70012487757, Décima Sétima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Alzir Felippe Schmitz, Julgado em 29/11/2005)  
Posto isso, declaro EXTINTA a presente ação com relação a ré SERTEC CORRETORA DE SEGUROS LTDA, com lastro no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, e julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por MARCELO FERREIRA contra BANCO ITAUCARD S/A e ITAÚ SEGUROS S/A, com supedâneo no artigo 269, I, do mesmo Diploma Legal.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Retifique-se o nome do corréu ITAUCARD FINANCEIRA S/A para BANCO ITAUCARD S/A.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 24 de janeiro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
