

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 29 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0025532-60.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Alice de Souza e outros
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização alegando as autoras, em suma, que celebraram contrato de locação de imóvel residencial, com seguro de fiança locatícia, em agosto de 2009. Desocuparam o imóvel em agosto de 2010, em razão de problemas financeiros. O seguro não foi renovado. Contudo, houve a abertura de sinistro e tiveram seus nomes inscritos nos cadastros dos maus pagadores. Não concordam com os valores cobrados. Negam que o imóvel apresentasse avarias e que tenha sido realizada vistoria na sua presença. Pedem que os valores cobrados sejam declarados inexigíveis e que seus nomes sejam excluídos dos cadastros do Serasa e SCPC.
Em contestação, a corré Porto Seguro formulou pedido contraposto, reconhecendo o pagamento de valores pelas autoras, mas afirmando a existência de débito remanescente de R$6.726,03. 
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente e o pedido contraposto integralmente procedente. 
Incontroverso que as autoras firmaram contrato de locação pelo prazo de trinta meses, tendo desocupado o imóvel antes do término do contrato. Incontroverso, ainda, que foi promovida a abertura de sinistro e que houve o pagamento de indenização pela companhia Porto Seguro em favor do locador. Por fim, indiscutível que houve o pagamento de importância não considerada quando da abertura do sinistro.
Ao contrário do que pretendem as autoras, não há qualquer irregularidade na abertura de sinistro e indenização decorrente do seguro cuja apólice vigeu entre 28/08/2009 e 28/08/2010. 
As autoras entregaram as chaves do imóvel apenas em 09 de outubro de 2010 e deixaram de pagar valores em favor do locador, tais como aluguéis, IPTU, contas de água e luz e multa por rescisão contratual. Além disso, foi promovida indenização em razão de danos ao imóvel e de pintura interna.
Ao contrário do que pretendem as autoras, o fato de não terem participado da vistoria não afasta o dever que têm de ressarcir a seguradora dos valores indenizados ao locador.
Tendo havido o sinistro, a seguradora tem todo interesse em limitar o valor da indenização, restringindo ao máximo o seu valor. Certo é que, uma vez constatados os danos ao imóvel, conforme detalhado laudo de vistoria juntado aos autos, à seguradora não restou alternativa senão indenizar o locador. 
Os valores relativos ao aluguel e multa por atraso do mês de agosto, bem como a cota nº 07 do IPTU foram considerados pela corré Porto Seguro na formulação de seu pedido contraposto, o que significa dizer que as autoras têm parcial razão na pretensão inicialmente deduzida.
Assim, como o valor do débito corresponde a R$6.726,03, deve ser esse o valor do apontamento negativo realizado em nome das autoras, providencia que incumbe à ré Porto Seguro adotar, pena do pagamento de multa. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial e PROCEDENTE o pedido contraposto para CONDENAR as autoras a pagarem à ré Porto Seguro a quantia de R$6.726,03, com correção monetária desde outubro de 2010 e juros de mora desde a citação. Caberá à ré Porto Seguro promover a exclusão do apontamento anteriormente realizado, adequando o  valor do apontamento ao valor do débito ora reconhecido, no prazo de vinte dias, pena de multa de R$5.000,00. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
Indefiro o pedido de Justiça Gratuita formulado pelas autoras que possuem profissão (fls. 02), renda não inferior a R$5.000,00, conforme declaração prestada (fls. 164/165, sendo certo afirmar que as autoras não são pobres na acepção jurídica do termo.
 
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 212,04 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 31 de março de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
