

SENTENÇA

Processo nº:0025868-54.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Futon Desing Comercio de Moveis Ltda.
Requerido:Luciana Prado

CONCLUSÃO
Em 14 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Eliana), Assistente  Judiciário, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais, alegando a autora, em síntese, que, após vender um sofá à ré, ela reclamou de um vício do produto, e, quando enviado um técnico ao local, foi constatado pequena diferença de tonalidade no tecido, que ainda apresentava pequenas sujidades. Por isso, foi negado o pedido da ré de substituição do produto. No entanto, a ré  se dirigiu ao estabelecimento da autora, acompanhada da equipe do programa de televisão Patrulha do Consumidor, apresentada por Celso Russomano. Diante da alegação da autora de que não teria sido ela quem recebeu o sofá, mas sim a sua mãe, a autora concordou em substituir o produto. Posteriormente, a autora constatou que era inverídica a afirmação da ré de que a mãe dela havia recebido o sofá e que justificou a troca do produto, pois perícia grafotécnica constatou que a assinatura na nota fiscal era da própria ré. Ademais, a afirmação inverídica da ré, em rede nacional e televisão, causou grave prejuízo à imagem da autora.  Por isso, pede a autora a condenação da ré a indenizar os danos materiais e morais que causou.
Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 189/196, alegando que independentemente de ter sido atribuída a ela a assinatura na nota fiscal, esta circunstância não lhe inibia o direito de exigir a substituição de produto distinto daquele que havia adquirido, direito esse negado pela autora inicialmente e depois atendido porque um programa de televisão informou o descumprimento da lei. Afirma que sofreu danos e formula pedido contraposto em seu favor.
Houve réplica.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
A autora juntou documento, com a réplica, para demonstrar que pequena diferença de tonalidade não era motivo para troca do produto. No entanto, se o consumidor escolhe determinada cor para seu sofá, a sua escolha deve ser respeitada e não inibida por cláusula inserida em contrato de adesão, nitidamente abusiva. Ademais, a reclamação da autora se deu dentro do prazo decadencial de 90 dias, a contar da data de entrega do produto. Portanto, era direito da ré a troca do produto, o que deveria ter sido aceito pela autora, como determina o CDC. 
Como o pedido não foi atendido, a autora acabou constrangida pela presença do apresentador de programa de televisão, noticiando a reclamação da ré.  O que se deu, inegavelmente, foi a difusão do erro de comportamento da própria autora, que não havia trocado o produto. Ainda que a ré tenha afirmado que não foi ela quem recebeu o sofá, o que foi desmentido por perícia grafotécnica que examinou a assinatura em nota fiscal emitida pela autora, não há prova de que tal aspecto tenha sido o ponto relevante da reportagem televisiva. 
Objetivamente, a troca do produto era devida, a ré não obteve êxito junto à autora e esta a notícia relevante que foi levada ao ar. Portanto, se a imagem da autora foi abalada, foi por sua própria conduta, não havendo dano moral a ser indenizado. Da mesma forma, o valor do novo sofá entregue à ré, em substituição ao anterior, não deve ser indenizado, pois a ré apenas exerceu seu direito.
Por fim, não conheço do pedido contraposto porque a demanda indenizatória da ré deveria ter sido veiculada por meio de reconvenção.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor atualizado da causa.
P.R.I.
São Paulo, 14 de janeiro de 2014.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
              Juiz  de Direito
