

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.025871-0 - Controle nº 3295
Procedimento do Juizado Especial Cível


Requerente:ANDRE KENJI MIRANDA NAGATO, RG:28.310.026-6, CPF: 275.127.758-65
Advogado do autor: Fernando Bernardes Pinheiro Junior OAB/SP nº 246572


Requerido: Samsung Eletronica da Amazonia Ltda
Preposto: Francisco Dias da Silva RG: 27995476 - CPF: 27790912828


Data da audiência: 23/07/2010 às 17:00h


Aos 23 de julho de 2010, às 16:53 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 465,00 (quatrocentos e sessenta e cinco reais), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 23 de agosto de 2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) autor(a), CPF nº 275127758-65, Banco Bradesco, agência nº 884-2, conta-corrente nº 1150-9, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)O autor dá a posse do aparelho de DVD Player Hipervision Peeble Samsung que está disponível desde já na assistência técnica localizada à rua Vieira de Morais, 299  Campo Belo, sob a ordem de serviço nº 0000095799. 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
O preposto da empresa ré, junta neste ato, carta de preposição, procuração e atos institucionais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.


Silvia Maria de Abreu
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):





TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 23 de julho de 2010.

Juiz(a) de Direito
