

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06 de junho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0025840-11.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcio Rodrigo de Oliveira Carvalho
Requerido:Sul Financeira CR

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


MARCIO RODRIGO DE OLIVEIRA CARVALHO, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória c/c Indenização em face de SUL FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTOS E INVESTIMENTOS, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que seu nome foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito por ordem da requerida em decorrência de débito que desconhece, visto que não firmou contrato com ela, o que lhe causou prejuízo imaterial.

Requereu, desta forma, a procedência da ação com a declaração de inexistência do débito e condenação da ré ao pagamento de R$ 35.000,00, a título de danos morais.

A requerida foi citada e apresentou contestou (fls. 53/66), alegando, em síntese, que a inscrição decorreu de débito decorrente de contrato firmado entre as partes. A anotação foi devida e regular pela existência do débito em nome do autor. Praticou o ato em exercício regular de direito. A inscrição de devedores nos cadastros de inadimplentes é amparada por lei. 
Pugnou pela aplicação da Súmula nº 385, do STJ, em razão das várias anotações no nome do requerente. Subsidiariamente, pleiteou a fixação de eventual condenação em valor razoável. Juntou documentos (fls. 67/86).

Réplica a fls. 97/98.
 
Saneador a fls. 124, determinando-se a realização de prova pericial grafotécnica. 

O laudo pericial foi acostado aos autos (fls. 150/182), manifestando-se apenas a ré (fls. 189/190 e certidão de fl. 194).

Atendendo a determinação do Juízo, a requerida apresentou a cópia do contrato que originou a inscrição (fls. 198/200).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação de Indenização por Danos Morais, visando a condenação da instituição requerida ao pagamento da quantia de R$ 35.000,00 a título de danos morais em razão da anotação indevida do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

A ação é improcedente. Vejamos:

Diante dos fatos e das alegações das partes, conclui-se que o cerne da questão está em saber se o autor assinou o documento de fls. 123 e 200, contraindo o mútuo, ou se foi um terceiro que assim agiu, praticando fraude.
Pois bem.
Pelo que se depreende dos autos, notadamente pela bem elaborada perícia grafotécnica (laudo pericial de fls. 150/182), o autor não conseguiu comprovar a alegada fraude, de modo a ensejar o sucesso de sua pretensão indenizatória. Pelo contrário, a prova pericial foi contundente em afirmar que a assinatura constante do documento de fls. 123 e 200 é do requerente, caindo por terra suas alegações.

Cumpre destacar que, ainda que se aplique o Código de Defesa do Consumidor e reconheça se tratar de relação de consumo, ser ônus do autor, consumidor e destinatário final dos serviços prestados pela instituição financeira requerida, fazer prova da fraude e de que a assinatura do documento de fls. 123 e 200 é de terceiro, fato constitutivo de seu direito (art. 333, I, do Código de Processo Civil). E disso não se desincumbiu. 

A perita judicial concluiu que ?SÃO AUTÊNTICAS AS ASSINATURAS CONTESTADAS ATRIBUÍDAS AO SENHOR MÁRCIO RODRIGO DE OLIVEIRA CARVALHO (...) TENDO EM VISTA QUE EMANARAM DO PRÓPRIO PUNHO DA REFERIDA PESSOA? (fl. 166).

Ressaltou, ainda, que ?analisou as assinaturas tidas como sendo de MARCIO RODRIGO DE OLIVEIRA CARVALHO (...), constatando que tais lançamentos acham-se exarados naturalmente, não apresentando artificialismos gráficos em suas produções? (fl. 170).

Desta feita, pelo constante do laudo, resultou irrefutável que as assinaturas dos documentos de fls. 122, 123 e 200 são do requerente, o que por si só afasta o acolhimento do pedido inicial.



Note-se, bem assim, que o documento apresentado a fl. 200, em atendimento à determinação judicial, também foi objeto da perícia (fls. 153 e 158), prevalecendo, então, a presunção de validade do documento questionado, que gerou a negativação, e o seu conteúdo.

Ora, se foi o próprio autor quem assinou o documento de fl. 123, contraindo o financiamento, não há se falar em responsabilidade do banco réu, pois ausente o ato ilícito.

Portanto, o réu agiu com amparo na legislação vigente, que cria os bancos de dados de inadimplentes e autoriza a inscrição dos devedores, visando a proteção dos demais comerciantes.

Assim, não há que se falar em declaração de inexistência de débito ou indenização por danos morais, cabendo ao autor tão-somente pagar seu débito.

E mais, diante dos fatos e provas constantes dos autos, resta claro que o autor litiga de má-fé.

Relata fatos inverídicos e sem qualquer respaldo probatório, tentando induzir a erro o Juízo. É nítida a intenção de furtar-se ao cumprimento do contrato, alterando a verdade dos fatos (art. 17, II, CPC) e gerando prejuízos à parte contrária, incidindo em litigância de má-fé.

Sendo assim, entendo perfeitamente cabível a condenação do autor ao pagamento de multa de 1% (um por cento) sobre o valor da causa, além do pagamento de 20% (vinte por cento) também sobre o valor da causa, a título de perdas e danos, conforme dispõe o art. 18, caput e § 2º, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e em consequência JULGO EXTINTO o processo com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo. 

Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, aplicando-se o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50, por ser o requerente beneficiário da Justiça Gratuita.

Condeno, ainda, o autor ao pagamento de 1% (um por cento) sobre o valor da causa a título de multa, além de 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa por perdas e danos em favor do réu, ambos pela litigância de má-fé.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de junho de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
