

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025735-06.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Luciana Paula Felix Martins, CPF 247.408.638-20
Requerido:BF Multimarcas Comércio de Veículos Ltda., CNPJ 10.425.061/0002-35
Data da audiência:06/05/2013 às 14:30h



Aos 06 de maio de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Josefa Selma das Virgens Carvalho Santana, OAB/SP 96713 (convênio DPE/OAB  ofício nº 12214/2013) hoje plantonista, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. José Nilton Fernandes Torres, RG 53.763.888-X, acompanhado por seu advogado, o Dr. Euclides Teodoro de Oliveira Neto, OAB/SP 175.243. A autora junto documetno ao processo nesta data.  Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Diferentemente do alegado na inicial, os documentos emitidos pela ré no momento da compra demonstram que por pesquisa realizada junto ao Detran não houve nenhum registro de leilão, sinistro ou roubo/furto (fls.70). Tal documento fora confeccionado em dezembro de 2009 constando, ainda, a verificação de número de motor e chassis. Narra a autora que na venda do veículo no ano de 2012 houve desvalorização do bem em razão de ter sido o automóvel objeto de leilão em data anterior. O ponto controvertido seria o conhecimento da ré sobre o leilão, que já comprovado documentalmente inexistente e, também, a desvalorização do bem em razão da origem do automóvel, que teria sido leiloado em data anterior. Entretanto, os documentos juntados não comprovam que o valor pago pelo bem na venda feita pela ré tenha sofrido diminuição em razão da existência do leilão, mesmo porque o leilão não se destina exclusivamente à venda de salvados, mas também, a veículos objeto de busca e apreensão e penhoras diversas, o que não reduz o valor da compra. É de se observar que entre a primeira negociação e a venda, transcorreram mais de dois anos e em razão do período de utilização já existe natural diminuição do valor do automóvel. Também é de se observar que durante o período houve redução da cobrança do IPI sobre veículos novos, o que reduziu drasticamente o valor dos veículos usados, como no caso de que se cuida. Não se pode impor à ré a venda por valor menor no momento indicado pela autora em razão da suposta ausência de comunicação da existência de leilão anterior do bem, fato que, aliás, é documentalmente desconhecido da requerida. Assim, não há demonstração do nexo de causalidade entre o evento indicado na inicial e a diminuição do valor do bem, uma vez que o documento de compra não faz qualquer menção ao fato de ter havido leilão ou do veículo ter sofrido abatimento no preço em razão deste fato. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 193,70 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativa:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s): Euclides Teodoro de Oliveira Neto
