

SENTENÇA

Processo nº:0025952-89.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Maria Tereza Quirino
Requerido:SILVA SOLAR COMERCIO E INCORPORAÇÕES LTDA

CONCLUSÃO
Em 18 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de revisão contratual, cumulada com declaratória de anulação de cláusulas ajuizada por MARIA TERESA QUIRINO contra SILVA SOLAR COMÉRCIO E INCORPORAÇÕES LTDA., sob o fundamento de que assinaram em 22/6/02 compromisso de compra e venda de um imóvel com a ré, pelo preço de R$ 71.780,00 obrigando-se ao pagamento de R$ 1.180,00 com vencimento em 20/7/02, R$ 3.400,00 em 20/8/02, R$ 57.000,00 em 240 parcelas mensais a serem corrigidas no valor de R$ 476,77, já acrescidas de juros de Tabela Price de 8% ao ano, a primeira com vencimento em 1/8/02, e R$ 10.200,00 em 10 parcelas anuais a serem corrigidas, no valor de R$ 1.520,06, já acrescidas de juros de Tabela Price de 8% ao ano, a primeira com vencimento em 1/6/03.

Alega que a adoção do sistema de amortização e capitalização dos juros compostos, denominado ?Tabela Price?, é contrária e ofensiva aos direitos do consumidor, que a retroatividade dos juros compostos capitalizados pelo sistema de amortização conhecido como ?Tabela Price? é ilegal, que a ré jamais poderia cobrar as prestações por meio do referido sistema, e que não há informação clara e adequada ao consumidor de que o valor que o compromissário comprador terá de pagar, a partir da data da entrega das chaves, será muito mais elevada do que aquela que ele pagava antes, e que não há o que remunerar antes que o imóvel seja colocado à disposição da autora, razão pela qual não podem incidir juros compensatórios antes da entrega das chaves.

Discorre sobre o tema e pede a antecipação de tutela, a fim de promover depósitos dos valores que entende devido e para evitar a inclusão do débito no cadastro de proteção ao crédito, o que foi negado pela decisão de fls.139/139 verso, a qual foi reformada em razão da interposição de recurso de agravo de instrumento (fls.307/313).

Citada, a ré contestou a fls. 178/230, alegando que a autora está inadimplente e que a inicial é inepta. No mérito, afirma que o imóvel sempre esteve à disposição da autora e que bastava pagar o sinal de R$ 4.580,00 e retirar as chaves, razão pela qual na há de se falar em cobrança de juros antes da sua entrega, porque os juros compensatórios são referentes ao financiamento de imóvel pronto e acabado desde agosto de 2002, e que está expresso na cláusula VI.2 que as parcelas e prestações devidas estavam acrescidas de juros nominais de 8% ao ano, calculadas pela Tabela Price a partir da base do instrumento, em harmonia com nossa legislação.

Acrescenta que não consta do contrato que os juros seriam devidos a partir da entrega das chaves, e que está claro e expresso no item 6 (fls.41) sobre o pagamento do saldo do preço em 240 parcelas mensais e 10 anuais, todas posteriores a entrega das chaves, pois somente o sinal de R$ 4.580,00 foi exigido para a entrega da posse.

Defende a possibilidade do uso da Tabela Price, a qual não implica na capitalização de juros, na medida em que prevê a constante amortização dos juros sobre o saldo devedor, os quais são integralmente resgatados com o pagamento de cada parcela, o que acarreta na composição destas parcelas a redução progressiva dos juros e o aumento progressivo da amortização do capital, razão pela qual não há violação da Súmula nº 121 do Supremo Tribunal Federal.

Impugna o valor indicado de R$ 995,93, decorrente da soma de uma parcela anual vencida e uma vincenda, e indica o valor da parcela mensal corrigida monetariamente pelo IGP-M nos termos do contrato, de R$ 1.026,10, a qual, somada ao valor da parcela anual atrasada de R$ 1.549,00, resulta no total de R$ 2.575,00.

Indica o valor da dívida atualizada da autora no importe de R$ 168.668,41 que corresponde a soma das 51 parcelas mensais e anuais em aberto que totalizam R$ 79.005,57 com o valor de 125 parcelas vincendas de R$ 89.662,84.

Informa que mesmo com o deferimento da antecipação da tutela não localizou nenhum comprovante.

Pede a extinção do processo ou a improcedência da ação. 

A ré ajuizou reconvenção (fls.236/289) na qual indica o preço estipulado no contrato e a forma de pagamento, e afirma que após o pagamento do sinal e de 7 prestações de um total de 240, a reconvinda cessou o pagamento do financiamento, razão pela qual foi notificada extrajudicialmente para que fosse cumprido o avençado.

Menciona os acordos celebrados com o fim de possibilitar o pagamento do débito, e que mesmo assim a reconvinda voltou a ficar inadimplente, além de ser devedora das despesas condominiais em setembro de 2005.

Informa que em novembro de 2010 a reconvinda cessou completamente o pagamento do financiamento, após pagar 68 parcelas do total de 240, e que assim permanece, além de ter cessado o pagamento das despesas condominiais desde setembro de 2008.

Aduz que a inadimplência da reconvinda gera a rescisão contratual, e que apesar de o contrato disciplinar na cláusula XIII.5 sobre as conseqüências da rescisão, pede que esta ocorra nos moldes da jurisprudência dominante em casos análogos, no sentido de que a reconvinda tem o direito de receber as parcelas pagas atualizada, descontado do valor total a fruição do bem pelo período da ocupação, bem como uma porcentagem que varia de 20% a 30% das parcelas pagas, a título de perda do negócio, conforme determina a Súmula nº 1 do Tribunal de Justiça de São Paulo, além de estar obrigada a arcar com as obrigações ?propter rem? no período em que ocupou o imóvel.

Pede a procedência da reconvenção, com a rescisão contratual e devolução do imóvel e das parcelas pagas, com a condenação da reconvinda ao pagamento do ressarcimento pelas perdas e danos que englobam a fruição do imóvel, a taxa pela perda do negócio e os débitos condominiais em aberto.

Réplica à contestação a fls.317/332. 

A reconvinda apresentou contestação a fls.334/350 na qual alega impossibilidade de rescisão do contrato, porque sua inadimplência decorre do aumento abusivo e ilegal do valor das prestações, nos termos expostos na inicial.

Sustenta a abusividade da cláusula penal compensatória, a qual é nula e afronta o Código de Defesa do Consumidor. Refuta a pretensão de recebimento de taxa de ocupação, porque esta se dá legalmente, por força do contrato.

Pede a improcedência da reconvenção.

Réplica à contestação da reconvenção a fls.363/365. e que se houver rescisão faz jus à devolução do valor pago.

É o relatório.

Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque desnecessária a produção de prova pericial ou oral.
A petição descreve as condições estabelecidas no contrato e os motivos que pretende a revisão, e o fato de ter se equivocado e mencionado a cobrança de juros de 12% ao ano ao invés de 8% não a torna inepta, porque não impede a compreensão dos seus termos e finalidade, tanto que a própria ré afirma que se tratou de equívoco. O mais é mérito.

Portanto, fica rejeitada a preliminar a de carência de ação, passando a ser examinado o mérito, que, a bem da verdade, resume-se a quatro questões: (i) pode a ré aplicar juros ao financiamento antes da entrega das chaves? (ii) pode a ré usar a Tabela Price para calcular o valor das prestações? (iii) houve violação do dever de prestar informações claras e adequadas de que a importância que o consumidor irá pagar a partir da entrega das chaves será muito mais elevada do que a que pagava antes ? (iiii) é abusiva a cláusula penal compensatória que permite a retenção de percentuais exagerados das quantias pagas pelos compromissários-compradores inadimplentes, por ocasião da rescisão do contrato ?

Quanto à primeira indagação, a resposta é a de que, ao contrário do afirmado, as condições de pagamento foram estabelecidas quando o imóvel já estava pronto e acabado, e que antes da entrega das chaves o que foi exigido foi tão somente o pagamento do sinal, razão pela qual não há de se falar em incidência de juros antes da entrega das chaves ou mesmo em retroatividade destes, e, em consequência, não há de se falar em violação do dever de informação, porque as condições são expressas, mediante clara indicação dos valores a serem pagos e a forma. 

Com relação à aplicação da Tabela Price, trata-se de método de amortização largamente utilizado no Sistema Financeiro da Habitação, como ressalta Arnaldo Rizzardo: ?Quatro são os sistemas de amortização vigentes, como se verá a seguir, juntamente com o cálculo utilizado para se chegar à prestação inicial: a) Sistema Francês de Amortização (Tabela Price ? TP) este sistema é comumente chamado Tabela Price ? TP. Para calcular o valor de uma prestação, basta multiplicar o valor do financiamento pelo índice de uma tabela previamente elaborada, e que corresponde à taxa de juros e ao prazo contratado. As prestações são constantes, em termos reais, para todos os meses do financiamento? (Contratos de Crédito Bancário, 2ª ed., RT,  p.131).

Há precedente do STJ, afastando a ilegalidade da Tabela Price, como sustentado pelos autores: ?Não configura capitalização dos juros a utilização do sistema de amortização introduzido pela Tabela Price nos contratos de financiamento habitacional, que prevê a dedução mensal de parcela de amortização e juros, a partir do fracionamento mensal da taxa convencionada, desde que observados os limites legais, conforme autorizam as Leis n. 4.380/64 e n. 8.692/93, que definem a atualização dos encargos mensais? (REsp 587639-SC, Min. Franciulli Neto, 2ª. Turma).

A admissibilidade da Tabela Price em outros casos também havia sido admitida por esta magistrada, mas passou a ser repudiada pelo STJ porque implicaria em juros capitalizados: ?É indevida a utilização da Tabela Price na atualização monetária dos contratos de financiamento de crédito educativo, uma vez que, nesse sistema, os juros crescem em progressão geométrica, caracterizando-se o anatocismo? (Resp no. 572.210-RS, Rel. Min. José Delgado, 1ª Turma).
Em V. Acórdão do TJRS esclareceu-se que na Tabela Price ?os juros crescem em progressão geométrica e não em progressão aritmética, caracterizando juros sobre juros ou anatocismo. É na prestação da Price que estão disfarçados os juros compostos, porque não são incluídos e nem abatidos o saldo devedor, mas sim compõem ditos juros compostos a prestação, em virtude da função exponencial contida na fórmula do sistema Price? (AC no. 70005396783, Des. Adão Sergio do Nascimento, (9ª  Câmara).

Diante de tamanha controvérsia, e recorrendo à literatura especializada sobre amortização de empréstimos, constata-se que na tabela Price o regime é de capitalização composta de juros (Samuel Hazzan e José Nioclau Pompeo, Matemática Financeira, Atual Editora, 4ª edição, 1993, p. 151).

Capitalização composta de juros, segundo os mesmos autores, é aquele em que o ?juro gerado em cada período se agrega ao montante do início do período e essa soma passa a render juros no próximo período? (ob. cit., p. 6).

Ora, O art. 4º do Decreto nº 22.626/1933 (Lei de Usura) proíbe a capitalização composta de juros, exceto a anual, e o STF pacificou o entendimento de que tal proibição também se aplicava às operações bancárias (Súmula 121).

O STJ seguiu o mesmo entendimento do STF, admitindo capitalização com periodicidade inferior a um ano apenas quando a lei permitir expressamente (Súmula 93), como no Crédito Rural (Decreto-lei nº 167/1967), no Crédito Industrial (Decreto-lei nº 413/1969) e no Crédito Comercial (Lei n no. 6.840/1980).

Não havendo prova de autorização legal específica para cobrar juros capitalizados mensalmente nos contrato de financiamento imobiliário, deve ser excluída a tabela Price, que permite a capitalização composta.

Semelhante conclusão deve ser estendida para os negócios celebrados pela ré, que, na qualidade de construtora, que vende imóveis financiando o pagamento do preço e  utiliza a Tabela Price, faz incidir capitalização composta de juros e aumenta o valor das prestações mensais de forma ilegal, gerando obrigação em montante superior ao devido.

Os valores cobrados a maior pela ré devem ser apurados em liquidação por arbitramento e, depois de corrigidos, serão abatidos do saldo devedor, recalculando-se então o valor das prestações, sem juros capitalizados, levando-se em conta também os valores depositados no curso desta demanda.
Por fim, quanto à cláusula penal prevista no contrato para a hipótese de rescisão, a jurisprudência vem considerando abusiva a pretensão de retenção equivalente a percentual elevado dos valores pagos, o que afronta o artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor.
No caso vertente, em razão do reconhecimento da ilegalidade da utilização do sistema da ?Tabela Price? e da consequente necessidade de ser recalculado o saldo devedor, o contrato não será rescindido, como pedido na reconvenção ajuizada, justamente em razão da cobrança a maior do que é devido, o que afasta o inadimplemento, situação que somente estará configurada se, após apurado o saldo a ser pago, a autora não efetuar o pagamento

Quanto a alegada inadimplência das taxas condominiais, o próprio contrato dispõe que estas não integram o preço do contrato em questão, portanto, não é causa para a sua rescisão, e o débito eventualmente exigível deve ser objeto de ação de cobrança.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE para declarar a nulidade da cláusula que permite a cobrança de juros pela Tabela Price, com capitalização composta de juros, determinando que os valores cobrados a maior pela ré sejam apurados em liquidação por arbitramento e, depois de corrigidos, sejam abatidos do saldo devedor, recalculando-se então o valor das prestações, sem juros capitalizados, observados os depósitos realizados no curso desta demanda. Declaro também a nulidade da cláusula ?XIII.5.1? que prevê a devolução de 50% do capital amortizado para a hipótese de rescisão contratual. JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção. 

Em razão da sucumbência recíproca da ação principal, cada parte arcará com os honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.

Em razão da sucumbência da ré reconvinte, esta pagará as custas e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.700,00.

P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2012


        Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
