

SENTENÇA

Processo nº:0025717-48.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JAUMIR SANT'ANA DA SILVA
Requerido:AVISTA S/A ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a declaração de nulidade de contrato entabulado fraudulentamente e condenação do réu aos danos morais sofridos em decorrência do evento. 
A ação é procedente.
Pessoa desconhecida, se fazendo passar pelo autor, contratou com o réu de modo fraudulento.
Em sua defesa o réu sustentou que foi diligente, exigindo a documentação necessária e conferindo as informações fornecidas pelo proponente.  Afirmou ainda que o débito é válido, e originou-se de faturas de cartão de crédito.
Contudo, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente quando da contratação com o falsário, não podendo se escorar na escusa do ato de terceiro equivalente a caso fortuito ou de força maior, na medida em que o fato poderia ter sido evitado se tivesse seguido o procedimento correto.
Com efeito, o réu sequer trouxe aos autos cópia de contrato assinado pelas partes.  
Além disso, o valor do débito inscrito a fls. 06, bem como o código identificador do contrato, é distinto das faturas de fls. 77/80, que foram pagas.  O autor, por sua vez, em sua própria petição inicial não opõe resistência aos valores lançados no cartão de crédito, ao contrário do alegado pelo réu, mas sim à existência de uma contratação fraudulenta.
Tudo isso evidencia que se o réu fosse mais cuidadoso certamente teria impedido a ação criminosa do desconhecido, observado que é o mínimo que se poderia esperar de uma instituição financeira do porte do réu, que se diz organizada e dispõe de recursos gigantescos, materiais, humanos e financeiros.
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou que terceiro engendrasse a fraude em prejuízo do autor, não tendo este culpa alguma pelo evento. O réu responde pessoalmente perante o lesado, pois a sua própria atividade propiciou a ação criminosa e conforme a melhor doutrina e jurisprudência sua responsabilidade decorre do risco profissional.
Assim, é de rigor a declaração de inexigibilidade da dívida de R$ 349,37.
Por fim, é de se acolher o pedido de danos morais.  No caso dos autos o nome do autor foi negativado (fls. 06), gerando danos in re ipsa.
Assim, sopesadas as circunstâncias do caso em apreço, o grau de culpa do réu, as consequências do evento e capacidade financeira das partes, fixo a quantia de R$ 3.000,00 para fins de ressarcimento.
Do exposto, confirmo a liminar concedida e JULGO PROCEDENTE a presente ação, para declarar inexigível o débito de R$ 349,37, de 15/03/2013 e condenar a ré ao pagamento de R$ 3.000,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício, cumprindo ao autor a retirada e distribuição.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 29 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
