

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de novembro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0025622-95.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Nivaldo Cosme Pereira e outro
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.





NIVALDO COSME PEREIRA E NIKISSAN SILVA PEREIRA, representado pelo genitor Nivaldo Cosme Pereira, ajuizou a ação de reparação de danos contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA noticiando a celebração de contrato de prestação de serviços de saúde, adesão 2299647-9, em 14 de maio de 2010. Ocorre que o autor necessitava de tratamento cirúrgico denominado amigdalectomia com adenoidectomia, cuja cobertura foi negada.

O autor suportou as despesa relatadas, razão pela qual requer a condenação do requerido no pagamento de R$ 2.145,00, bem como que fosse observado o artigo 42 do CDC.

Foi designada audiência de conciliação, folhas 40 dos autos.

A contestação alega a pré-existência da doença, razão pela qual justa é a negativa da cobertura, ante previsão do contrato. Afirma a boa fé e requer a improcedência da ação.

O Ministério Público apresentou parecer.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e quanto a fática bastam a análise dos documentos encartados no feito pelas partes.

O fundamento para a negativa de pagamento do sinistro não pode prevalecer sob fundamento da pré-existência, considerando a exclusão dos riscos prevista em contrato, porque não há evidencias sobre o conhecimento prévio do segurado. 
 
O contrato foi celebrado entre as partes em maio de 2010, recebendo a proteção da Lei 8.078/90. São estas disposições de ordem pública e, portanto, devem ser absorvidas pelo contrato.

A negativa para a indenização nos termos do contrato não pode ser ratificada. Evidente que o direito consumerista visa a proteção do consumidor.  A natureza securitária da disposição de cobertura do sinistro foi incorporada ao valor da mensalidade, razão pela qual, deve a empresa de contratada de plano de saúde suportar os riscos.

Não lhe é lícito, em razão da natureza ora fixada a negativa com base na alegação de doença pré-existente. Claro que quem contrata objetivando a aquisição de plano de vida, visa cautela e segurança em momento difícil futuro, que eventualmente, ocorra. Flagrante é a vulnerabilidade, não somente pela provável situação econômica que o remete a esta forma de contrato, mas porque se conforma com os termos estipulados em contrato de adesão.

 O consumidor, no caso não tem alcance das reais consequências das exclusões, especialmente, quanto ao prévio conhecimento de doenças pré-existentes.

 Não se pode presumir a ocorrência de má-fé do segurado no momento da contratação a ponto de punir o beneficiário, após ter efetuado o pagamento de mensalidades.

 Fere, assim, o contratante principio ditado pelo Código de Defesa do Consumidor, ou seja, o da boa fé objetiva. O contrato ora celebrado é de adesão e nem queira a ré afirmar o contrário, visto que o contratante no momento de sua assinatura não tem condições de modificar suas cláusulas.

 Certo de que tais cláusulas são impostas pelo  fornecedor  em razão de sua  situação economicamente mais forte.  

No caso em tela a negativa da cobertura do tratamento decorre, neste momento, de mera presunção da empresa requerida sem qualquer conhecimento ou avaliação médica, tanto que sequer requereu a produção de provas a fim de demonstrar os fatos articulados em contestação.

 A negativa do pagamento de indenização contratual somente poderia ser oposta, se, o requerido tivesse no momento da celebração do contrato procedido a exames e a diagnóstico quanto a alegada pré-existência. 

Dessa forma, não se justifica a negativa, devendo inclusive ser observado que pelo princípio do ônus da prova caveria ao requerido a demonstração de suas alegações.
 
 A negativa viola as disposições do Código de Defesa do Consumidor, especialmente, como dito acima o princípio da boa-fé objetiva, razão pela qual não pode ser ratificada.

Dessa forma, deve a empresa seguradora arcar com a indenização respectiva no valor de R$ 2.145,00, que deve ser restituída na forma simples, porque não se configura dolo a ponto de autorizar a adoção da regra prevista no artigo 42 da lei 8078/90.

O valor solicitado foi comprovado nos autos, conforme se depreende dos documentos juntados as folhas 07, 08 e23/24.

Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar o requerido ao pagamento de indenização do sinistro em R$ 2.145,00 a ser atualizado da data do desembolso, além de juros de mora de 1% ao mês da citação. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas do feito e os honorários de seus advogados.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Ciência ao Ministério Público.

PRI.

São Paulo, 14 de novembro de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 22.11.2012 (publ.104). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.





PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 92,20.

São Paulo, 14 de novembro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
