

SENTENÇA

Processo nº:0025111-91.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Miguel Ramos Pereira
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.  

MIGUEL RAMOS PEREIRA propôs ação declaratória de inexistência de débito c.c. obrigação de fazer e danos morais em face de BANCO BRADESCO S/A alegando, em síntese, que há mais de 2 anos vem sendo constrangido pelo banco réu com o envio de cartas de cobrança para sua casa. Alega ainda que constantemente o banco réu ameaça efetuar a negativação do seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Afirma não dever nada ao requerido. Requereu  indenização por danos materiais e morais. Pediu antecipação dos efeitos da tutela para suspensão da cobrança e abstenção de negativação.  Pediu gratuidade. Juntou documentos.
Foi deferida a gratuidade e antecipação dos efeitos da tutela.
Em contestação o requerido sustenta, em apertada síntese, que não houve negativação do nome do autor e inexistência de prova do dano . Eventualmente requereu razoabilidade na fixação da indenização. Pugnou pela improcedência.
Às fls. 46 e seguintes o requerido juntou termo de adesão da proposta de cartão de crédito firmada pelo autor. Informa que ante a ausência de pagamento o cartão foi cancelado e o nome do autor negativado. Localizou acordo efetuado entre as partes, do qual consta o pagamento de 11 prestações no valor de R$82,64. Após a data de 21/07/2009 não localizou mais pagamentos, havendo saldo devedor no importe de R$1.446,58. 
Houve réplica.
Determinou-se a realização de prova pericial grafotécnica. Contudo o autor se manifestou às fls. 132 e seguintes esclarecendo que reconhece o documento que originou o cartão de crédito, porém, disse que já efetuou o pagamento do débito, não devendo nada ao requerido. Afirma que o documento juntado pelo requerido se refere a uma relação muito anterior e que já se encontra quitada.
Ante as alegações do autor, deu-se por prejudicada a perícia e determinou-se que o banco réu efetuasse a juntada do parcelamento efetuado pelo autor.
O banco esclareceu que o parcelamento foi efetuado por telefone não havendo documento físico. Alegou ainda que somente dispõe das informações já mencionadas.
Encerrada a instrução, somente o requerido se manifestou em alegações finais.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Trata-se de ação em que o autor alega ter sido constrangido pela cobrança de dívida inexistente efetuada pelo réu.
Em contestação o requerido impugnou o quanto alegado pelo autor. Juntou documento que comprova a adesão a proposta de cartão de crédito e afirmou que o requerido efetuou acordo para pagamento da dívida. Segundo o requerido, apenas parte das parcelas do acordo teriam sido quitadas restando um saldo devedor no importe de R$1.446,58.
Intimado a efetuar a juntada do referido acordo, o requerido esclareceu que o parcelamento foi efetuado por telefone não havendo documento físico e alegou não possuir outras informações além das mencionadas nos autos.
O autor, por sua vez, afirma que o documento juntado pelo requerido se refere a uma relação muito anterior e que já se encontra quitada.
No caso, a relação existente entre as partes se rege pelas regras do Código de Defesa do Consumidor.
Ante a hipossuficiência, de rigor a inversão do ônus da prova.
Nesse passo, o ônus de comprovar a existência da dívida e regularidade das cobranças efetuadas é do réu. Todavia, não houve prova nesse sentido, pois conforme já dito, o requerido não juntou o parcelamento da dívida.
Inexistindo prova da existência de saldo devedor, não há como afastar a responsabilidade do requerido.
Devida a indenização por dano moral. Em que pese o nome do autor não tenham sido lançado no cadastro de inadimplentes, a cobrança de dívida indevida através das cartas de cobrança de fls. 09/15 é suficiente à configuração do dano moral, em analogia ao artigo 42 do CDC. Diante disso, arbitro o dano moral em R$3.000,00.
Todavia, improcede o pedido de devolução em dobro dos valores cobrados, uma vez que o requerido não chegou a efetuar o pagamento de tais valores e não restou evidenciada a má-fé.
Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação formulada pelo autor em face do réu a fim de declarar inexistente a dívida objeto dos autos. Torno em definitivo a tutela antecipada. Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais ora arbitrados em R$3.000,00, corrigidos monetariamente desde a fixação e juros de 1% a.m. desde a citação. Condeno-o, também, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em R$1.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
