

SENTENÇA

Processo nº:0025763-45.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Arrendamento Mercantil
Requerente:Itaú Unibanco S/A.
Requerido:Silvana Dias Borba Galliani


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
ITAÚ UNIBANCO S/A ajuizou a presente ação em face de SILVANA DIAS BORBA GALLIANI, alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de arrendamento mercantil, tendo por objeto o veículo descrito na inicial. No entanto, a ré incorreu em mora no que tange ao pagamento das parcelas, dando causa à rescisão extrajudicial do contrato, em razão de cláusula expressa, sendo notificada extrajudicialmente a respeito. Contudo, permaneceu inadimplente e incorreu em esbulho por não restituir o veículo, nem pagar o débito. 
Ao final, pleiteou a reintegração na posse do bem liminar e definitivamente, com a condenação da ré no pagamento das verbas de sucumbência. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 4/18, complementados a fls. 23/31, 37/43, 47/49, 53/60.
A liminar pleiteada na inicial foi indeferida pela decisão de fls. 61. Contra essa decisão, o autor interpôs agravo de instrumento, ao qual foi negado seguimento (fls. 126/128).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 115/118), na qual alega, em suma, que não conseguiu pagar todas as parcelas do contrato; tentou devolver amigavelmente o veículo, mas sem sucesso e por resistência do autor, que não quis celebrar acordo, sendo apenas celebrado um adendo ao contrato principal, por meio do qual foi aumentado o número de parcelas, mas foram reduzidos os seus valores. A ré pagou apenas a primeira parcela, novamente pôs o veículo à disposição do autor, sem sucesso. Acrescenta que o valor da causa está equivocado e não foram recolhidas taxas de mandato judicial, o que impõe a extinção do processo. Por outro lado, não cabe a condenação da ré no pagamento de verbas de sucumbência e a autora deve ser considerada litigante de má-fé. 
A ré também ofereceu reconvenção (fls. 87/113), na qual alega, em suma, as mesmas questões fáticas que alegou na contestação, acrescentando que o ?leasing? é uma espécie de locação, com as opções de aquisição e devolução do bem, ou renovação ao final do contrato. No entanto, é abusiva a cobrança antecipada do valor residual garantido, que deve ser devolvido em razão da resolução do contrato por inadimplência. Assim invoca os princípios da transparência, da harmonia das relações de consumo, da vulnerabilidade, da boa-fé objetiva e do equilíbrio contratual, para deduzir que a diluição do VRG nas parcelas é vantagem exagerada. E, com a rescisão do contrato e reintegração de posse, o VRG deve ser devolvido, pois não guarda qualquer relação com a locação que o leasing encerra. Por isso, cabe a repetição em dobro daquela quantia, a teor do artigo 42, §1º, do CDC. Por diversos ângulos, a cobrança de tal parcela viola o CDC, já que também ocorrem anatocismo e cobrança indevida de juros e de verbas de outra natureza. Ao final, pede a condenação da ré à restituição do valor residual garantido, no importe de R$ 426,95, em dobro e os juros que sobre ele incidiram, com a rescisão contratual, com a apresentação de cálculo que retire as cobranças indevidas. Juntou documentos (fls. 98/113).
O autor ofereceu réplica (fls. 133/143) e contestação à reconvenção (fls. 145/166) e nesta alega, em suma: a) a reconvinte incorreu em inadimplemento, o que trouxe a resolução do contrato, o que afasta a má-fé imputada ao banco e a contestação tem caráter procrastinatório; b) inexistem cláusulas abusivas, pois as obrigações decorreram da livre manifestação de vontade das partes e a inadimplência leva à resilição do contrato e apuração de eventuais perdas e danos, cabendo ao arrendatário devolver o bem; c) não houve coação e as partes estão vinculadas ao conteúdo do contrato. A ré estava ciente do conteúdo das cláusulas, devendo ser observada a boa-fé; d) os encargos moratórios decorrem da inadimplência, aplicam-se às parcelas em atraso  e a comissão de permanência incide em razão do atraso, por força da Lei 4595/64 e da Súmula 294 do STJ; e) inexistem juros abusivos, nem indevida capitalização, porque não se aplica a Lei 1.521; ademais, o contrato prevê encargos pré-fixados, com datas certas para os pagamentos, mas a capitalização só ocorre quando os juros incorporam-se ao saldo devedor e, mesmo assim, ela não é vedada pelo ordenamento, nem mesmo a estipulação de juros remuneratórios em percentual superior ao 1% ao mês, inclusive porque o contrato permite. Por tudo isso, não cabe a repetição de indébito; f) o valor do débito pode ser apurado mediante simples consulta ao instrumento do contrato, pois ele contém os valores devidos; g) o valor da causa está correto, porque corresponde ao valor para a quitação do contrato; h) é sanável a falta de recolhimento da taxa de mandato judicial. No mais, pugna pelo afastamento da litigância de má-fé e pela improcedência da reconvenção.
A reconvinte ofereceu réplica à contestação da reconvenção (fls. 171/174).
A seguir, o autor pediu o bloqueio judicial do bem (fls. 176).
É o relatório. 
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental; pelo confronto das alegações das partes e pela própria natureza das questões controvertidas (artigo 330, I do CPC). 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, evitando diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvêa em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Preliminarmente, observo que não será conhecida a impugnação ao valor da causa, pois ela deve ser deduzida em peça autônoma, para autuação em apenso, nos termos do artigo 261 do CPC, o que não ocorreu, pois a ré apresentou tais questões no próprio corpo da contestação. Ademais, não é desarrazoado o critério adotado pelo autor para o valor da causa, pois ele diz respeito ao próprio valor devido (fls. 135). 
A falta de recolhimento de mandato judicial não é pressuposto de formação e desenvolvimento do processo, em face de sua própria natureza e destinação da respectiva verba. Nada impede, assim, seu recolhimento a posterior, após a constatação de eventual débito dessa natureza pela serventia.
Quanto ao mérito, a contestação não afastou inadimplência contratual, nem que o bem ainda não foi devolvido. Eventual recusa do autor em recebê-lo poderia ser suprida judicialmente, em ação de rescisão contratual.
Aliás, o objeto da pretensão do autor é recuperar o veículo arrendado e isso encontra respaldo na cláusula resolutiva expressa ? que incidiu automaticamente com o inadimplemento. O esbulho possessório pode ser afirmado neste momento (a despeito do que fora decidido a fls. 61, item 2), pois a mora é incontroversa e ela dá causa à rescisão do contrato e à obrigação de devolução do automóvel. Aliás, a citação foi suficiente para constituir a ré em mora e, assim, caracterizar o esbulho, conferindo ao autor a faculdade de reaver o bem.
Por isso, e porque a própria ré pretende a rescisão do contrato, é o caso de se acolher o pedido possessório, inclusive porque o contrato já foi rescindido extrajudicialmente, por força do inadimplemento e da cláusula resolutiva expressa. O esbulho é decorrência do fato de a ré continuar na posse do bem, mesmo após a constituição em mora (ocorrida com a citação), o que afasta o atributo da boa-fé, pois a ré passou a ter ciência de que não mais poderia adquirir a coisa ao final do contrato, em função da extinção deste.
No que tange às questões trazidas com a reconvenção, frise-se que o valor residual garantido é prestação devida para a hipótese de aquisição do bem.
Não há ilegalidade na sua estipulação contratual ou mesmo na diluição do pagamento do seu valor juntamente com as prestações do contrato. Da mesma forma, não se reconhece ilegalidade na cobrança de juros remuneratórios (ainda que de forma prefixada) em patamar superior a 1% ao mês ou mesmo capitalizada, pois o contrato em discussão decorreu da livre manifestação de vontade das partes e a preservação de seus efeitos deve ser afirmada em respeito à segurança jurídica e à garantia constitucional do ato jurídico perfeito.  Por essa linha de raciocínio, não há como se reconhecer nulidade nas cláusulas pactuadas, na medida em que a ré, ao firmar o contrato, tinha plena ciência das condições e operações pactuadas, podendo prever o impacto que elas produziriam em seu patrimônio. A validade contrato celebrado se afirma, então, a partir do princípio fundamental da autonomia da vontade, cuja eficácia decorre da inexistência de violação a outro princípio essencial ? supremacia da ordem pública - existente para amenizar excessos contratuais estabelecidos em confronto com o senso comum de justiça, moralidade e interesse público. Disto decorre que o resultado da manifestação consciente das partes faz lei entre elas (pacta sunt servanda). 
Por essa razão, ainda que hoje considere extremamente oneroso o cumprimento das obrigações assumidas, é mister asseverar que tal situação é decorrência do risco natural do negócio, e que as disposições que levaram a isto estavam perfeitamente descritas no instrumento do contrato.
Por outro lado, não há ilegalidade na cobrança dos juros em patamar superior a 1% ao mês, nem na sua capitalização. Em primeiro lugar, o artigo 192, §3º, da Constituição Federal foi revogado pela Emenda Constitucional nº 40 de 2003. Ademais, reconhecendo que, durante a sua vigência, aquele dispositivo revogado não era autoaplicável, o Colendo Supremo Tribunal Federal editou a Súmula 648, segundo a qual, verbis:
?A norma do §3° do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?.  
Assim sendo, mesmo que o dispositivo em voga não tivesse sido revogado, este não teria aplicabilidade imediata, por se tratar de norma de eficácia contida. Corroborando o afastamento da ilegalidade e abusividade dos juros aplicados no caso em análise, mencione-se a Súmula 596 também do Colendo STF, anterior, aliás, à Emenda 40/2003 e que passou a prevalecer sobre a Súmula 121 em relação aos contratos bancários. Ela dispõe, verbis:  
?As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.  
Acrescente-se que, nos termos da Lei 4595/64 (art. 4º, IX), é atribuição do Conselho Monetário Nacional fixar o valor das taxas de juros das operações bancárias, o que afasta a aplicação do limite da Lei de Usura.
?...Entretanto em matéria de mútuo bancário, atribuindo o art. 4º, IX, da Lei 4.595/64 competência ao Conselho Monetário Nacional para fixar taxas de juros de operações ou serviços bancários, tem-se que esse dispositivo revogou, ao menor parcialmente, a redação do art. 1º da Lei de Usura. Nesse sentido têm decidido os Tribunais:
'Desde que determinou a Lei 4.595, de 1964, que ao Conselho Monetário Nacional competirá limitar, sempre que necessário, as taxas de juros, descontos, comissões e qualquer outra forma de remuneração de operações e serviços bancários, tem-se como derrogada a chamada Lei de Usura'  (TACSP, Pleno, Revista 156.428, Boletim AASP, n. 766)
'O art. 1º do Dec. 22.626/33 está revogado não pelo desuso ou pela inflação, mas pela Lei 4.595/64, pelo menos ao pertinente às operações com as instituições de crédito, públicas ou privadas, que funcionam sob o estrito controle do Conselho Monetário Nacional' (STF, Plenário, RE 78.953, RTJ 72/916).
'Lei de Usura ? Sua inaplicabilidade às operações e serviços bancários ou financeiros. Desde o advento da Lei 4.595 de 31/12/64, os percentuais dos juros, descontos, comissões, taxa remuneratória de serviços dos estabelecimentos bancários e financeiros não estão mais sujeitos aos limites fixados pela Lei de Usura (Dec. 22.626/33), devendo fidelidade exclusiva aos percentuais estabelecidos pelo Conselho Monetário Nacional, conforme a Decisão Plenária deste E. Supremo Tribunal Federal, em julgamento do RE 78.953, em 5-3-1975' (STF, 1ª T., RE 81.488, RTJ 75/930).
É, pois, fora de dúvida que as restrições impostas pelas leis comuns às taxas de juros não se aplicam aos bancos, que estão sujeitos às fixações pelo Conselho Monetário Nacional.? (Nélson Abrão, ?Direito Bancário?, 5ª Edição, atualizada e ampliada por Carlos Henrique Abrão, Saraiva, págs. 70-71).
Em um único ponto, contudo, assiste razão à ré-reconvinte: a despeito de ser lícita a estipulação do VRG e sua diluição no pagamento das parcelas, a sua restituição deve ser reconhecida deferida no caso concreto.
Com efeito, o VRG encerra prestação devida em razão do exercício da opção de compra do veículo. Nada impede, contudo, a antecipação dessa faculdade e sua diluição no valor das prestações. 
Ora, diante da natureza dessa prestação, é evidente ser abusiva e nula a cláusula que estabelece a respectiva perda (cláusulas 14 e 25.3.2 de fls. 41/42 e 58/59), considerando-se o disposto no artigo 53 do CDC e porque o contrato prevê encargos próprios para a hipótese de mora (cláusula 22).
O VRG pressupõe a aquisição do bem e não tem a natureza de indenizar prejuízos oriundos da mora do arrendatário. Por isso, com a rescisão por vencimento antecipado (em virtude de mora do devedor), sua devolução se impõe, uma vez que não se trata de quantia destinada a reparar prejuízo decorrente da rescisão por inadimplência.
Como é incontroverso o pagamento de 50 parcelas, bem como o valor unitário do VRG (R$ 426,95), segue-se que o crédito do réu-reconvinte é de R$ 21.347,50. 
Não é o caso, contudo, da repetição ser deferida em dobro, uma vez que não se aplica o artigo 42, §2º, do CDC, eis que o pagamento não foi fruto de cobrança indevida e a restituição é mero efeito da rescisão do contrato. 
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção para o fim de: a) reintegrar a autora na posse do automóvel descrito na inicial; b) condenar a autora-reconvinda na restituição das quantias pagas pelo réu-reconvinte a título de valor residual garantido, no total de R$ 21.347,50, com juros de mora de 1% ao mês, a partir da publicação da decisão que deferiu o processamento da reconvenção (isto por aplicação analógica dos artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º, do  CTN) e correção monetária a ser calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do pagamento de cada uma das 50 parcelas de R$ 426,95 que compõem o total devido.
Em virtude do teor deste julgamento e com fundamento no artigo 21 do CPC, deixo de impor a qualquer das partes o pagamento de honorários ao advogado da outra. Outrossim, cada qual arcará com as custas processuais a que deu causa.
Com a publicação da presente, fica a autora-reconvinda ciente de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação, no que se refere ao pagamento espontâneo do valor da condenação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a ré-reconvinte apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação.  No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
Outrossim, em função do disposto no artigo 582 do CPC, o mandado de reintegração de posse somente será expedido após o depósito ou pagamento da condenação devida pela autora-reconvinda.
Por fim, certifique a serventia se há custas de mandato em aberto. Em caso positivo, intime-se para recolhimento no prazo de 10 dias, inscrevendo-se a dívida, no silêncio e se possível.
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 30 de novembro de 2012.



RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
