

CONCLUSÃO
Em 30 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0025770-75.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gracinda Oliveira da Costa Tonon
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA





Vistos.





GRACINDA OLIVEIRA DA COSTA TONON ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização em face de AMIL ASSISTÊNICA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, objetivando, em breve síntese, a condenação da requerida ao custeio integral da intervenção cirúrgica de urgência que lhe foi prescrita para implantação de marcapasso, bem como a condenação da mesma ao pagamento de indenização pelos danos morais de que padeceu diante da recusa na cobertura. Aduz que firmou com a ré contrato de assistência médica e hospitalar, aderindo ao ajuste em 1995, que está em dia com os pagamentos das mensalidades, mas que, quando solicitada, a ré lhe negou a cobertura de que necessitava. Diz, ainda, que a conduta ilícita da ré lhe causou angústia e dor psiquíca, requerendo a condenação dela ao pagamento de indenização. Pugna pela procedência da ação. A inicial foi instruída com documentos. 
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 27/28, a qual determinou à requerida o custeio da implantação de marcapasso dupla câmara na autora, arcando com todas as despesas com materiais e insumos, internações e honorários profissionais.
Citada a requerida contestou a ação a fls. 44/70, defendendo a recusa no atendimento da autora, sob o argumento de que o contrato que firmou com a autora foi celebrado em data anterior à da vigência da Lei 9656/98, de forma que deve ser observada a cláusula que veda o fornecimento de próteses e órtese aos contratantes, quanto mais porque a autora não providenciou a sua migração para o novo sistema. Diz que devem ser respeitados os princípios da autonomia e equilíbrio contratual, sob o riso de se prejudicar a coletividade. Afirma, noutro giro, que o hospital indicado pela autora na inicial não é credenciado pelo plano da autora para cirurgias cardíacas, de forma que não pode arcar com o custo da cirurgia, até mesmo porque é dever do Estado promover a saúde dos cidadãos. Aduz que não caracterizado o dano moral cuja reparação é requerida na inicial e muito menos o nexo de causalidade de eventual prejuízo com sua conduta, na medida em que agiu no exercício regular de seu direito, a se relevar os termos do contrato firmado entre as partes. Finalmente, diz que exorbitante o valor requerido como forma de indenização e que inviável a inversão do ônus probatório. Vieram documentos aos autos. 
Instada a autora se manifestou em réplica a fls. 109/122. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do feito no estado, sendo imperiosa a aplicação na espécie do que dispõe o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, já que a questão controvertida é de direito e de fato e os fatos cuja comprovação se faz necessária ao julgamento da lide demanda prova documental, já produzida pelas partes.
A ação é de ser julgada procedente. 
Primeiramente, não há que se falar em inaplicabilidade da Lei 9.656/98 ao plano não adaptado, como alegado em contestação, uma vez que os contratos envolvendo planos de saúde são de trato sucessivo, renovando-se automaticamente, sujeitando-se suas cláusulas e condições, portanto, às modificações posteriores introduzidas por novas leis.
Esta a abalizada lição de CLÁUDIA LIMA MARQUES adotada pelo Juízo, no sentido de que ?Os contratos de planos e seguro-saúde são contratos cativos de longa duração a envolver por muitos anos um fornecedor e um consumidor, com uma finalidade em comum, assegurar para o consumidor o tratamento e ajudá-lo a suportar os riscos futuros envolvendo a saúde deste, de sua família, dependentes ou beneficiários. Neste tipo contratual é normal que, com o passar dos anos, modifique-se a lei especial aplicável ou edite-se lei especial ao lado da lei geral já existente. É o que ocorre no caso em estudo, com o Código de Defesa do Consumidor como lei geral ratione materiae e a Lei 9.656/98, como lei especial ratione materiae. Face a reiterada jurisprudência brasileira, indiscutível, pois, hoje, que aos contratos de seguro e planos de saúde assinados antes da entrada em vigor da nova lei (e suas modificações) aplica-se somente o Código de Defesa do Consumidor e a legislação anterior especial aos seguros. A aplicação retroativa a estes contratos da nova Lei 9.656/98 somente poderá se dar por força do próprio Código de Defesa do Consumidor em um verdadeiro diálogo de fontes, como especificou Erik Jayme? (?Saúde e Responsabilidade: Seguros e Planos de Assistência Privada à Saúde?, Ed. RT, 1999, pp. 117-118).
Não bastasse, a dirimir esta controvérsia posta nos autos o entendimento sumulado deste E. Tribunal de Justiça Bandeirante: ?O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais? ? Súmula 100.
Noutro giro, evidente que a relação jurídica existente entre as partes subsume-se às normas do Código de Defesa do Consumidor, conforme entendimento sumulado - Súmula nº 469 do Superior Tribunal de Justiça - ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?, de maneira que cabe ao Juízo declarar nula e abusiva a cláusula que implique desequilíbrio contratual e afronte a boa fé, sendo esta a hipótese da cláusula restritiva, de não cobertura, vista nos autos.
Neste cenário é que se reconhece claramente abusiva e nula de pleno direito a cláusula constante do contrato mantido entre as partes que exclui a cobertura de próteses e órteses ? marcapasso -, já que impõe ao consumidor desvantagem exagerada, implicando, assim, em claro desequilíbrio contratual.
Ressalte-se que a jurisprudência tem reconhecido nos termos do disposto da Lei nº 8.078/90, a nulidade de cláusulas que restringem direitos fundamentais do consumidor e que permitem ao fornecedor exonerar-se da sua obrigação essencial, notadamente quando a prótese/órtese ou qualquer outro material utilizado é inerente ao procedimento cirúrgico, como é o caso concreto.
Ainda que assim não fosse, dispõe o artigo 10, inciso VII, da lei nº 9.656/98, que conforme se viu deve ser aplicada na espécie, que fica proibida a exclusão da cobertura de prótese quando ligada ou indispensável ao ato cirúrgico. E, no caso dos autos, é incontroversa a necessidade da realização do procedimento cirúrgico para tratamento da moléstia da autora, com colocação de marcapasso dupla câmara, fls. 24.
No mesmo diapasão do entendimento aqui adotado extrai-se da jurisprudência que:
?Plano de saúde Contrato celebrado anteriormente à edição da Lei 9.656/98 Irrelevância por se tratar de obrigação de trato sucessivo Aplicação, ademais, do Código de Defesa do Consumidor - Negativa de cobertura de prótese utilizada em procedimento cirúrgico Recomendação médica de cirurgia para correção da moléstia apresentada pela autora Exclusão de cobertura Afastamento Disposição contratual que coloca em risco o objeto da avença, ou seja, a manutenção da saúde do beneficiário Afronta ao disposto no artigo 51, parágrafo 1º, da Lei 8.078/90 Pedido de indenização por danos morais Inexistência de ofensa anormal à autora Verba indevida Sentença mantida nos termos do artigo 252 do Regimento Interno Recursos Improvidos? (TJSP, Apelação nº 0129274- 96.2009.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Donegá Morandini, j. 08.02.2011).
?Plano de saúde Contrato anterior à Lei 9656/98 Exclusão do implante de prótese Cláusula abusiva, por se tratar de prótese vinculada a cirurgia acobertada pela ré Aplicação do CDC Recurso improvido? (TJSP, Apelação nº 990.10.083779-6, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Jesus Lofrano, j. 27.04.2010).
?Plano de saúde - Obrigação de fazer Contrato celebrado anteriormente a Lei 9656/98 - Irrelevância por se tratar de obrigação de trato sucessivo - Aplicação, ademais, do Código de Defesa do Consumidor - 1) Negativa de cobertura de colocação de prótese relativa à artroplastia total do quadril ? Recomendação médica de cirurgia para correção da moléstia, descaracterizando natureza estética Abusividade - Reconhecida Cobertura Devida - 2) Internação e Realização Cirúrgica nas Dependências de Hospital Não Conveniado ao Plano da Paciente ? Inequívoco conhecimento da contratante - Devido, portanto, o ressarcimento das despesas médicohospitalares, no limite despendido em hospital que atende cobertura à paciente - Honorários Mantidos - Decisão Mantida - Recursos Improvidos? (TJSP, Apelação nº 0111845-19.2009.8.26.0100, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Egídio Giacoia, j. 07.08.2012).
A questão, inclusive, está até mesmo pacificada no Enunciado nº 22 da C. 3ª Câmara do Direito Privado do E. Tribunal de São Paulo, verbis: ?Abusiva a cláusula que exclui a cobertura de próteses de qualquer natureza, sob pena de se colocar em risco o objeto do contrato, ou seja, a preservação da saúde do usuário?.
Desta feita, clara a inequívoca a obrigação da requerida de custeio integral do tratamento da autora, inclusive com cobertura do procedimento cirúrgico e colocação de órtese e no hospital indicado na inicial, donde a necessária procedência do pedido inicial quanto à obrigação de fazer. 
Note-se especificamente no que tange à questão do hospital em que a autora foi atendida e se submeteu a tratamento, que alega a requerida em resposta que o estabelecimento não é credenciado para realização de cirurgias cardíacas, de modo que devem ser respeitadas as limitações do contrato, pena de desequilíbrio entre as partes. 
Ao que se verifica das alegações da requerente e da própria pesquisa realizada pelo Juízo no sítio eletrônico da requerida, porém, o Hospital Samaritano faz parte da rede credenciada pelo plano ao qual aderiu a autora para os serviços de pronto socorro, sendo óbvio que a situação vivenciada pela requerente foi a de necessidade de pronto, urgente e emergencial atendimento hospitalar. 
Ora, ao que se verifica dos documentos que instruíram a inicial, a requerente apresentou ?sincope completa com queda da própria altura?, sendo ?reanimada com massagem cardíaca e respiração boca a boca?, fls. 24, de forma que necessitou, sem nenhuma sombra de dúvida, de tratamento em pronto socorro, até mesmo porque constatado que foi reanimada de ?parada sinusal que poderia ter evoluído para morte súbita?, ainda fls. 24.
Deslocou-se ao pronto atendimento do Hospital Samaritano, credenciado de seu plano para tal tratamento, onde ao que consta de imediato foi internada, sendo submetida ao teste de mesa inclinada, que detectou a necessidade de ?instalação de marcapasso dupla câmara, que preserve a dinâmica de ejeção ventricular?, fls. 24.
Neste cenário, observa-se - insista-se - que o atendimento da autora se operou no pronto atendimento e evoluiu para necessidade cirúrgica, sendo óbvio que não se poderia transferir a autora para submissão a intervenção em outro hospital, da rede credenciada para cirurgias cardíacas, dada a gravidade exacerbada de seu quadro de saúde, inclusive com agravamento do baixo fluxo cerebral devido a calcificações coronárias e lesão carótida interna, fls. 24. 
Frise-se que a autora correu seríssimo risco de morte, de modo que não se poderia exigir dela outra conduta que não a procura por atendimento em pronto socorro e, então, iniciado o tratamento de urgência, fez-se necessária a sua continuidade, no mesmo hospital, até diante da gravidade da lesão cardíaca.
Reconhece-se, portanto, a ilegalidade da recusa na cobertura do atendimento, seja porque de rigor o custeio da órtese, seja porque absolutamente justificado o deslocamento para atendimento pelo Hospital Samaritano. Procedente, daí, como já se explicitou, o pedido cominatório.
E pretende a autora, mais, ver-se indenizada pelo ato ilícito cometido pela requerida, que lhe fez padecer com a falta de cobertura para o tratamento de que necessitava e que lhe fora prescrito. 
O pedido é consistente, porquanto evidenciado, do que se considerou quanto à ilegalidade na recusa de cobertura, o nexo de causalidade entre os atos praticados pela ré e os danos suportados pela autora. 
E danos houve, sendo dispensável a produção de prova em relação à ocorrência deles, uma vez que decorrem da negativa em si, ?in re ipsa?, notadamente tendo em conta que tal fato ocorreu quando a autora passava por situação de fragilidade, diante do fato de estar entre a vida e a morte.
Este é o entendimento da jurisprudência:
?Seguro saúde. Internação de emergência. Cláusula abusiva. Reconhecimento pelo acórdão de nulidade de pleno direito. Dano moral. 1. A negativa de cobertura de internação de emergência gera a obrigação de indenizar o dano moral daí resultante, considerando a severa repercussão na esfera íntima do paciente, já frágil pela patologia aguda que o acometeu. 2. Recurso especial conhecido e provido? (REsp 618.290/DF, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª TURMA, julgado em 25.10.2005, DJ 20.02.2006 p. 332). 
Neste sentido, ainda, o v. Acórdão da lavra da ilustre Ministra Nancy Andrighi, cujo trecho merece ser transcrito:
?Passou-se a adotar tese segundo a qual o dano moral pela indevida recusa em fornecer o serviço de seguro esperado pelo consumidor, em momento de extrema angústia como a que se analisa nos presentes autos, decorre diretamente desse próprio fato. A ementa do precedente é bastante elucidativa: 'Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Seguro saúde. Recusa em custear o tratamento de segurado regularmente contratado. Suspeita de câncer. Dano moral. 1. A recusa em arcar com os encargos do tratamento da agravada, com suspeita de câncer, já definida nas instâncias ordinárias como indenizável por danos morais, constitui fato relevante, principalmente por ocorrer no momento em que a segurada necessitava do devido respaldo econômico e de tranqüilidade para realização de cirurgia e posterior recuperação. A conduta do agravante obrigou a recorrida a procurar outra seguradora, o que atrasou seu tratamento em aproximadamente 06 (seis) meses. Somente o fato de recusar indevidamente a cobertura pleiteada, em momento tão difícil para a segurada, já justifica o valor arbitrado, presentes a aflição e o sofrimento psicológico. 2. Agravo regimental desprovido? (AgRg no Ag nº 520.390/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ de 05.04.2004). (...) Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, tratando-se particularmente de contrato de seguro-saúde sempre haverá a possibilidade de conseqüências danosas para o segurado, pois este, após a contratação, costuma procurar o serviço já em evidente situação desfavorável de saúde, tanto a física como a psicológica. Por isso, a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, pois este, ao pedir a autorização à seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada? (3ª Turma, j. Em 23.11.2005, DJ de 12.12.2005).
Ressalte-se, inclusive, que fez a autora toda a preparação para submeter-se a cirurgia que não ocorreu pela falta de cobertura (fls. 25), donde ainda maior sua aflição.
No que tange à complexa questão de quantificação do dano moral, o montante da indenização há que ser fixado levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto.
A indenização deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, devendo, mais, funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação do dano moral, devendo ser verificado que não pode a condenação constituir-se enriquecimento sem causa ao autor. 
Deve ser considerado, neste diapasão, que a requerida é empresa de grande porte e que faz diversas operações no mercado - o que é fato notório. Deve-se relevar, ainda, o grau de negligência da ré, que fez com que a autora padecesse sem tratamento eficaz (primeira cirurgia agendada não realizada, fls. 25) e ainda com a recusa de tratamento urgente, quando sofria graves problemas cardíacos.
Ademais, é de ser relevado que a autora aderiu ao plano, pagando suas mensalidades por anos, desde 1995, e que quando mais necessitou de assistência à saúde esta lhe foi negada injustamente.
Conjugando-se, pois, estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância de R$ 50.000,00.
Diante do exposto, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação, condenando a requerida a custear todas as despesas decorrentes da intervenção cirúrgica, internação e tratamento da autora, no Hospital Samaritano, para o problema de saúde que lhe foi diagnosticado a fls. 24 e condenando-a ao pagamento de indenização pelos danos morais que a ela causou, mediante o pagamento da quantia de R$ 50.000,00 a ser atualizada desta data até o efetivo pagamento e acrescida de juros de mora legais desde a citação. Torno definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 27/28.
Em razão da sucumbência, arcará a requerida, ademais, com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, tudo conforme artigo 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 8 de outubro de 2013.

Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
