

SENTENÇA

Processo nº:0025881-47.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:DENIVAL ALMEIDA SOUZA
Requerido:BRAVUS SOLUÇÕES EM RASTREAMENTO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
O autor alega ter adquirido os serviços da ré para rastreamento e bloqueio de veículos, e em caso de sinistro esta compraria os documentos do bem sinistrado pagando indenização até o limite de R$ 8.000,00.
A ré, embora tenha comparecido à audiência de tentativa de conciliação, ainda que intimada, não trouxe aos autos sua defesa escrita ou oral.  Por conseguinte, não houve indicação de qualquer circunstância como fundamento a ensejar a negativa à indenização do sinistro sofrido pelo autor.
O veículo subtraído não foi recuperado.
Desta forma, é devida a devolução na forma estipulada contratualmente, nos termos da cláusula 5.3 do contrato juntado a fls. 09 verso, não se acolhendo o valor requerido pelo autor na exordial por falta de amparo contratual.
Nesse sentido, a tabela FIPE anexa à presente sentença indica que a moto do autor estava avaliada em R$ 6.425,00 à época do ajuizamento do feito, e a cláusula 8.5 indica que a indenização é calculada com base no laudo de vistoria, que não veio aos autos, ou tabela FIPE, sendo o valor máximo R$ 8.000,00, que não significa necessariamente que seja o valor devido, conforme acima indicado.
Assim, de rigor a condenação da ré ao pagamento de R$ 6.425,00.
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 6.425,00, nos termos da cláusula 5.3 e 8.5 do contrato, acrescida de correção monetária com base na tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento do  feito e juros de 1 % ao mês desde a citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 19 de março de 2013.
