

SENTENÇA

Processo nº:0025731-19.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ANA BEATRIZ LEMOS DE OLIVEIRA e outro
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Alegam as autoras que a linha móvel nº 11-8394-8474, com plano pós-pago, estava em nome da autora Carmen e solicitaram sua transferência para a autora Ana Beatriz, na modalidade pré-paga, pelo plano Infinity. Todavia, após a solicitação, a linha deixou de operar. Em razão do ocorrido, postulam a transferência da linha para o nome da autora Ana Beatriz, no plano Infinity pré-pago e, ainda, indenização por danos materiais e morais.
Do que se colhe dos autos, em que pese a alegação da ré, no sentido de ter procedido à regularização da linha, o número foi entregue a terceira pessoa, apesar de estar registrado em nome da parte autora, em descumprimento, inclusive, ao comando contido na decisão que deferiu a antecipação dos efeitos da tutela.
É inquestionável que a questão envolve relação de consumo e que, no caso em tela, falhou a ré na prestação de seus serviços.
Também são inquestionáveis os aborrecimentos e transtornos causados às autoras, que foram privadas da utilização da linha em razão da má prestação do serviço pela requerida.
Nessa linha de raciocínio, o dano moral está muito bem caracterizado por todos os percalços que vem sofrendo as autoras, já que sua linha até hoje não foi religada. 
Resta fixar o valor da indenização por dano moral.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa das autoras. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização por danos morais às autoras em R$ 3000,00, já que o valor pleiteado é excessivo, cuja adoção implicaria em seu enriquecimento sem causa.
No que tange à astreinte fixada, respeitado o entendimento do I. Magistrado prolator da decisão de folhas 20, tem-se que mostrou-se excessiva no caso em tela. Se por um lado a multa não está limitada à alçada imposta pela Lei 9099/95, de outro, deve guardar relação com a obrigação principal.
No caso em tela, diante da natureza da demanda, por mais desidiosa que seja a empresa requerida, o valor fixado revelou-se excessivo. 
Na verdade, a astreinte visa compelir o cumprimento da obrigação, sendo que no presente caso não atingiu o seu objetivo.
Dessa forma, reduzo a multa para R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros legais de 1% (um por cento) e correção monetária a partir da data da sentença. 
A aplicação de astreinte nesse patamar mostra-se correlata com a obrigação em discussão, em se tratando de linha pré-paga, sem que haja evidências de prejuízos profissionais às autoras em decorrência da impossibilidade de sua utilização.
Entendimento diverso seria admitir tornar-se fonte de enriquecimento à parte, em evidente desproporção entre o direito violado a providência esperada.
No que tange à pretensão de indenização por dano material, não há como acolhê-la.
Isto porque, as autoras não comprovaram o nexo causal dos desembolsos havidos (fls. 14/16) com a inércia da parte ré.
Pelo exposto,julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, para o fim de condenar a ré na obrigação de fazer consistente em transferir a linha celular nº 11-8394-8474 para a titularidade da autora Ana Beatriz lemos de Oliveira, bem como a proceder à sua migração para o plano Infinity pré-pago, no prazo de 10 dias, contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena diária no valor de R$ 100,00, até o limite de 30 dias, caso em que a obrigação de fazer se converterá em indenização em favor das autoras. Ainda, condeno a ré a pagar às requerentes, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Torno definitiva em parte a liminar concedida, para o fim de arbitrar a multa pelo descumprimento da liminar em R$ 5000,00, com juros legais de 1% (um por cento) e correção monetária a partir da data da sentença. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 424,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de junho de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
