

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025350-29.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Maria Lucia Spiazzi de Alcantara, CPF 041.391.428-39
Requerido:D'Vinne & D'Vinne Móveis e Decorações Ltda
Data da audiência:04/05/2011 às 15:00h

Aos 04 de maio de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pela Dra. Lenita Beserra Gomes, OAB/SP 90.059 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 12149/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Claudnei Maioli Silva, RG. 22.013.844,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) João David de Mello, OAB/SP 51.501, que fez juntar carta de preposição e procuração. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição. Pela parte autora foi dito que insistia na oitiva de seu marido Sr(a). Francisco Fernandes de Alcantara, RG. 38.027.692-6. Pelas partes foi esclarecido que os bens entregues incorretamente à autora já foram devolvidos à ré. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. O compulsar dos autos revela que não se faz necessária a produção de prova oral para o desate da lide. A autora alegou que os produtos por ela adquiridos não foram entregues pela ré. A requerida entregou produtos em desacordo com o que fora avençado. A autora trouxe prova documental sendo que a ré nenhuma prova produziu acerca da correta entrega dos móveis. Sendo assim cabível é a rescisão do contrato com o restabelecimento das partes ao estado anterior. À autora deverão ser devolvidos R$1.500,00 corrigidos desde 22.02.2010. Os bens já foram devolvidos. Dano moral todavia não há. Da forma como exposto em histórico inicial o quanto ocorrido não passa de mero descumprimento de contrato, com repercussão meramente econômica. Ante o exposto julgo procedente em parte a ação e condeno a ré ao pagamento de R$1.500,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a contar de 22.02.2010, acrescidos juros moratórios legais a contar da citação. Julgo extinto o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. Dativa:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
