

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025065-39.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanda de Mattos Prodi, CPF 996.991.178-34
AdvogadoCreuza Rosa Araujo Lucas    OAB/SP 114.152
Requerido:Condominio Edificio Parati, CNPJ 02.482.427/0001-07
SíndicoSidney Vidal Lopes   CPF 994.804.178-04 
AdvogadoLeonardo de Padua Santo Silva    OAB/SP 286.622
Data da audiência:05/07/2011 às 15:00h


Aos 05 de julho de 2011, às 15:27 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foi juntada contestação. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha da autora, Sra. Maria Cecilia Sicchieri, ouvida como informante, que compromissada e inquirida pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Estava acompanhando a autora na praia, no município de Guarujá, no apartamento dela. Quando estávamos chegando à praia, um senhor abordou a autora de forma grosseira e exaltada, perguntando por que ela estava usando  equipamento de praia. O senhor se identificou como síndico do condomínio, Ele disse que não poderíamos usar o equipamento de praia, por estarmos em débito com o condomínio. Ele disse "vocês estão se achando", "pode ter certeza de que, a partir de amanhã, esse serviço não estará à sua disposição". Ocorre que, o próprio zelador nos autorizou a utilizar o equipamento. Nós nos sentimos muito constrangidas. Nada sei sobre débitos da autora, com relação ao condomínio, apenas fiz uma visita à ela. Às reperguntas da autora:  A autora ficou nervosa e chorou, ante esses acontecimentos. A autora comentou que tinha receio de utilizar, novamente, o apartamento e ir à praia, em razão de as pessoas acharem que ela é devedora. Além disso, aquele fim de semana ficou prejudicado pelo acontecimento. Às reperguntas do réu: Os fatos ocorreram na praia. No espaço em que os fatos ocorreram, ficam os equipamentos de praia do condomínio e havia outros condôminos desfrutando desse mesmo espaço. Não havia pessoas conhecidas minhas, mas a autora se sentiu constrangida, diante do acontecimento. Os fatos ocorreram por volta de 3 horas da tarde. O intuito de nossa presença à praia era tomar sol e desfrutar da mesma. Depois desse dia, não voltamos à praia. Sem mais.  Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do réu, Sr. Dirceu Queiroz do Santos, ouvido como informante, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou zelador do condomínio. Vi o momento em que a autora saiu para a praia, acompanhada de uma amiga. Eu não estava na praia. Não vi o síndico conversando com a autora, na praia. Não sei se o síndico conversou com a autora, na praia, sobre débitos do condomínio. A autora me perguntou se os equipamentos de praia estavam lá, e eu disse que sim, mas que havia outro funcionário, que faz a montagem desse material. Não presenciei o síndico dizer à autora, que ela não poderia usar os equipamentos em razão de débito. Às reperguntas do réu: Não tenho conhecimento se o síndico costuma se dirigir aos condôminos para cobrá-los com relação a débitos do condomínio ou orientá-los sobre o uso das dependências do mesmo. Não tenho conhecimento se o síndico teve problemas com outros condôminos ou se os destratou. Vi a autora indo outros dias para a praia, mas não sei se ela foi à praia, no mesmo fim de semana, e também não sei especificar em quais dias foi. A autora tem o costume de frequentar o condomínio e a praia. Às reperguntas da autora:  Não me recordo a última vez que a autora foi para a praia ou o condomínio. Nada mais. Pela MM Juíza foi dispensada a oitiva da segunda testemunha do réu. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de incompetência argüida pela ré merece ser rejeitada, isso porque o endereço informado pela autora, na inicial, pertence a este foro. No mais, o réu não comprovou o domicílio da autora no município de Barueri. No mérito, o pedido é improcedente. Vejamos. Alega a autora que o síndico do condomínio réu a destratou, na praia e em frente a outros condôminos, impedindo que ela utilizasse equipamentos de praia, sob o argumento de que ela estava em débito com despesas condominiais, de forma que sofreu danos morais. O condomínio, por sua vez, alega que a autora realmente estava em débito e que o síndico não destratou a autora na praia. Pois bem. Conforme se verifica das provas dos autos, conclui-se que não ficou comprovado que o síndico proferiu contra a autora, as palavras mencionadas na inicial, em nome do condomínio. Pelo que a informante da autora afirmou, apesar de suas palavras deverem ser recebidas com reserva, por ser amiga daquela, verifica-se que o síndico não usou o nome do condomínio, ao se dirigir a elas, de modo a impedir que utilizassem os equipamentos de praia. Destarte, não há se falar em responsabilidade do condomínio, pelos supostos danos morais suportados pela autora. Embora a autora impute ao síndico a conduta ilícita descrita na inicial, vale ressaltar que não há qualquer elemento nos autos indicando que ele a tenha praticado em nome do condomínio e representando os demais condôminos. Portanto, o condomínio não tem responsabilidade pelos eventuais danos morais que a autora alegou ter sofrido. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por VANDA DE MATTOS PRODI em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PARATI, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juíza de Direito :







Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
