

SENTENÇA

Processo nº:0025085-18.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alexandre Cardoso Teixeira
Requerido:Sérgio Thieres de Oliveira Jaccoud



C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que a petição do réu de fls. 39/43, é intempestiva.
SP, 19/05/2011.
Rosangela A.Portes, escr digitei.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho




Vistos.


Alexandre Cardoso Teixeira ajuizou ação com pedido de natureza cominatória, cumulado com indenização por danos morais contra Sérgio Thieres de Oliveira Jaccoud, sob o argumento de que teria firmado contrato de compra e venda de um veículo com o requerido, nos moldes indicados à inicial. Todavia o requerido não transferiu o veículo para sua titularidade e, também, deixou de quitar as prestações do financiamento, acarretando a inclusão dos dados do autor em cadastros de inadimplentes. Pleiteou a tutela cominatória, bem como indenização pelos danos causados. Houve pedido de antecipação de tutela para suspender os apontamentos restritivos. Juntou documentos. (fls. 02/10).

O pedido de antecipação de tutela foi negado, sob o fundamento de que interfere com direito de terceiro estranho à lide, no caso, a instituição financeira credora fiduciária.

Citado, o requerido deixou transcorrer o prazo para defesa, limitando-se a aportar manifestação extemporânea.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

Nos termos do art. 330, II, CPC., a ação merece o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito encontram-se consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.



Inicialmente, não há falar-se em devolução de prazo para oferecimento de defesa, ao passo que não há previsão legal para a referida hipótese.

Também não é o caso de deferimento da gratuidade ao requerido, eis que se trata de pessoa maior, capaz e com profissão definida, inexistindo nos autos prova de sua alegada incapacidade, sem embargo de que veio aos autos por meio de advogado contratado, além do que as pesquisas de bens realizadas de ofício pelo juízo junto à Receita Federal indicaram a existência de disponibilidade financeira suficiente à possibilidade de arcar com as custas do processo.

Passo, adiante, à análise da causa.

 Restou incontroverso nos autos que o autor alienou os direitos de veículo financiado ao réu, assumindo, este último, a obrigação de transferir a titularidade do bem e do financiamento para sua responsabilidade, o que não ocorreu.

Também é dos autos que a aludida transação não contou com a anuência da credora fiduciária e, portanto, não tem qualquer validade em relação à referida instituição financeira, eis que se trata de res inter alios.

Nestes moldes, revela-se inviável a outorga da tutela cominatória para direcionar, à revelia do banco, os débitos decorrentes do financiamento do veículo ao réu e, tampouco, pelas mesmas razões, a regularização direta perante a Autoridade de Trânsito.

Nada obstante, tratando-se de direito de natureza pessoal, o requerido, perante o autor, deve responder pelas obrigações assumidas em contrato.

Assim colocado, o requerido deve ser condenado a proceder à regularização do veículo perante a financiadora e, ainda, junto ao Detran.Inviável o cumprimento da tutela específica, a obrigação será convertida em perdas e danos, à luz do art. 461, par. 1º, CPC, o que deverá ser enfrentado quando do cumprimento da sentença.

Prosseguindo, a tutela indenizatória também merece acolhida.

Com efeito, ao descumprir sua obrigação, o requerido frustrou expectativa do autor, causou transtornos e inseguranças que merecem a competente indenização.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, reputo condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 2.000,00, quantia que entendo suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.
 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, para condenar o requerido:


1-a realizar, às suas expensas, tanto em relação às Autoridades de Trânsito, quanto em relação ao banco financiador, a transferência do automóvel para a sua titularidade, arcando com todas as despesas inerentes à espécie, no prazo de 30 dias, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se mostrarem adequadas, em especial multa diária de R$ 100,00, a ser aplicada até o período máximo de 30 dias, corrigida e com juros legais de 1% ao mês, contados do termo final e, verificada a impossibilidade de cumprimento da tutela específica, a obrigação, sem prejuízo do montante da multa, será convertido em perdas e danos, a serem apurados em liquidação de sentença, por artigos e afeitos a específico e eventual desembolso realizado pelo autor.

2-à indenização pelos danos morais causados, que fixo em R$ 2.000,00, corrigidos desde a sentença e com juros legais de 1% ao mês contados desde a apresentação da contestação

3-a 90% das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 500,00, corrigidos desde a data da presente sentença.
 
  PRIC.; arquivando-se.


São Paulo, 19 de maio de 2011.
