

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0025058-10.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nery Mendes Lourenço
Requerido:Banco Itauleasing S/A e outro


Vistos.

NERY MENDES LOURENÇO propôs ação de obrigação de fazer c.c. reparação de dano moral em face de BANCO ITAULEASING S/A E VENICE FIAT VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., alegando ter adquirido, em 27/04/2008,  o veículo Palio ELX Flex, 2005/2006, de placas DQJ8641, mediante arrendamento mercantil pelo banco-réu; todavia, a concessionária não procedeu à transferência do bem, tampouco lhe entregou a documentação. Quase teve o veículo apreendido, pela ausência de licenciamento e devido ao emplacamento em outro estado.

Requer antecipação de tutela para a transferência do bem para o seu nome e a final procedência da ação, para a regularização do gravame e o pagamento dos valores em atraso relativos a IPVA, licenciamento e seguro obrigatório de 2009 e 2010, bem como o ressarcimento de perdas e danos em razão da diminuição de seu patrimônio.

Foram trazidos documentos (fls. 11/19).

Deferiu-se a antecipação de tutela (fl. 20).

O corréu BANCO ITAULEASING foi citado (fl. 24) e apresentou contestação (fls. 38/64), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alega não ter como escopo imediato a venda de veículos, figurando no contrato apenas como cedente de crédito, e que a transferência do bem é de responsabilidade da corré.

Foram trazidos documentos (fls. 65/76).

Petição do demandante às fls. 110/111, com os documentos de fls. 112/114, pleiteando o pagamento das multas do veículo pelo banco-réu e a transferência para este da pontuação na carteira do filho do autor.

O pedido foi indeferido (fl. 115).

Interposto agravo de instrumento contra a decisão de fl. 20 pelo banco-réu, foi o recurso provido (fls. 125/131).

A ré VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. foi citada (fl. 179), porém decorreu o prazo sem apresentação de defesa (fl. 180).
Réplica às fls. 184/186.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 202, infrutífera.

Instadas a especificarem provas (fl. 204), as partes não requereram a sua produção (fls. 211/212).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Trata-se de ação de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização em face de Banco Itauleasing S/A e Venice Fiat Veículos e Peças Ltda., objetivando a  transferência do veículo para o nome do autor e indenização por perdas e danos.

A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser afastada.

Com efeito, a instituição financeira corré deve figurar no pólo passivo da demanda, tendo em vista se tratar da titular do domínio do bem, em decorrência da celebração de contrato de arrendamento mercantil (fls. 14/15), sendo co-responsável pela transferência do veículo e inscrição do gravame.

Ademais, por se tratarem de contratos coligados (compra e venda e arrendamento mercantil), surge a legitimidade do banco-réu, que se favoreceu da operação firmada com o consumidor, respondendo solidariamente pelos vícios do produto ou do serviço.

Conforme entendimento jurisprudencial, ?revendedoras de automóvel e financeiras costumam agir como sócias de fato, ambas favorecidas pela captação do cliente, o que lhes gera evidente lucro, prática corriqueira e notória (CPC, art. 334, I). Por isso, os efeitos do ato de uma costumam repercutir na outra e vice-versa (Código de Defesa do Consumidor, art. 7°, parágrafo único).? (TJ/SP, Agr. Instr. nº 1215539-00/9, 28ª Câm. Dir. Privado, rel. Des. Celso Pimentel, j. 2.12.2008).

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

O autor adquiriu da loja Venice Fiat Veículos e Peças o veículo Palio ELX Flex, ano/modelo 2005/2006, de placas DQJ8641, mas a ré não cumpriu o pactuado de proceder à transferência do bem.

Alega que a falta de regularização do referido documento lhe causou transtornos, pois não pôde efetuar o licenciamento do veículo e a alteração do emplacamento para este Estado.

Ocorre que no documento de porte obrigatório do veículo consta como proprietário o Banco Itaú S/A., com cláusula de arrendamento mercantil a Marcelo Corazim Gonçalves (fl. 17).

Desse modo, o autor cumpriu com a obrigação de pagamento integral, mediante celebração de contrato de arrendamento mercantil; não obstante, a ré lhe efetuou a venda de um veículo com gravame anterior, qual seja o arrendamento mercantil firmado com Banco Itau S/A. (fl. 17). Sem a quitação da financeira, o autor se vê impedido de realizar a transferência do automóvel.

A loja responde perante o consumidor pela venda perfeita e acabada do bem e por todas as demais condições exigidas no negócio, ou seja, a venda de um veículo livre e desembaraçado e totalmente pago pelo autor.

Ressalte-se que as rés se subsumem ao regramento do Código de Defesa do Consumidor, e dessa forma sua responsabilidade é objetiva, respondendo pelos danos causados por seus atos culposos.

Assim, as rés devem cumprir integralmente com a venda do bem e entregar ao autor a documentação apta a registro, não podendo se escusar ao cumprimento da obrigação com fundamento na demora do trâmite junto ao banco e ao Detran.

Isto porque atua no ramo de compra e venda e financiamento/arrendamento de veículos, de forma que sabe ou deveria saber dos procedimentos para a regularização do documento de automóvel objeto de arrendamento mercantil.

Ademais, o autor adquiriu o veículo em 27/04/2008, e, 25/08/2011, quando do ajuizamento da lide, ou seja, passados mais de três anos da compra, não houve a entrega dos documentos, fato este incontroverso.

Ora, tal delonga não se justifica.

Ademais, a ré não trouxe aos autos prova da regularização dos documentos do referido veículo, a despeito de passado longo período da compra, realizada em 27/04/2008, de modo que a procedência da demanda se impõe.

Nesse sentido:

"Bem móvel. Ação de obrigação de fazer movida por comprador de veículo contra a vendedora. Procedência na origem. Apelo da ré. Transferência de titularidade impossibilitada pela existência de restrição financeira vinculada à própria vendedora. Regularização que dependia, primeiro, da baixa do gravame mediante quitação da alienação fiduciária. Caso que era mesmo de procedência. Multa diária adequada (R$500,00) e valor máximo compatível com a situação (R$20.00,00). Apelo improvido" (TJSP, apel. nº 0109939-70.2009.8.26.0010, 36ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Dyrceu Cintra. J. 30/06/2011).

A instituição financeira responde pela celebração de contrato de financiamento tendo por objeto veículo com gravame anterior, sendo condição indispensável à celebração do contrato de arrendamento mercantil a regularidade da documentação do bem, o que não foi observado pelo banco.

Nesse sentido:

"COMPRA E VENDA DE VEÍCULO ? RESCISÃO CONTRATUAL C.C. INDENIZAÇÃO - REVENDEDORA E INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - Compra e venda de veículo e ausência de regularização da documentação e transferência para o nome da compradora, obrigação que foi assumida por documento, não cabendo impor que se aguarde indefinidamente o cumprimento, demonstrada a existência de outro financiamento em nome de terceiro - Ocorrência de grave falha na execução contratual, não podendo ser admitida a validade do contrato de financiamento sem a subsistência da relação precedente de compra e venda, até porque a aferição da adequação documental do veículo é inerente ao contrato de financiamento, com risco assumido, eis que constava arrendamento para outra financeira - Reflexos rescisórios com relação à instituição financeira, caracterizada a solidariedade na cadeia de consumo - Rescisão dos contratos, com condenação à devolução dos valores comprovadamente pagos e gastos inerentes - Dano moral caracterizado, independente da prova de prejuízo, pois decorre das circunstâncias do caso, diante dos percalços sofridos, insegurança quanto ao bem, privação na fruição, em evidente menosprezo à consumidora - Valor da indenização moral arbitrado na sentença é mantido, segundo critérios orientadores - Recursos não providos".

Irrelevante, nessas circunstâncias, perquirir o ânimo das rés, pois, mesmo imbuídas de boa-fé, devem responder pelas consequências da compra e venda e arrendamento mercantil.
Não há dúvida quanto ao vício existente na compra e venda (ou seja, a existência de ônus pendente sobre o automóvel), haja vista que o alegado pelo autor foi confirmado pela contestante, que pretende eximir-se da responsabilidade.
O dever de possibilitar a regularização do veículo não é transitório e nem temporário, ou seja, o adquirente tem a possibilidade de efetuar a transferência a qualquer tempo e deve podê-lo fazer sem qualquer impedimento. Ressalta-se que esta obrigação não se extingue com a tradição do bem, pois ainda que o automóvel tenha sido entregue ao autor há mais de três anos persistia a obrigação das rés de possibilitarem a transferência.
Assim, é plenamente cabível o pleito do autor de transferência do veículo para o seu nome, com a baixa do gravame anterior, desde que se proceda à sua quitação, e a inscrição do gravame havido junto ao banco-réu.
Com efeito, depreende-se de pesquisa junto ao RENAJUD que não consta bloqueio judicial do aludido bem por esse mesmo sistema (fls. 214/216).
Quanto aos danos morais, o demandante não formulou pedido certo, constando dos autos tão somente pleito de indenização por perdas e danos por "diminuição do patrimônio do requerente", o que não restou comprovado nos autos.
Por fim, a falta de transferência do veículo para o nome do autor não implica impossibilidade de pagamento de IPVA, devendo as rés arcarem tão somente com as verbas de licenciamento (taxa administrativa e seguro obrigatório).
As eventuais multas decorrentes de atos praticados quando o veículo estava na posse do autor são de responsabilidade deste.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por NERY MENDES LOURENÇO em face de VENICE  FIAT VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., BANCO ITAULEASING S/A,  para  determinar a entrega da documentação do veículo descrito na inicial, apta à transferência do veículo para a titularidade do autor, inclusive a DUT e baixa do gravame anterior, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, até o limite correspondente ao valor do bem, obrigação esta que deve ser cumprida solidariamente pelas rés. Condeno-as, outrossim, ao pagamento das taxas administrativas decorrentes da transferência do veículo para o nome do autor e do licenciamento do bem, devidas desde a compra do veículo (abril de 2008). O prazo para cumprimento da obrigação de fazer será de 05 dias contados do trânsito em julgado da presente sentença.

Iniciado o cumprimento de sentença, as rés deverão ser intimadas a  cumprir a obrigação de fazer em 05 dias. Decorridos, sem cumprimento, observar-se-á o disposto no art. 461 e seguintes do CPC.

Em razão da sucumbência, condeno as demandadas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00 para cada uma das rés.

P.R.I.C. 

São Paulo, 23 de janeiro de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
