

SENTENÇA

Processo nº:0025034-25.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Caio Fernando Teixeira Temperini
Requerido:Horti Max Hortifrutigranjeiros Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, observo que é incabível a pretensão da parte ré de constituição de litisconsórcio passivo neste momento processual, observando-se que, no caso em tela, este teria caráter facultativo. Assim, se o caso, oportunamente, competirá à ré valer-se das vias adequadas para postular o que entender de direito em face de sua seguradora.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Não nega a ré a responsabilidade pelo evento danoso.
Impugna, todavia, a existência dos danos alegados, bem como o montante indenizatório pleiteado pelo autor.
Passo, pois a analisa-los.
No que tange às despesas com fisioterapia, não há como acolhê-las.
Isto porque, o boletim de ocorrência apresentado pelo autor evidencia que não houve vítima de lesão corporal em razão do acidente.
Ainda, não consta dos autos relatório médico comprovando existência de lesão, de nexo causal desta com o acidente, bem como a necessidade do procedimento de fisioterapia para sua correção, sendo certo que o documento de folhas 34 não se presta a este fim.
Oportuno observar, neste passo, salientar que o Supremo Tribunal Federal já se manifestou acerca da questão do diagnóstico e da prescrição do tratamento, in verbis:
"(...) o que importa o reconhecimento pelo próprio Decreto-Lei, de que o diagnóstico da doença, a prescrição do método ou técnica de cura, a supervisão da aplicação desses métodos ou técnicas - que não se confunde com a simples execução deles - e a alta do paciente, estão a cargo não dos fisioterapeutas, mas de quem tem capacidade que estes não possuem: os médicos especialistas nesse terreno. Medicina, como profissão, não é ciência pura, mas, ao contrário, arte e, portanto, aplicação de conhecimento científico na prática. E nessa aplicação, quem tem capacidade para diagnosticar a doença, escolher o tratamento adequado, supervisioná-lo e dar alta, tem de ter, obviamente, capacidade para executar esse tratamento, que é ínsito à profissão médica especializada nesse ramo da Medicina. O executante - como o próprio decreto-lei em causa posiciona o fisioterapeuta e o terapeuta ocupacional - é mero auxiliar de quem tem a responsabilidade do tratamento como um todo, e esta é do médico (Rp n.º 1056-2-DF, DJ. 26.08.1983. Relator: Min. Décio Miranda).
Também não restou evidenciado o nexo causal entre a contratação do seguro mensal para o carro novo do autor com o acidente havido. Isto porque, a aquisição do carro zero km e a contratação do seguro respectivo se deu por mera liberalidade do requerente.
O valor pago a título de franquia do seguro, no valor de R$ 1254,60 está comprovado pelo documento de folhas 37 e merece acolhimento.
Ainda, não há comprovação da perda de bônus do seguro, pois neste sentido o autor juntou, tão somente, meros orçamentos efetuados pela seguradora (fls. 41/46).
Quanto às demais despesas alegadas, somente a de folhas 55, no valor de R$ 30,00 possui comprovação de nexo causal com os fatos. Assim, somente este montante deve ser acolhido.
No que tange ao período de paralisação alegado, verifica-se que o acidente ocorreu em 14 de janeiro de 2010. E, por sua vez, documento de folhas 38 evidencia que o veículo do autor só lhe foi entregue, devidamente reparado, em 19/03/2010. Não é crível que em todo este período o autor não usufruiria de descansos semanais e, ainda, não se pode desconsiderar a existência de feriado havido no período. Assim, o período de lucros cessantes a ser considerado é o de 45 dias.
No que tange ao montante dos lucros cessantes, estes merecem acolhimento parcial, pois não deve ser fixado segundo a diária líquida adotada pelo autor.
Com efeito, ele decorre de mera estimativa, adotada a partir de declaração emitida pelo sindicato que patrocina os interesses do requerente e utiliza critérios genéricos de cálculo, sem especificação das suas premissas e de qualquer referência à situação concreta do autor.
Por esses fundamentos, e considerando a observação das regras de experiência, o valor da diária será fixado em 50% da diária estimada pelo autor, ou seja, R$ 91,00, totalizando o valor de R$ 4095,00 a título de lucros cessantes, pelos dias de paralisação da atividade.
Os danos materiais totalizam a quantia de R$ 5379,60, do qual deve ser abatida a importância de R$ 660,00, já paga pela requerida, restando, pois, R$ 4719,60 a serem pagos ao requerente.
Por fim, não há que se falar em indenização por dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Diante do exposto, julgo procedente em parte a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais e lucros cessantes, a importância de R$ 4719,60, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Diante da manifestação do autor às folhas 87, defiro o desentranhamento dos títulos de crédito de folhas 47/49 pelo réu. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 264,39. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 22 de julho de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
