

SENTENÇA

Processo nº:053.10.025911-4
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos da Silva Batista (C.341.10) e outros
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos. 
1 ? Ciente do agravo interposto. Nada a reconsiderar.
2 ? No mais, observo que tramitam inúmeros feitos neste Juizado com idêntico pedido e causa de pedir que já foram sentenciados, razão pela qual passo a fazê-lo. 
3 - Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da lei nº 9.099/95.
DECIDO.
O pedido é improcedente e é decidido nos termos do art. 285-A do C.P.C, dada a existência de precedentes nas Varas da Fazenda Pública.
                   Com efeito, ao divulgar os nomes e respectivos salários dos seus empregados, a Municipalidade apenas cumpriu a (Lei Municipal 14.720/08 e Decreto 50.070/08) e atentou para a e publicidade transparência dos atos administrativos, necessária para assegurar o controle e a fiscalização democrática da coisa pública, sem se afastar das regras do texto constitucional. E uma gestão mais transparente da Administração Pública possibilita maior eficiência e ampliação do controle social e oficial dos gastos municipais. 
                   A atitude do Prefeito Municipal não atingiu a honra do servidor, tampouco se caracteriza como ilícita, posto que atenta aos princípios basilares que regem a Administração Pública, como a moralidade e publicidade dos atos administrativos
                   Importante ressaltar que o servidor público não tem o mesmo direito à privacidade que o funcionário de empresa privada, pois o salário do primeiro é pago pelo contribuinte, que, por essa razão, tem o direito à informação, garantido, inclusive, pela Constituição Federal.
De rigor, pois, a improcedência do pedido.
POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da lei nº 9.099/95. 
Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (3% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). 
4 ? Oficie-se, COM URGÊNCIA, ao Colégio Recursal comunicando a prolação de sentença, tendo em vista que existe agravo de instrumento pendente de julgamento. 
P.R.I.

São Paulo, 19 de agosto de 2010.
