

SENTENÇA

Processo nº:0025244-70.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Prestação de Contas - Exigidas - Contratos Bancários 
Requerente:Distribuidora Hortifruti Granjeiros Real Ltda. EPP
Requerido:União de Bancos Brasileiros S/A (Unibanco S/A)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.



Distribuidora Hortifruti Granjeiros Real Ltda. EPP, qualificada na inicial, ajuizou  ação de prestação de contas em face de União de Bancos Brasileiros S/A (Unibanco S/A). Alega a autora, em síntese, que em novembro de 1998 tornou-se correntista do banco réu através da conta corrente de nº 131.603-4, da agência 0151-Ceagesp e que fora constatado, pelo Banco, a existência de um saldo devedor após longo período de falta de movimentação na conta. A autora, então, em tratativas com a gerente da época, fez um trato para encerramento da conta, o que ensejou, de sua parte, o pagamento da quantia de R$ 5.200,00 (Cinco Mil e Duzentos Reais). Para a sua absoluta surpresa, porém, recebeu cobranças do Banco, ao passo em que a gerente negou que lhe propôs qualquer tipo de acordo. Então, o atual gerente sugeriu-lhe o envio de uma carta que explicasse a  situação e oferecesse novo valor, de seu próprio arbítrio, para o encerramento da conta. A carta foi enviada, mas ela não foi aceita e o réu lhe cobra uma suposta dívida de R$ 12.302,00. A partir desses fatos, sustenta a ocorrência de danos morais em face dos constrangimentos ilegais havidos, já que seu nome também foi negativado. Pede, ao final, indenização por esses danos, além da condenação do réu na prestação de contas. A título de antecipação de tutela, pugna pelo afastamento da restrição creditícia imposta em seu desfavor. Juntou documentos (fls. 12/18).
A decisão de fls. 44 indeferiu a antecipação de tutela, determinando a emenda da a inicial, para que a autora optasse entre a prestação de contas e a indenização por danos morais, em razão da incompatibilidade dos ritos processuais aplicáveis a cada postulação.
A autora  a seguir optou pela prestação de contas (fls. 47/48).
Citado o réu ofereceu contestação às fls. 69/75, em que alega: inépcia da inicial, uma vez que a autora teria deixado de delimitar precisamente os documentos, valores, débitos e informações cuja demonstração está a exigir. No mérito, aduz que sempre forneceu à autora todas as informações relativas à movimentação da conta, mensalmente, com absoluta transparência. Até mesmo o instrumento do contrato foi fornecido. A inicial, além disso, não menciona qualquer dado dos contratos de financiamento que é objeto da prestação de contas. No mais, impugnou o pleito de reparação por danos morais,  o pedido de inversão do ônus probatório e requereu, ao final, o acolhimento da preliminar suscitada ou, alternativamente, a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 76/80).
Sobreveio réplica a fls. 85/87.
É o relatório. DECIDO
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). 
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, porquanto o relato dela constante é suficientemente claro para demonstrar que a autora pretende exigir contas do réu, para ter conhecimento da evolução do saldo da conta e o que levou o saldo a se tornar negativo.
No mérito, tome-se como premissa que a relação jurídica das partes (incontroversa) consiste em contrato de conta corrente, por meio da qual o réu recebe valores em depósito para custódia e também, de forma contábil, presta serviços consistentes em realizar pagamentos em favor da autora, além de conceder-lhe créditos, nos termos do contrato.
Por isso, o dever de prestar contas é inerente à sua condição de depositário dos valores depositados, bem como de ser responsável pelos lançamentos contábeis inerentes à movimentação da conta.
Por outro lado, a autora é destinatária final dos serviços bancários e, nos termos do artigo 6º, III do CDC tem direito às informações necessárias para a defesa dos direitos de seus direitos. Isso permite, então, o acolhimento do pedido inicial, para o fim de se impor ao réu a obrigação de prestar contas (artigo 914, II do CPC), salientando-se que a alegação de que já teria remetido à autora cópias dos contratos celebrados, além de extratos mensais, não afasta as considerações anteriores.
Por fim, observo que o pedido de dano moral foi excluído pelo aditamento à inicial de fls. 47/48, o que torna prejudicada a análise da contestação, no que tange a esse ponto.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de condenar o réu a prestar as contas solicitadas, no prazo de quarenta e oito (48) horas, sob pena de não lhe ser lícito impugnar as contas que a autora apresentar, observando-se que elas deverão ser prestadas na forma mercantil, nos termos do artigo 917 do CPC.
Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários de advogado, que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 09 de agosto de 2011.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
