

SENTENÇA

Processo nº:0025008-63.2011.8.26.0011
Requerente:Cláudia Maria Furlan
Requerido:Nissan do Brasil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
A preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível, arguida pela ré em sua contestação, deve ser rejeitada tendo em vista que não há necessidade de prova pericial para a solução do presente litígio.
O preposto da ré, Sr. Alexandre Henrique Andreolli, confirmou em seu depoimento que seus funcionários, ao tentar remover a mancha no banco apontada pela autora quando esta retirava o veículo da revisão, acabaram utilizando produtos que danificaram o couro do banco; por esta razão propôs a ré, em audiência de instrução, a troca integral do banco de couro.
A testemunha Fanly Funghi Chow Ho, arrolada pela autora, confirmou que o banco, quando da retirada do veículo pela autora, estava com aspecto irregular decorrente das tentativas de limpeza, inclusive com evidente fricção.
Sendo incontroverso que houve dano ao couro do banco dianteiro do veículo da autora causado pelos funcionários da empresa requerida, torna-se desnecessária e, até mesmo, entendo estar prejudicada, qualquer investigação técnica sobre a origem da mancha no couro e sobre a existência ou não desta mancha quando levado o veículo da autora para a revisão.  Importa, apenas, o fato de que os funcionários da ré, culposamente, danificaram o couro do banco e deixaram marcas.
Assim, entendo que deva a ré providenciar a troca do couro do banco do veículo da autora.
Pretende a autora que a ré lhe forneça indenização relativa à locação de véiculo e ainda providencie higienização para a harmonização dos tons entre os bancos.  Tais pretensões são razoáveis e não demonstram abusividade.  Isto porque, como mencionado pelo preposto da ré, haverá necessidade de um dia para a substituição do couro (banco) e ainda serão necessários três dias para a higienização.  A autora, assim, ficará privada de seu veículo por quatro dias, do que resulta o valor de R$ 600,00 a ser pago pela ré para que a autora possa locar um veículo.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, vinculado à prestação de serviços, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.  Ainda que a autora tenha sofrido transtornos com o fato e ainda tenha a necessidade de aguardar a solução para o problema, trata-se de mero aborrecimento não indenizável.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Cláudia Maria Furlan ajuizou contra ITAVEMA JAPAN VEÍCULOS LTDA  e CONDENO a requerida a providenciar, em 30 (trinta) dias, a substituição do banco de couro dianteiro do veículo por outro idêntico e original de fábrica e, ainda, a providenciar a higienização de todos os bancos para tentar aproximar os tons de todos os couros dos bancos.  Caso a ré não cumpra esta obrigação no prazo acima, pagará multa diária de R$ 100,00, limitada a multa ao valor de alçada do Juizado.
Ainda, CONDENO a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 600,00 a título de ressarcimento por danos materiais (locação de veículo estimada).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 316,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de março de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
