

SENTENÇA

Processo nº:0025214-95.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Allyson Richard Silva Bispo
Requerido:Sorocred Adm. de Cartões de Crédito Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



V i s t o s.




ALLYSON RICHARD SILVA BISPO ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de SOROCRED ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO, aduzindo, em apertada síntese, ter sido cliente da empresa requerida sendo surpreendido pela cobrança no valor de R$ 60,00, dívida esta anteriormente quitada. Entretanto, na necessidade de ver seu nome retirado dos cadastros restritivos providenciou o pagamento e, mesmo assim, a instituição financeira não retirou a negativação. Discorreu sobre a caracterização dos danos morais cuja reparação persegue,  postulando condenação da ré à indenização de R$ 21.800,00 em decorrência do abalo de crédito perpetrado. Com a inicial juntou documentos (fls. 09/14).
O réu foi citado e contestou. Preliminarmente ilegitimidade de parte. No mérito, informa que restou débito em nome do autor este foi repassado para a empresa Chefaly que efetuou, depois de três anos, a recuperação do crédito. Além disso, o autor possuía outro apontamento. No mais, teceu considerações sobre a indenização nos danos morais para concluir pela improcedência. 
Réplica às fls. 60/65.
É o Relatório.  
D E C I D O.
Preliminarmente, não a instituição requerida não é parte ilegítima para ocupar o pólo passivo da presente demanda. 
Incontroverso nos autos que o crédito foi repassado da Sorocred para a agência Chefaly, entretanto, foi aquele instituição que providenciou a negativação do nome do autor sendo sua a responsabilidade para retirada do apontamento após pagamento. 
No mérito, da análise do conjunto probatório colacionado aos autos se extrai a procedência do pedido deduzido pelo autor, conforme se verifica a seguir.
Causa espécie a conduta da requerida que insiste na ilegitimidade sendo a responsável pelo apontamento em nome do requerente. 
Se repassou o crédito para empresa de cobrança, deveria ter retificação o apontamento no nome daquela ou, ainda, exigido repasse imediato da informação para retirada da restrição assim que quitado o valor. 
Com efeito, partindo da premissa de que o autor ainda devia, manteve seu nome negativado, mesmo com o pagamento das contas enviadas pelo empresa que efetuou a cobrança de seu crédito, a Chefaly (fls. 11).
Frise-se que o débito foi quitado em 03 de junho de 2011 e em 08 de agosto do mesmo ano, fls. 12, extrato do SERASA ainda apontava a pendência financeira da Sorocred.
Vale dizer, não logrou, em absoluto, a Sorocred em legitimar sua conduta quanto a manutenção da negativação em nome do autor.
Frise-se que em agosto de 2011 o autor possuía somente a negativação da requerida, sendo inaplicável a súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. 
Em decorrência da incúria administrativa com que se houve a ré, outra não foi, senão o dano suportado pelo autor, na esfera de sua honorabilidade, haja vista o inequívoco desgaste de sua boa imagem vivificado em razão da indevida inclusão de seu nome no banco de dados dos maus pagadores, com reflexos diretos em sua credibilidade perante a sociedade pois, como já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste estado, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (confira-se RJTJSP 134/151).  
A propósito, confira-se o seguinte julgado, in verbis:
'O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez' (RT 717/148).
Vale dizer, não se pode deixar de ter presente, por contrariar aquilo que ordinariamente acontece, que a indevida inclusão nos cadastros restritivos gera efeitos negativos sobre a credibilidade das pessoas, provocando imensuráveis prejuízos que não podem passar impunes.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 5.000,00, considerando, para tanto, a intensidade da culpa com que se houveram as rés, o lapso temporal durante o qual perdurou a indevida negativação do nome do autor, bem assim a condição pessoal das partes. 
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Por tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido e o faço para condenar a ré, em razão do ato ilícito perpetrado a indenizar o autor pelo montante correspondente a R$ 5.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros moratórios de 12% a.a., contados a partir desta decisão.

Como decorrência da sucumbência, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários, estes em 15% da valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 14 de dezembro de 2011.
