

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0025606-58.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Inivaldo Alves Meira
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Aos 24 de março de 2014 às 16h30min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, e a preposta da ré, Maira Cardoso Gomes  RG 42.931.327-1, acompanhada de advogada, Dra. Maria Jose Fais  OAB/SP 142672. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimentos do autor e da preposta, nos seguintes termos: Pelo autor foi dito que teve uma linha instalada em seu novo endereço somente em agosto de 2013, porém com número distinto daquele apontado na inicial. Não se recorda agora do número instalado. Após efetuar reclamação, cancelaram a referida linha e fizeram a transferência da linha original de n° 2016-7680. Dita linha entrou em funcionamento a partir de outrubro de 2013. A linha vem funcionando normalmente. Já estava no novo imóvel há praticamente seis meses quando fizeram a transferência da linha. Pela preposta foi dito que desconhece quando foi feito a transferência da linha telefônica para o imóvel do autor. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido do autor merece acolhimento. O autor reclama em sua inicial sobre o atraso na transferência de sua linha telefônica para o seu novo endereço, situado na Avenida Itaquera n° 3888, Apto. 41-D. A ré, em sua defesa, alega singelamente que efetuou a transferência da linha apontada na inicial. Contudo, sequer menciona em qual data realizara o procedimento. Faltou com a impugnação especificada dos fatos alegados na inicial, o que significa dizer que realmente não havia ainda efetuado a transferência da citada linha quando do ajuizamento da ação. Presume-se, portanto, que só veio a atender o pleito do autor no decorrer desta lide. Até porque o documeto de fl. 79  não traz de forma clara a data da execução do serviço. A inferência deste Juízo pôde ser corroborada com a narração do autor em seu depoimento nesta audiência o qual declarou que obteve a transferência de seu linha somente em outubro de 2013. Certamente, falhou a ré em sua prestação de serviços diante da enorme delonga à transferência da linha telefônica originalmente instalada no antigo endereço do autor. Inconcebível que somente que depois de alguns meses é que pôde o autor desfrutar do uso da linha de que outrora usufruía. Os transtornos sofridos com o desserviço da Telefonica não podem ser reputados como meses aborrecimentos do quotidiano. Sem dúvida, a espera demasiada do autor sem do devido atendimento da parte contrária, constituiu motivo de abalo psicológico, ensejando uma reparação pecuniária de ordem extrapatrimonial. Para fins pedagógico e compesatório fixo uma indenização no importe de R$2.000,00. Posto isto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por  INIVALDO ALVES MEIRA contra TELEFONICA BRASIL S.A. para o fim condenar a ré ao pagamento de R$2.000,00, pelos danos morais, acrescida de atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Quanto ao podido de instalação da linha telefônica, julgo EXTINTO o processo por falta de interesse de agir superveniente, uma vez que já cumprida a obrigação pela requerida, o que faço com base no art. 267, inc. VI, do CPC. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17h05min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:


Requerido:



Adv. Requerido:
