

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0025113-81.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):FRANCISCA ELIENE ALVES de SOUSA
Réu(é)s:Auto Green Veículos Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/10/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: José dos Santos Cordeiro

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Anderson Ferreira de Freitas , OAB/SP nº 299369. 

Réu(é)(s) representado pelo Sr(a) Fernando Maragna Anton, RG 26.469.729-7 e  assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Daniel Wollenveber, OAB/SP nº 141209.


AUSÊNCIA(S)


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)? Não merece prosperar a contestação apresentada. Em sede de preliminar afirma a ocorrência de falta de interesse de  agir, haja vista que o veículo é de propriedade de terceiro. Anote-se que os documentos trazidos na exordial demonstram a autora como titular do direito, haja vista que consta como interessada na compra do veículo. No mérito, também não prospera. Afirma que não ocorreu a celebração do contrato, haja vista não ter aprovação de crédito. Contrasenso, vemos que  começou da celebração do contrato, já pelo preenchimento do DUT, lançamento no sistema Nota Fiscal Paulista, ou seja, pelo contrato de compra e venda celebrado. Ante o exposto requer a total procedência do feito". 

A réplica foi apresentada oralmente.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  

a)Da autora: disse que o veículo que seria dado como parte do pagamento não chegou a ser entregue à ré, mas o documento de transferência foi preenchido em nome da ré. Foi informada pelo vendedor que o financiamento havia sido aprovado, e afirmou que na data da assinatura do contrato não havia débito pendente em relação ao seu veículo.
b)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as)  réu(é)(s): Lucio Flávio da Cruz Vieira, RG. 44.429.787-X. O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O interesse de agir está presente, pois a ré resiste à pretensão inaugural e o meio escolhido pela autora é adequado para o desate da lide.
Passo ao mérito.
Alegou a autora que contratou com a ré a compra de um veículo pelo valor de R$ 28.900,00, e que seu veículo seria usado como parte  do valor, R$ 22.000,00. Afirmou que o contrato foi firmado, assim como o contrato de alienação fiduciária, mas o bem não foi entregue a ela. Pediu a rescisão dos contratos de venda e compra e de financiamento, a anulação da transferência do veículo Voyage, placas EET-3552 à ré, e a condenação da ré em pagamento de indenização por danos morais.
Indagada durante audiência de instrução e julgamento, a autora disse que o veículo que seria dado como parte do pagamento não chegou a ser entregue à ré, mas o documento de transferência foi preenchido em nome da ré. Disse que foi informada pelo vendedor que o financiamento havia sido aprovado, e afirmou que na data da assinatura do contrato não havia débito pendente em relação ao seu veículo.
Pelo informante Lúcio foi dito que a autora contratou a compra de um veículo junto à ré, que não chegou a ser concretizada porque havia um débito no valor de R$ 17.000,00, em relação ao carro que a autora daria como parte do pagamento. O financiamento foi liberado pelo banco, com a condição de que a autora quitasse o débito do outro veículo. O pagamento não foi realizado e a venda foi cancelada.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que as partes iniciaram a negociação referida na inicial, que não chegou a ser concluída.
Os documentos de fls. 19 e 21/24 somente contêm a assinatura da proprietária do veículo que seria dado como parte do pagamento, não havendo anuência da ré, tanto na autorização para transferência do veículo, como no contrato de compra de veículo com dação em pagamento.
Ademais, o veículo da autora não chegou a ser entregue à ré, não havendo que se falar em prejuízo.
A autora não demonstrou a concretização dos negócios jurídicos de venda e compra e financiamento, e a efetivação de cobranças em relação a eles. Assim, não há falar em rescisão de contratos.  
O fato de ter sido lançado o valor da compra no CPF da autora não demonstra a realização da venda, já que a autora não comprovou que realizou o pagamento. 
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia à autora, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Não comprovados os fatos narrados pela autora em sua inicial, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.



ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
