

SENTENÇA

Processo nº:0025409-83.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcus Vinicius Lima e outro
Requerido:Piracanta Empreendimentos S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti



Vistos.
MARCUS VINICIUS LIMA e LISANDRA BUSO LIMA promoveram ação indenizatória em face de PIRACANTA EMPREENDIMENTO S/A E PRAÇA VILA ROMANA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA. Alegaram, em resumo, que adquiriram unidade em condomínio residencial da ré, com previsão de entrega das obras para novembro de 2010; contudo, receberam carta das requeridas informando que as obras estavam em atraso e que o imóvel só seria entregue em junho de 2.011; em 24.03.11 receberam nova carta com novo atraso para novembro de 2.011; quitaram o imóvel em 28.10.11; o atraso nas obras gerou inúmeros transtornos aos autores. Requereram, assim, declarada nula as cláusulas contratuais 16 e 22, parágrafo único, de tolerância na entrega do imóvel e pagamento de multa diária compensatória da cláusula 16 par. 5º e 6º c.c. 12 ?a? de 10%; ressarcimento de danos materiais relativos as despesas de locação de imóvel até a entrega das chaves, incluindo-se IPTU e mudança; danos morais; lucros cessantes relativos ao não recebimento de aluguéis para uso e gozo do imóvel relativos a 0,8% do preço do imóvel mensal. Juntaram documentos. 
As requeridas em defesa ilegitimidade  da corré Praça Romana pois a incorporadora do imóvel é a corré Piracanta; sustenta a seu favor a cláusula 16ºª que dá a possibilidade de prorrogar a entrega da obra, encontrando-se o caso em prorrogação extraordinária pois de situação não ocasionada pela rés, no caso, fortes chuvas que assolaram o Estado  nos últimos meses de 2.009 e primeiros meses de 2.010; os autores anuíram com a referida cláusula; ; inexistência de danos materiais; bis in idem com relação aos lucros cessantes; receberam os autores as chaves em 04.11.2.011; não incidência de multa contratual; descabimento dos danos morais e contestação quanto ao seu valor; improcedência.  Juntaram documentos. Réplica apresentada.  As partes se manifestaram por não haver outras provas. Conciliação infrutífera. Encerrada a instrução, foram apresentados memoriais. 
É o relatório. DECIDO.
Ambas as requeridas participaram do contrato e estando na cadeia de consumo são responsáveis solidárias pelo seu cumprimento. Rejeito assim a preliminar de ilegitimidade. 
O cerne da demanda reporta-se, principalmente, ao descumprimento contratual. Além disso, há controvérsia quanto à abusividade de cláusula que concede atraso na obra ao construtor.
O item do Quadro Resumo do instrumento contratual enuncia que a previsão de conclusão de obras é no mês de novembro de 2010. Posteriormente, na cláusula décima-sexta admite-se tolerância de 180 dias, salvo motivos de força maior.
Vê-se assim que existe, como argumentado pela ré, o prazo de 180 dias para entrega, a contar da data da previsão. Porém, tal prazo de carência, como da redação da mencionada cláusula, não somente dispõe sobre a conclusão das obras, mas também sobre a entrega física das unidades, que, in casu, ocorreu intempestivamente.
Fica claro, assim, que houve a descumprimento do contratado por parte da ré, pois  o recebimento da unidade, pelos autores, se deu aos 04.11.2011; isto é, a entrega das chaves, ato que evidencia a entrega física do imóvel, ocorreu longo período após o termo final da previsão contratual. Verificada a extemporaneidade no cumprimento da avença.
Argumenta a ré, todavia, sobre determinado ponto, que se houve demora, esta se deu por fortes chuvas que ocorreram no final de 2009 e início de 2.010. 
Nesse passo, nem as chuvas foram na proporção de dilúvio que as rés pretendem, e nem se tornam fato extintivo da obrigação, posto que as requeridas deveriam ter previsto no cronograma a ocorrência de chuvas no período reclamado, não sendo hipótese de caso fortuito ou força maior como querem as requeridas.  Não há nenhuma prova de que tornou-se impraticável a obra por tanto tempo que ocasionasse o atraso de praticamente um ano.
 CONTRATO ADMINISTRATIVO Execução em regime de empreitada por preços unitários das obras e serviços de construção de praças de pedágio, realizadas nos Municípios de Nazaré Paulista e Itatiba Recomposição dos preços dos contratos de obras públicas Inadmissibilidade Inexistência do rompimento do equilíbrio econômico-financeiro Excesso de chuva que não constitui e fato imprevisível Sentença de improcedência mantida Apelação não provida. (9100466-73.2005.8.26.0000 Apelação, Relator(a): Fermino Magnani Filho, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 24/10/2011).

Assim, há que ser procedente o pleito de indenização, porquanto, em decorrência do atraso da obra das rés . Devem indenizar portanto tanto os danos materiais como os morais decorrentes do referido atraso. 
Quanto aos materiais, devido alugueres até a efetiva entrega aos autores, conforme pedido na inicial. 
O documento de fls.39/42 demonstra que os autores viram-se obrigados a alugar bem imóvel  a partir de 15.07.2011, no valor de R$2.500,00. Assim a partir da data em que locaram o bem devido o reembolso dos valores com alugueres, condomínio, IPTU's , seguro residencial, despesas com armazenamento de bens e outras relacionadas a isso (mudanças, etc), as quais serão definidas em liquidação por cálculo da parte através dos documentos comprobatórios. Sobre os referidos valores incidirão correção monetária pela tabela do TJ/SP desde o desembolso e juros de 1% ao mês da citação.
Indevida a verba relativa aos lucros cessantes, pois se contrapõem ao uso do imóvel. Caso os autores quisessem sua locação, não poderiam cobrar as despesas acima justamente porque não usufruíram o bem.  Ou se cobra uma, ou outra, pois se anulam. 
Devido o dano moral, mas não na proporção pedida pelos autores. 
Nesse passo, devida que é a reparação, deve ela ser arbitrada de forma que condiga com os danos efetivamente suportados e comprovados, revelando-se excessivo o valor pleiteado pelos autores. Conforme o entendimento do E. STJ:
?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta? (cf. REsp. 318.379-0-MG, rel. Min. Nancy Andrighi, Boletim do STJ, 18/41, 2ª quinzena de novembro de 2001).
Assim, arbitra-se a indenização por danos morais em R$20.000,00, importância apta ao objetivo reparatório.
No que concerne ao pedido de declaração de nulidade de cláusula contratual d que permite a concessão de prazo de 180 dias com prorrogação a maior, face a sua potestatividade, nula perante o CDC, pois manifestamente abusiva, violando direito dos autores, com base e fundamento no art. 51, IV da Lei nº 8.078/90. 
Quanto a multa compensatória,  já havido sido entregue o bem quando do ajuizamento, é indevida, pois forma de forçar o cumprimento de obrigação pela parte, já havendo indenização suficiente a cobrir o dano material decorrente do período de atraso.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada pelos autores contra a ré. Declaro nula de pleno direito as cláusulas décima sexta e vigência segunda, parágrafo único, no que pertine a permissão de prazo para o atraso nas obras, conforme fundamentação. Condeno as rés solidariamente ao pagamento de: 1. indenização por danos morais em R$20.000,00, corrigidos monetariamente desde o arbitramento e com juros de 1% ao mês desde a citação; 2. Reembolso dos valores gastos pelos autores com alugueres, condomínio, IPTU's , seguro residencial, despesas com armazenamento de bens e outras relacionadas a isso (mudanças, etc), as quais serão definidas em liquidação por cálculo da parte através dos documentos comprobatórios. Sobre os referidos valores incidirão correção monetária pela tabela do TJ/SP desde o desembolso e juros de 1% ao mês da citação.  Face a sucumbência mínima dos autores, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios em 15% sobre o valor da condenação. Para efeito de recurso, a base de cálculo será o valor atualizado da causa.
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de agosto de 2012.
