

SENTENÇA

Processo nº:0025285-06.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Camila Midori Motoda Gomes
Requerido:Viação Rápido Brasil S/A



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O condutor eleito pela autora relata que estava parado devido ao trânsito, ocasião em que foi abalroado pelo ônibus da ré que, saindo do terminal rodoviário, virou à direita atingindo repentinamente a traseira de seu automóvel. Relata que no dia o motorista do ônibus disse que, ao fazer a curva, não visualizou seu automóvel.
O motorista da ré, por sua vez, sustenta que saiu do terminal e realizou a curva, sendo que o veículo da requerente, que estava logo atrás, desceu, atingindo o ônibus. Assevera que apenas ocorreu pequeno dano no párachoque traseiro do automóvel do autor. Nega que tenha atingido a parte fotografada às fls.19.
Pois bem. Insta destacar que a versão do autor é presumidamente verdadeira, já que não é crível supor que seu veículo procedesse à marcha-ré.
Cumpre destacar que diante da fundamentação supra, o ônus da prova inverte-se:
Todas as vezes que as peculiaridades do fato, por sua normalidade, probabilidade e verossimilhança, façam presumir a culpa do réu, invertem-se os papéis e a este compete provar a inocorrência de culpa de sua parte, para ilidir a presunção em favor da vítima (RT, 427:106).
No caso em tela, a batida foi na traseira do automóvel da requerente.
Diante disto, observa-se que o requerido não atendeu à distância de segurança exigida pelo Código de Trânsito Brasileiro, não logrando êxito em sua frenagem. Neste sentido: Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de Trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP, 42:106 e 49:91).
Assim, diante da presunção de culpa daquele que abalroa na traseira, a requerida deveria trazer elementos de convicção que pudessem levantar a responsabilidade exclusiva do condutor eleito pela autora. 
Além disso, não é de causar perplexidade a forma do acidente, vez que o ônibus é obrigado a fazer curva 'aberta', não sendo impossível de atingir veículos que estejam a seu lado se os motoristas não adotarem a máxima diligência na manobra.
Quanto à sede dos danos, com efeito, não se parte do pressuposto de que o choque no párachoque lateral esquerdo também dê ensejo ao dano de fls.19.
Contudo, observa-se, principalmente na foto de fls. 25, que no local do choque negado pelo motorista da ré, há coloração verde, no mesmo tom dos riscos do párachoque.
Assim, fica provado que o acidente deu ensejo aos dois danos.
Procedente em parte o pedido de indenização por danos materiais, devendo prevalecer o orçamento de menor valor (fls.12). 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por CAMILA, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$2332,56, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de abril de 2012.
