

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0025111-16.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Márcia Gonçalves de Oliveira Cesar
Requerido:Absoluta Retífica de Motores Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma, em síntese, que contratou os serviços da ré para retífica do motor de seu veículo 07.12.2010 pelo preço de R$990,00. O veículo foi retirado de sua residência por um guincho que, de acordo com a ré, era uma cortesia. Porém, em 13.12.2010 recebeu uma ligação da ré informando que o preço do serviço era de R$3.600,00. A autora recusou o serviço, mas a ré disse-lhe que o veículo estava desmontado e somente poderia ser devolvido daquela forma e passou a cobrar-lhe a quantia de R$120,00 pelo guincho. Afirma que o veículo é essencial para transportar sua mãe e seu marido para vários tratamentos médicos. Requer a condenação da ré à devolução do veículo no estado em que se encontrava, à devolução do valor em dobro da quantia de R$120,00 e ao pagamento de indenização por danos morais.    
O réu alega que o contrato foi livremente pactuado e é claro quanto às obrigações de ambas as partes, que o orçamento final era de R$3150,00 e que o veículo foi guinchado até a oficina porque não tinha condições de funcionamento. Afirma que a desmontagem do motor era indispensável para a finalização do orçamento e que, uma vez desmontado, o motor não pode ser remontado sem a substituição das peças necessárias. Alega, ainda, que a autora não entrou em contato com a ré e que notificou a autora para retirada do veículo em 18.04.2011 para a retirada do veículo, mas, diante do silêncio da autora, o automóvel foi entregue em sua residência. 
O pedido é parcialmente procedente.
O contrato as fls. 08 é abusivo à medida em que acaba por impor a contratação de um serviço ao consumidor sem que ele tenha efetiva ciência do preço a ser cobrado. Essa incerteza quanto a elemento essencial do contrato não é admissível nos termos dos artigos 6º, inciso III e 51, inciso XIII, ambos do Código de Defesa do Consumidor. Esta é a conclusão da análise das cláusulas do contrato as fls. 08. Vejamos.
O item I esclarece que o motor retirado do veículo "deverá apresentar medidas passíveis de retificação e reaproveitamento, caso contrário será necessariamente cobrado a parte do orçamento." Assim, de início, já se percebe que a possibilidade de fixação unilateral do preço após a celebração do contrato, o que fere o último dispositivo legal mencionado.
A cláusula II especifica as partes do motor e seus acessórios e quais delas são retificáveis e substituíveis e a cláusula III estabelece um valor de pré-orçamento que abrange as peças acima. Portanto, pela letra do contrato, tanto a retificação quanto a substituição das peças mencionadas no item II (bloco, vibraquim, cabeçote, bielas, comandos, bronzinas de mancal, bronzinas de bielas, bronzinas de comando, anéis, pistões, juntas, retentores, filtros de óleo e bomba de óleo) custam o valor especificado no pré-orçamento. Logo, incompreensível a cobrança de biela, cabeçote e comando, além da própria mão-de-obra, constantes do orçamento as fls. 133, pois, pelo contrato, tais serviços estavam inclusos no preço do pré-orçamento, ou seja, custavam R$990,00.
A cláusula 5 à taxativa quanto à impossibilidade de substituição de peças sem a autorização do consumidor e a cláusula 7 prevê a hipótese de cancelamento do contrato, mediante o pagamento dos "serviços realizados até o momento" e do guincho utilizado. 
Contudo, o item I da cláusula 7 estabelece que "o motor, uma vez desmontado para orçamento não poderá ser montado novamente devido a desgastes de peças e juntas deterioradas." 
Portanto, como, de acordo com o réu, é imprescindível a desmontagem do motor para a realização do orçamento, uma vez realizado este, o consumidor não tem a efetiva opção de não contratar o serviço, pelo preço que lhe for imposto pelo requerido, a não ser que aceite receber seu veículo completamente desmontado; ainda assim, terá que "pagar pelos serviço realizado até o momento", sendo que, em tese, autorizou apenas o orçamento. Tal imposição é absolutamente abusiva, pois coage o consumidor a contratar para o fim de receber seu automóvel em mínimas condições de uso.
Assim, em termos práticos, tem-se que o valor do serviço nunca é o constante do contrato assinado pelo consumidor e que, de fato, o preço do "pré-orçamento" representa a cobrança pela realização do próprio orçamento, ou seja, pela desmontagem do motor e verificação das peças a serem substituídas.
Desta feita, tendo em vista que a autora não podia ser obrigada a contratar serviço cujo preço não lhe foi de antemão informado, inegável a legitimidade da rescisão do contrato por sua vontade, bem como do pedido de restituição do veículo no estado em que o deixou no estabelecimento réu. Há, portanto, que se manter a antecipação da tutela, cabendo a imposição da multa diária fixada, nos termos da decisão as fls. 117, diante do atraso no cumprimento desta.
O pedido de indenização por danos morais foi prejudicado pela conversão da obrigação de fazer em per.
Primeiro, observo que a caracterização de tais danos e do fato causador deles não foi objeto de impugnação específica. Com efeito, a ré não nega que o veículo da autora destinava-se ao tranporte de seus familiares com graves problemas de saúde, nem que este fato, de per si, seja gerador de dano moral. Assim, de acordo com o disposto no artigo 302 do Código de Processo Civil, há que presumir verdadeiro tal fato.  
É certo que a ré menciona expressamente que o veículo da autora não tinha condições de rodar, pois o motor estava "apagado" (fls. 171). Desta feita, ao menos em tese, o dano não teria se configurado, pois o automóvel não funcionava ao chegar na oficina. 
Esta afirmação seria condizente com a circunstância de o veículo ter sido transportado até o estabelecimento réu em um guincho. No entanto, de acordo com o relatório do veículo, realizado pela própria ré (fls. 08v), o veículo foi entregue em funcionamento. 
Assim, este documento somado à ausência de impugnação quanto à imprescindibilidade do uso do veículo pela autora autoriza a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Ademais, ainda que assim não fosse, observo que a previsão de entrega do veículo era de sete dias, mas a autora somente o recebeu após quatro meses. Período tão extenso sem bem de sua propriedade, mesmo após a intimação para cumprimento de antecipação de tutela nesse sentido, caracteriza muito mais do que mero aborrecimento cotidiano. A conduta do réu de negar a entrega do veículo remontado à autora, em funcionamento, causou-lhe aflição e angústia.
Todavia, tendo em vista que: a) a fixação de indenização a título de indenização por danos morais não pode ser fonte de enriquecimento sem causa; b) a decisão as fls. 117 (que além de não ter sido objeto de recurso, teve seu cumprimento expressamente requerido pela autora as fls. 151/153) determinou que atingido o patamar máximo da multa a obrigação de fazer seria convertida em perdas e danos; c) o valor do veículo à época da contratação era inferior ao da multa (documento em anexo); d) a obrigação de fazer foi cumprida, ainda que com atraso forçoso concluir que há que se impor ao réu apenas o pagamento da quantia de R$10.200,00.
Acrescente-se que embora o réu afirme que executou o serviço de retífica para o cumprimento da antecipação da tutela (notificação as fls. 156), não há qualquer prova da prestação deste serviço, pois o veículo, que foi entregue em funcionamento, foi devolvido no mesmo estado. Não há notas fiscais de aquisição das peças que, de acordo com o réu, teriam que ser substituídas para a remontagem do motor. Logo, não é cabível a imposição à autora de pagamento de preço que, aliás, sequer foi objeto de pedido contraposto. 
De outra parte, as alegações da autora as fls. 151/153 também não encontram respaldo nas provas dos autos. Pelo que constou do contrato por ela assinado, tanto a bateria, quanto o estepe e os bancos de seu automóvel já estavam avariados quando este foi entregue à ré (fls. 8v). A autora não juntou qualquer orçamento ou nota fiscal atinente a conserto da parte elétrica de seu automóvel. Além disso, a autora foi notificada pela ré para buscar o veículo em 18.04.2011. Considerando-se sua grande urgência no recebimento do automóvel, cabia à autora dirigir-se ao estabelecimento da ré, acompanhada de um mecânico de sua confiança, e verificar as condições do bem. Assim, há que se presumir que o veículo foi efetivamente entregue em funcionamento, no mesmo estado em que se encontrava antes de ser encaminhado à ré. 
Incabível, também, a condenação do réu à devolução de valores, pois a autora nada lhe pagou.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar à autora o montante de R$10.200,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a época em que a multa atingiu este patamar, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 306,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 29 de julho de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
