

SENTENÇA

Processo nº:0025850-43.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:Maria Tereza Cruz Manquete
Requerido:Unimed do Estado de São Paulo - Federação Estadual das Cooperativas Médicas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

MARIA TEREZA CRUZ MANQUETE, qualificada nos autos, ajuizou a presente demanda para fornecimento de medicamento e obtenção de indenização moral em face de UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO ? FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS, também qualificada, alegando ser abusiva a negativa da ré em custear o tratamento de artrite reumatoide com o medicamento ACTEMRA.

Liminar deferida às fls. 41.

Em contestação, a ré sustenta que o tratamento pleiteado pela autora não constava do rol da ANS, passando a ser coberto apenas a partir de 01.01.2012 (fls. 59/77).

Réplica às fls. 116/119.

É o breve relatório.

FUNDAMENTO.

Independentemente de se encontrar previsto o tratamento no rol da ANS ? e desde que não haja exclusão expressa no contrato ?, de rigor a obrigação da ré em fornecer a medicação em questão. Confira-se:


APELAÇÃO. PLANO DE SAÚDE. Autora que é portadora da "doença de still" (variante de artrite reumatóide juvenil), sendo recomendado por sua médica o tratamento com o medicamento ACTEMRA, por via endovenosa, em regime de internação hospitalar. Recusa da operadora de plano de saúde, à justificativa de ser o mesmo experimental, sem cobertura contratual. Inadmissibilidade. Fármaco com registro na ANVISA a evidenciar não se tratar de tratamento experimental. Recusa que coloca em risco o objeto do contrato, ou seja, a preservação da saúde da paciente, de modo que, à luz do disposto no artigo 51, inciso IV, do Código, deve ser afastada. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO.
(TJ/SP, 0187202-05.2009.8.26.0100  Apelação, Relator(a): Paulo Alcides, Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 27/10/2011)


APELAÇÃO CÍVEL. PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA DE COBERTURA. MEDICAMENTO "TOCILIZUMABE - ACTEMRA". COBERTURA DEVIDA.
Tendo em vista que o contrato entabulado entre as partes não exclui a cobertura de tratamento da patologia apresentada pela parte autora, revela-se abusiva a cláusula contratual que exclui da cobertura medicamento tão-somente pelo fato de ser ministrado em ambiente ambulatorial. O plano de saúde não pode se recusar a custear fármaco prescrito pelo médico, pois cabe a este definir qual é o melhor tratamento para o segurado. Precedentes desta Câmara e do STJ.
(TJ/RS, AC 70048780480, Relatora Isabel Dias Almeida, Quinta Câmara Cível, j. 27/06/2012)


Por consequência, também se mostram devidos os danos morais.


Apelação. Plano de Saúde. Negativa de cobertura. Cláusula abusiva declarada nula. Condenação da ré ao pagamento de todas as despesas do tratamento do autor e de Indenização a titulo de danos morais. Precedentes do STJ no sentido de que a recusa Indevida ã cobertura, configura abalo moral a merecer reparação. Sentença mantida em todos os seus termos - art 252 do RI/TJSP. Recurso desprovido.
(0349032-86.2009.8.26.0000  Apelação, Relator(a): Cesar Ciampolini, Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 05/06/2012, 


Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar a ré a custear o tratamento da autora, nos termos da inicial, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada a R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Condena-se a ré, ainda, a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a data da propositura da demanda.

Diante da sucumbência do(a/s) ré(es), arcará(ão) este(a/s) ? observada eventual gratuidade ? com o pagamento das despesas processuais, cabendo ressarcir, se o caso, a(s) parte(s) contrária(s) pelo que adiantou(aram), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso e juros de 1% (um por cento) ao mês desde quando a verba se tornar exigível. Arcará(ão), ainda, com os honorários advocatícios devidos ao(a/s) patrono(a/s) da(s) parte(s) contrária(s), no valor correspondente a R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, com correção monetária desde a publicação da sentença em cartório e juros a partir de quando se tornarem exigíveis.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de julho de 2012.
