

SENTENÇA

Processo nº:0025562-59.2010.8.26.0002 - Alienação Judicial de Bens
Requerente:Regina Roméria Almeida Amorim
Requerido:Carlos Alberto Manhães

Assistência Judiciária Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI



Vistos, etc.

REGINA ROMÉRIA ALMEIDA AMORIM, qualificada nos autos, propôs ação de extinção de condomínio e alienação judicial de coisa comum indivisível em face de CARLOS ALBERTO MANHÃES, também qualificado, objetivando a extinção do condomínio incidente sobre o imóvel descrito na inicial, a posterior venda judicial do bem e a condenação do réu ao pagamento de aluguel. Aduziu, para tanto, que manteve união estável com o requerido e desde 11/02/2009 encontra-se dele separada, em razão de sentença homologatória de acordo, em que foi determinada a partilha do bem do casal na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada parte. Não obstante a determinação, o requerido permaneceu residindo no local, sem, no entanto, pagar-lhe aluguel por sua meação. Além disso, deve ser responsabilizado pela conservação do bem, assim como pelo pagamento do IPTU e contas de consumo e demais encargos incidentes sobre o imóvel no período em que o ocupar. Pleiteou a extinção do condomínio com a alienação judicial do bem comum e a condenação do requerido ao pagamento do aluguel do imóvel, na proporção de sua meação, desde a homologação da partilha, e das despesas com IPTU, água, luz e encargos no período em que manteve a posse do bem. Com a inicial vieram documentos (fls. 07/31).
Regularmente citado, o requerido apresentou contestação (fls. 41/49) e arguiu, em preliminar, a inépcia da inicial. No mérito postulou a improcedência dos pedidos, pois ausente motivo a amparar o pagamento de aluguéis, além do que a autora levou consigo todos os bens móveis que pertenciam em condomínio ao casal. Sustentou a má-fé da autora, que subtraiu os documentos do imóvel impedindo-o de regularizar o bem junto ao poder público municipal e insurgiu-se contra os benefícios da assistência judiciária deferida à autora.
A fls. 50/54 o requerido apresentou reconvenção, objetivando a condenação da autora/reconvinda ao pagamento de R$ 3.750,00 (três mil, setecentos e cinquenta reais) por danos materiais, representados pela subtração da meação dos bens móveis que guarneciam a residência do casal, assim como de R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais) pelos danos morais, eis que a autora/reconvinda agiu de má-fé ao levar consigo os documentos do imóvel, impossibilitando a negociação do bem.
Contestação à reconvenção a fls. 62/64, pleiteando a improcedência do pedido reconvencional.
Réplica a fls. 65/69.
Especificação de provas pelo réu/reconvinte a fls. 61 e 70.
É a síntese do essencial.  D E C I D O.
O feito comporta imediato julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria debatida dispensa a produção de outras provas; além disso, os documentos carreados aos autos são suficientes para a prolação de sentença.
Por primeiro a lide principal.
A preliminar arguida em contestação não prospera, afinal, a inicial preenche todos os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil e não apresenta os vícios do parágrafo único do artigo 295 do mesmo diploma legal. Ademais, a existência ou não de título que justifique a cobrança de aluguéis conduz ao acolhimento ou à rejeição do pedido, de sorte que é matéria relacionada ao mérito e não é tecnicamente uma preliminar.
Por outro lado, a impugnação à concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, como cediço, deve obedecer ao disposto no artigo 7º, da Lei nº 1.060/50, o que não foi atendido pelo réu. De se ver, outrossim, que nenhum elemento de prova no sentido que a autora possui condições financeiras de arcar com as despesas processuais o réu apresentou, de modo que rejeitada deve ser a ?impugnação?.
Ao mérito.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
I ? Extinção de condomínio.
Com efeito, há nos autos prova que o imóvel descrito na inicial pertence às partes, em condomínio, em razão da extinção da sociedade de fato que mantinham, sendo que cada um passou a ter o domínio de parte ideal do bem correspondente a 50% (cinquenta por cento). Essa divisão foi estabelecida por acordo homologado judicialmente e que se encontra copiado a fls. 10/17.
O bem, por outro lado, encontra-se perfeitamente individualizado a fls. 19/31.
De seu turno, a impossibilidade de manutenção da propriedade comum é evidente, porque a autora mostrou interesse em extingui-la, sendo essa manifestação suficiente ao término do condomínio.
Frágil se mostra a tese do réu no sentido que a extinção do condomínio é impossível, porque a autora teria ?subtraído? os documentos necessários à regularização do bem. E assim o é porque o bem pertence a ambos em condomínio, recaindo, pois, em ambos a obrigação de regularizar a propriedade do imóvel no Cartório de Registro em que matriculado. Ademais, não se buscou nesta demanda a condenação do requerido em dita regularização.
Descabida, por sua vez, a alegação da impossibilidade de se quitar o imposto predial e territorial urbano, eis que o réu não possui os documentos do imóvel, afinal, a regularização da propriedade imóvel em nada influencia no pagamento do tributo. Bastaria ao réu ou à autora, eis que comproprietários, dirigir-se ao órgão público competente para providenciar a quitação.
Anoto, finalmente, que para se operar a extinção do condomínio, faz-se necessária a alienação judicial do bem, observando-se os ditames dos artigos 1.113 e ss. do CPC, em especial a preferência prevista no artigo 1.118 daquele diploma legal.
II ? Do aluguel e encargos a serem pagos pelo requerido
Procede ao pedido de arbitramento de aluguel em relação ao imóvel que servia de residência comum das partes. Isso porque, estando o requerido na posse exclusiva do bem, ele deve ressarcir a condômina mediante o pagamento de aluguel em relação à parte que cabe a ela.
Nesse sentido:
?EMENTA: arbitramento de aluguel reconhecimento e dissolução de sociedade de fato - decisão que reconheceu o direito do autor em receber alugueres, correspondentes à metade ideal do imóvel comum às partes bem usufruído apenas pela ré interesse do autor presente arbitramento cabível. Recurso improvido.
(...) De início o interesse de agir do autor é evidente, pois sendo proprietário de 50% do imóvel, que está sendo usufruído apenas pela ré, pode pleitear o pagamento de aluguel, conforme a jurisprudência, segundo as ementas a seguir transcritas:
RECURSO ESPECIAL - FAMÍLIA - SEPARAÇÃO LITIGIOSA - PARTILHA - AJUIZAMENTO DE AÇÃO DE ARBITRAMENTO DE ALUGUEL - IMÓVEL COMUM UTILIZADO POR APENAS UM DOS CÔNJUGES - POSSIBILIDADE - DIREITO DE INDENIZAÇÃO - DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL DEMONSTRADO - RECURSO PROVIDO.
- Conforme jurisprudência pacífica desta Corte, a circunstância de ter permanecido o imóvel comum na posse exclusiva da varoa, mesmo após a separação judicial e a partilha de bens, possibilita o ajuizamento de ação de arbitramento de aluguel pelo cônjuge afastado do lar conjugal e co-proprietário do imóvel, visando a percepção de aluguéis do outro consorte, que serão devidos a partir da citação.
- Precedentes.
- Recurso provido para reconhecer o direito do recorrente à percepção de aluguel de sua ex-consorte, vez que na posse exclusiva do imóvel comum, a partir da data da citação, na proporção do seu quinhão estabelecido na sentença. (REsp 673.118/RS, Rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 26.10.2004, DJ 06.12.2004 p. 337) (Os grifos não são do original).
SEPARAÇÃO CONSENSUAL. Acordo sobre a partilha. Imóvel que permaneceu em comum. Uso pelo marido. Direito à indenização. Embargos de divergência. Aplicação do direito à espécie. Convencionado na separação do casal que o imóvel residencial seria partilhado, tocando metade para cada cônjuge, e permanecendo em comum até a alienação, o fato de o marido deter a posse exclusiva dá à mulher o direito à indenização correspondente ao uso da propriedade comum, devida a partir da citação.
Trata-se de condomínio, regulado pelas regras que lhe são próprias, desfazendo-se desde a partilha a mancomunhão que decorria do direito de família. Nos embargos de divergência, uma vez comprovado o dissídio, cabe à Seção aplicar o direito à espécie, podendo chegar a uma solução diversa da encontrada nos acórdãos em confronto. Embargos admitidos e parcialmente providos. (EREsp 130.605/DF, Rel. Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 13.10.1999, DJ 23.04.2001 p. 115) (O sublinhado não consta no original).
CONDOMÍNIO - Ação proposta para condenação dos condôminos ocupantes no pagamento de quanto equivalente ao valor de aluguel e para a extinção do condomínio - Julgamento de procedência dos pedidos, mas devendo os condôminos pagar somente desde a data da citação ? Inexistência de anterior demonstração de interesse dos autores em receber remuneração pela ocupação do bem pelos réus - Presunção de emprego da faculdade de uso livre da coisa, até a citação (Código Civil, artigo 623) - Recurso para condenação a pagamento desde a morte do autor da herança não provido. (Apelação Cível n. 78.984-4 - Osasco - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: J.G. Jacobina Rabello - 19.08.99 - V.U.) (Sublinhou-se aqui e não no original). (...)?. (Apelação 0044864-34.2003.8.26.0224, da Comarca de Guarulhos, 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. em 06.07.2011, rel. Des. Mathias Coltro).
No entanto, o termo inicial do pagamento deve ser o da citação, eis que a partir daquele ato é que o requerido foi constituído em mora. O valor pleiteado, no entanto, não pode prevalecer, afinal, sem amparo em qualquer elemento de prova. Deve, pois, ser alvo de liquidação por arbitramento.
Veja-se que a tese defendida pelo requerido deve ser rechaçada, pois, o acolhimento do pedido condenatório formulado na inicial, institui o dever do condômino em pagar a verba.
Procede, igualmente, ao pedido de condenação do requerido ao pagamento das contas de consumo (água e luz) durante o período em que ocupar o bem com exclusividade, porque a despesa é dele. Da mesma forma, ele deve arcar com o valor do IPTU, afinal, não se insurgiu especificamente sobre esse pedido, incidindo, pois, a regra do artigo 302 do CPC.
Da lide reconvencional.
Não procede ao pedido reconvencional.
Isso porque o réu/reconvinte não se desincumbiu de seu ônus probatório (artigo 333, inciso I do CPC), na medida em que não demonstrou que a autora/reconvinda apropriou-se indevidamente de todos os bens móveis que pertenciam em condomínio a ambos. Tampouco demonstrou que efetuou a aquisição dos bens relacionados na inicial da reconvenção e que o valor por ele despendido foi aquele apontado (R$ 3.750,00).
Não se alegue que o julgamento antecipado suprimiu o direito de prova do réu/reconvinte, porquanto as provas necessárias à demonstração daqueles fatos eram eminentemente documentais e, assim, deveriam vir com a inicial da reconvenção. Essa é a regra do artigo 396 do CPC, não se podendo aplicar ao caso a regra excepcional do artigo 397 do mesmo diploma legal.
Não há suporte, igualmente, o pedido de indenização por danos morais, pois, como dito, ausente provas no sentido que a autora/reconvinda apropriou-se todos os bens móveis que pertenciam ao casal e tampouco que o réu/reconvinte sofreu qualquer abalo em direito da personalidade pela ausência, até então, de negociação do bem imóvel. De se ver que a ausência de venda do bem, se o caso, poderia gerar prejuízo (dano material) a ambas partes, que são comproprietárias do imóvel.
Por fim, a conduta da autora não se subsumiu em nenhuma das hipóteses do artigo 17 do CPC, o que impõe a rejeição de sua má-fé.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos formulados por REGINA ROMÉRIA ALMEIDA AMORIM em face de CARLOS ALBERTO MANHÃES, de modo a:
a) determinar a alienação judicial do imóvel descrito na inicial, observando-se o disposto nos artigos 1.113 e ss. do Código de Processo Civil, sobretudo a preferência prevista no artigo 1.118 daquele diploma legal;
b) condenar o réu ao pagamento de aluguel do imóvel que servia de residência do casal, a partir da citação, no montante correspondente a 50% (cinquenta por cento) do valor que for atribuído em liquidação de sentença como o devido pela locação do bem.
A liquidação operar-se-á por arbitramento (artigo 475-c e 475-D do CPC).
Os valores vencidos deverão ser atualizados e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a data de cada vencimento.
c) condenar o réu ao pagamento das despesas decorrentes de IPTU e contas de consumo (água e luz) incidentes sobre o imóvel descrito na inicial, desde a homologação da partilha (11/02/2009  fls. 17) e enquanto permanecer na posse exclusiva do bem.
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, o pedido reconvencional que CARLOS ALBERTO MANHÃES formulou em face de REGINA ROMÉRIA ALMEIDA AMORIM.
Pela sucumbência mínima da autora/reconvinda, arcará o réu/reconvinte com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios que fixo, para ambas lides, em R$ 3.000,00 (três mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do CPC. A execução dessas verbas deverá observar as regras da Lei nº 1.060/50, cujos benefícios defiro ao requerido neste ato.
P.R.I.

São Paulo, 27 de janeiro de 2012.
