

SENTENÇA

Processo nº:0025532-16.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Giulia Maria de Oliveira Dorta
Requerido:Bradesco Saúde S/A




Vistos, etc.
GIULIA MARIA DE OLIVEIRA DORTA, representada por seus genitores ANDRE LUIS DE OLIVEIRA DORTA e RENATA FERNANDA ARAÚJO LOPES move AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de BRADESCO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que é segurada da ré e que precisou realizar cirurgia para tratar ?gigantomastia severa? ou ?hipertrofia mamária?, o que foi negado pela ré, que considerou procedimento não coberto pelo contrato, mas a negativa é infundada diante do CDC, motivos pelos quais e com fundamento no CDC requer o custeio do procedimento, inclusive dos honorários do médico especialista e de seus auxiliares, estes contratados pela autora fora da rede referenciada da ré, e indenização por danos morais do agravamento do transtorno psicológico decorrente da negativa da ré, o que lhe causou sofrimento e angústia.
A ré contestou (fls. 62/78) alegando, em síntese, ocorrência da prescrição anual da pretensão à indenização material e moral, com fundamento no CC, artigo 206, § 1º, II, ?b?, pois os fatos que acarretaram o pedido indenizatório ocorreram em 03/07/2012 e 16/07/2012 e a ação foi ajuizada em 03/10/2013; que o procedimento médico realizado pela autora não está previsto no rol da ANS como de cobertura obrigatória; que não praticou qualquer ato ilícito ao recusar cobertura às despesas do referido procedimento, pois a limitação da cobertura é da essência do contrato de seguro, motivos pelos quais é descabido o pedido de indenização material e moral; e, requereu improcedência.
Réplica às fls. 150/170.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
PRESCRIÇÃO
É certo que o CC, artigo 206, § 1º, II, ?b? dispõe que prescreve em 1 ano a ?pretensão do segurado contra o segurador, ou a deste contra aquele, contado o prazo: b) quanto aos demais seguros, da ciência do fato gerador da pretensão?.
No caso, o fato gerador da pretensão indenizatória material e moral é a negativa de pagamento do reembolso médico pela seguradora, o que ocorreu em 24/04/2013 e 15/05/2013 (fls. 53/54).
Nos termos da Súmula 229, do C. STJ, ?o pedido do pagamento de indenização à seguradora suspende o prazo de prescrição até que o segurado tenha ciência da decisão?.
Nesse sentido, também o posicionamento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: ?da análise dos autos verifica-se que o Autor, ciente da sua condição de invalidez, formulou pedido administrativo à seguradora Interbrazil (fl. 19), objetivando o recebimento da indenização referente ao seguro obrigatório DPVAT, o qual é datado de 10.JUN.2003, ocasionando, com isso, a suspensão do prazo prescricional, a teor do que dispõe o enunciado da Súmula nº 229 do C. Superior Tribunal de Justiça (...). Suspenso, portanto, o prazo prescricional em 10.JUN.2003, a retomada de sua contagem dar-se-ia somente quando o segurado tivesse ciência da decisão da seguradora sobre o pedido de pagamento formulado.? (27ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0014817-44.2010.8.26.0576, Rel. Des. BERENICE MARCONDES CESAR, j. 23.07.2013 ? grifamos).
Portanto, a discussão administrativa sobre o reembolso das despesas médicas suspendeu a prescrição até o momento em que a segurada teve ciência da decisão definitiva da decisão da ré, ou seja, nas datas de 24/04/2013 e 15/05/2013.
Portanto, como a presente ação foi ajuizada em 02/10/2013 (fls. 2), não decorreu o prazo prescricional de 01 ano, razão pela qual rejeito a preliminar de mérito da prescrição ânua.
COBERTURA CONTRATUAL
A autora formulou pedido inicial no sentido de compelir a ré a cobrir a realização de cirurgia para correção de ?gigantomastia severa? ou ?hipertrofia mamária? e todos os procedimentos necessários para tanto, conforme prescrição médica (fls.30), bem como o pagamento dos honorários do médico especialista e seus auxiliares, contratados fora da rede referenciada do seguro saúde.
O procedimento cirúrgico a que se submeteu a autora foi prescrito pelo médico em razão de ?dor intensa em coluna dorsal, alteração postural, feridas cutâneas em locais de pressão de alças do sutiã, intertrigo mamário bilateral e alteração emocional em tratamento psicológico devido ao distúrbio? (fls. 30) causadas pela ?gigantomastia?.
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo decide: ?De acordo com o relatório médico de fl. 19, a autora apresenta ?gigantomastia bilateral?, sendo recomendado o procedimento ?devido as constantes dorsalgias que [a paciente] vem apresentando devido ao grande peso das mamas?. Assim, a cirurgia pleiteada tem, por sua própria natureza, repercussão metabólica, já que poderá curar os problemas que afetam a coluna. É importante deixar registrado que não se está aqui diante de caso em que a paciente pretende obter da operadora a cobertura de despesas com cirurgia plástica reparadora, com finalidade meramente estética e não funcional, voltada a satisfazer uma simples vaidade. O que aqui se busca é a correção cirúrgica das mamas com a finalidade da obtenção de cura de doença descrita como ?gigantomastia bilateral? que comprovadamente vem afetando a coluna da autora, conforme relatórios médicos de fls. 17/19.? (4ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0009120-84.2011.8.26.0001, Rel. Des. CARLOS HENRIQUE MIGUEL TREVISAN, j. 14.11.2013 ? grifamos).
Assim, a negativa de cobertura do procedimento da ré é abusiva, especialmente a vista da Súmula 102, do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, que estabelece: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.?
DANOS MATERIAIS
Acolho, portanto, o pedido de indenização material, a fim de compelir a ré a reembolsar as despesas no hospital, arcando com todos os materiais necessários à cirurgia mamária realizada, pois o custeio pela autora se deu forma indevida, consignado que o hospital eleito é da rede conveniada que se tivesse havido autorização não teria a autora pago o valor de R$ 9.336,69, fazendo jus ao reembolso integral desse valor, atualizado e com juros de mora.
Por outro lado, quanto ao pedido de pagamento integral dos honorários do médico especialista e de seus auxiliares, a beneficiária do seguro saúde deve buscar os profissionais junto à rede conveniada do plano ou aceitar o reembolso de parte da despesa com o médico de sua preferência, conforme previsão contratual. 
Assim, ao buscar profissional fora da rede conveniada da ré porque de sua preferência, assumiu a autora o risco de arcar com o pagamento dos honorários médicos, ressalvados os valores relativos ao reembolso previsto no contrato de seguro saúde.
Conforme prevê o artigo 12, VI, da Lei nº 9.656/98 é devido ao segurado ?reembolso, em todos os tipos de produtos de que tratam o inciso I e o §1º do art. 1º desta Lei, nos limites das obrigações contratuais, das despesas efetuadas pelo beneficiário com assistência à saúde, em casos de urgência ou emergência, quando não for possível a utilização dos serviços próprios, contratados, credenciados ou referenciados pelas operadoras, de acordo com a relação de preços de serviços médicos e hospitalares praticados pelo respectivo produto, pagáveis no prazo máximo de trinta dias após a entrega da documentação adequada? (g.).
Nesse sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo firmou o entendimento de que ?o cálculo dos valores de reembolso deve mesmo ser limitado pelas disposições contratuais, quando se escolhe profissionais fora da rede credenciada. Do contrário, haveria manifesto desequilíbrio da relação entabulada, permitindo ao beneficiário da assistência médica valer-se de atendimento superior àquele contratado.? (7ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0166320-51.2011.8.26.0100, Rel. Des. LUIS MARIO GALBETTI, j. 07.08.2013 ? grifamos). 
Dessa forma, rejeito o pedido de reembolso integral dos honorários médicos particulares, devendo ser efetuado nos termos da cláusula 2.24 do contrato de seguro saúde acostado às fls.37/86.
DANOS MORAIS
Quanto aos danos morais, não restaram configurados, sendo certo que a autora sofreu mero aborrecimento decorrente da negativa da ré, cujo ato se estribou em cláusula contratual e disposições a que estão sujeitas as operadoras de planos e seguros saúde, somente agora interpretada, não bastando mera negativa como fundamento à reparação de ordem extrapatrimonial.
Diante da parcial procedência reputo adequada compensação dos valores das verbas de sucumbência, arcando cada qual das partes com os honorários advocatícios de seus respectivos advogados.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e: i) condeno a ré a dar cobertura hospitalar ao procedimento médico cirúrgico realizado pela autora para tratamento da ?gigantomastia severa? ou ?hipertrofia mamária?; ii) condeno a ré a  pagar na forma de reembolso integral o valor de R$ 9.336,69 das despesas com o hospital, atualizado pela tabela de débitos judiciais do desembolso, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; iii) condeno a ré a pagar na forma de reembolso e nos termos dos percentuais do contrato os honorários médicos particulares de R$ 11.000,00 que a autora pagou, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; iv) rejeito o pedido de indenização por danos morais; e, v) compenso as verbas da sucumbência, arcando cada qual das partes com os honorários advocatícios de seus respectivos advogados.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, artigo 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 11 de dezembro de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
              JUIZ DE DIREITO
       (assinatura digital)
