

SENTENÇA

Processo nº:0025669-06.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Margrit Herzberg
Requerido:Polimix Concreto Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes




Vistos.



Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
As versões sobre a dinâmica do evento, apresentadas na inicial e contestação, estão controversas.
Alega a autora, em síntese, que o réu a atingiu ao efetuar mudança de faixa de rolamento.
O réu, por sua vez, alega que não fez qualquer mudança de faixa. Foi a requerente quem o fez e deu causa à colisão.
Durante a audiência de instrução e julgamento, foram facultados todos os meios de provas, porém ambas as partes mantiveram-se inertes, não restando corroborada por qualquer elemento probatório a teses contida na inicial e na contestação.
Em suma, não há prova efetiva da culpa de quem quer que seja.
Deste modo, não havendo como se determinar quem foi o responsável pelo evento, e não sendo hipótese em que a culpa possa ser presumida, o pedido indenizatório resta improcedente, já que era ônus da autora a prova cabal dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, julgo a ação IMPROCEDENTE. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de novembro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
