

SENTENÇA

Processo nº:0025609-96.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Marco Polo Ribeiro Henriques
Requerido:André Lauzid Pereira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer ajuizada por MARCO POLO RIBEIRO HENRIQUES em face de ANDRÉ LAUZID PEREIRA. 
Alega o autor, em síntese, que em 25 de janeiro de 2006 vendeu ao réu o veículo DAEWOO/ESPERO, placas DAE-0700, ano 1994, pelo valor de R$ 8.000,00. Ocorre que o réu, injustificadamente, não transferiu o veículo para o seu nome, de forma que todos os débitos e multas sobre o bem passaram a ser lançados em nome do autor. Assim, requer seja o réu condenado a transferir o bem, multas e débitos do veículo para o seu nome. 
O réu foi citado e não ofertou resposta, tornando-se revel. 
É o relatório. 
Decido. 
Face à revelia do réu, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A documentação acostada à inicial confere indícios de que o veículo foi alienado ao réu, de forma que caberia a este, no prazo de 30(trinta) dias, transferir o bem para o seu nome. 
No mais, face à revelia do requerido, reputam-se verdadeiras as alegações iniciais, de forma que procede o pleito de obrigação de fazer. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por MARCO POLO RIBEIRO HENRIQUES em face de ANDRÉ LAUZID PEREIRA para CONDENAR o réu a proceder à transferência do veículo supramencionado e respectivas multas e débitos tributários para o seu nome em 05(cinco) dias, sob pena de, não o fazendo, incorrer em multa diária de R$ 200,00, que vigorará por 30(trinta) dias, após o que a questão será resolvida em perdas e danos no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), sem prejuízo da execução da multa. Arcará o réu, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 30(trinta) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
 
P.R.I.C. 


São Paulo, 05 de setembro de 2012.
