

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0025901-32.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Luiz Emerson Pereira
Réu(é)s:Avon Cosméticos Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 07/05/2013 às 16h15 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor, desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Cristina Ferreira de Amorim Barreto, OAB/SP nº 253.059 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr. José Alessio Cruz da Costa, RG. 42.890.691 (SSP/SP), desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,

D E C I D O.

Anote-se o patrono indicado na contestação.
O documento de fls. 6 comprova que a ré negativou o nome do autor.
E a ré não demonstrou haver escorreito suporte para que ocorresse tal negativação.
Conquanto, em sua contestação, a ré aduza inadimplemento do autor, como causa para tanto, este, na inicial, relatou que o débito que lastreou a negativação referida neste feito atrelava-se a mercadorias que ele, autor, sequer havia pedido.
Por seu turno, a requerida não comprovou, estreme de dúvidas, que efetivamente houve tal pedido, pelo autor, para o que não bastam por certo os documentos que acompanham a contestação.
Demais disso, a ré não impugnou especificamente a alegação do autor, no sentido de que ela, ré, chegou inclusive a providenciar a retirada na residência dele dos produtos que ele não pediu, o que se coaduna inclusive com o documento de fls. 7, também não impugnado especificamente.
Nesse contexto, forçoso que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, do autor para com a ré, bem como que se confirme a liminar. 
Outrossim, a ré deve reparar o dano moral que causou ao autor, pois, como visto, negativou o nome dele com base em débito em rigor inexigível.
Verte, pois, que a ré não se cercou das cautelas que dela se poderia esperar, antes de macular o nome do autor.
Assim, por sua conduta indevida, a ré deve ser responsabilizada.
A propósito, certa a ocorrência de dano moral, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome indevidamente negativado.
Ademais, ainda que documento que acompanha a contestação aponte outra negativação em desfavor do autor, isso não basta para arredar a responsabilidade da ré, eis que, ao que consta, a negativação referida em tal documento é posterior à aludida na inicial, despontando, ainda, que houve período em que a única negativação que pesou em desfavor do autor foi a impugnada por ele, referida no presente feito.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00 seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, do autor para com a ré; b) confirmando a liminar, determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oportunamente, expeça-se o necessário para o cumprimento do determinado no item ?b?.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
