

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo do despacho de fls.78, sem manifestação dos autores.  S.P., 08.10.13. Eu, (Adriana), dig. Assino.

C O N C L U S Ã O

Em   08.10.13, faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME SILVEIRA TEIXEIRA
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0025551-47.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luan Amaral Santos e outro
Requerido:João Bosco Galvão de Castro e outro


Justiça Gratuita



Vistos.
Trata-se de ação de indenização de danos materiais e morais causados pelo falecimento de Almir Bezerra dos Santos, pai e esposo dos autores, em decorrência de atropelamento no dia, horário e local indicados na inicial. Em resumo, narram que o falecido foi atingido pelo segundo requerido na condução de veículo de propriedade do primeiro, imputando conduta imprudente ao condutor. Pleiteiam compensação pecuniária de danos morais de R$ 100.000,00 e pensão mensal vitalícia no equivalente a um salário mínimo. Sustentando o dever de indenizar dos requeridos, requerem a procedência dos pedidos. Juntou documentos.
Citados, os requeridos contestaram (fls. 45/52). Em suma, refutam a versão fática discorrida na inicial, imputando ao falecido a culpa exclusiva pelo acidente, que atravessou a rodovia de grande movimento sem o devido cuidado. Impugnam os danos materiais afirmados, bem como a pleito de danos morais. Nesses termos, pedem a improcedência dos pedidos. Juntarm documentos.
Réplica a fls. 74/7.
É o relatório.
DECIDO.
O feito está maduro para julgamento de mérito (art. 330, I, CPC).
Instados a especificar provas, os autores quedaram-se inertes (certidão supra), manifestando tacitamente desinteresse na produção de prova testemunhal. Desnecessária, pois, a designação de audiência de instrução e julgamento.
A responsabilização civil exige a comprovação de conduta culposa, dano e nexo causal.
Os requerentes, no entanto, não se desincumbiram do ônus de provar a culpa dos requeridos pelo atropelamento que vitimou Almir Bezerra dos Santos (art. 333, I, CPC).
O pai e esposo dos autores foi atropelado pelo veículo conduzido pelo segundo réu quando tentava atravessar a Rodovia Presidente Dutra, altura do quilômetro 207, sentido Rio de Janeiro, Município de Guarulhos-SP. Surpreendido com a presença do pedestre em plena pista de rolamento, o condutor não teve como evitar a colisão.
Esta é a dinâmica fática que se depreende da leitura do boletim de ocorrência de fls. 13/6 e do laudo pericial de fls. 59/60 (produzido em sede de inquérito policial), sequer narrada na petição inicial.
Nesse cenário, não só inexiste comprovação de culpa dos requeridos como tudo leva a crer que a única culpada foi mesmo a vítima, que, de forma imprudente, tentou atravessar pela pista rodovia notoriamente conhecida pelo intenso fluxo de veículos em alta velocidade.
Inexistente, portanto, o dever de indenizar.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos¸ extinguindo o processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC) e condenando os autores ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00, condicionada sua execução à regra do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
PRI.
São Paulo, 17 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
