

SENTENÇA

Processo nº:0025400-96.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Gênesis Casa de Repouso e Recuperação Ltda.
Requerido:Transcooper Cooperativa de Transporte de Pessoas e Cargas da Região Sudeste




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS, ETC.




GÊNESIS CASA DE REPOUSO E RECUPERAÇÃO LTDA move a presente ação de indenização contra TRANSCOOPER COOPERATIVA DE TRANSPORTE DE PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE, visando à condenação da ré a pagar-lhe a importância de R$ 1.600,00, referente a danos causados em veículo de sua propriedade em acidente ocasionado pelo condutor do micro-ônibus da frota da ré, em 14 de março de 2012 (fls. 2/4).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 86/112, com preliminares de ilegitimidade passiva ?ad causam?, chamamento ao processo do proprietário do veículo e denunciação da lide à seguradora. No mérito, pugnou pela improcedência, sustentando, em resumo, estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil, considerando que o acidente em tela foi causado por culpa da autora.

Réplica a fls. 117/123.

O processo foi saneado, ocasião em que foram indeferidas as preliminares aduzidas pelas partes e deferida a produção da prova oral (fls. 124).

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela ré (fls. 144/147), encerrando-se a instrução (fls. 143).

Seguiu-se a apresentação de memoriais pelas partes, oportunidade em que reiteraram as manifestações anteriores (fls. 150/157 e 159/164).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de indenização por danos decorrentes de acidente de veículos.

As preliminares aduzidas pela ré já foram indeferidas na decisão saneadora de fls. 124.

No mérito, de rigor o decreto de improcedência do pedido.

Alega a autora que, em 14 de março de 2012, o veículo de sua propriedade trafegava pela Av. Ermano Marchetti, tendo parado no semáforo, sendo que segundos após, o micro-ônibus da frota da ré veio a colidir no veículo da requerente, abalroando-o na lateral traseira do lado direito.

A ré, de seu turno, afirma que o micro-ônibus seguia seu normal fluxo de direção, pela esquerda da Av. Ermano Marchetti, para atravessar a Ponte da Lapa, momento em que foi surpreendido pelo veículo da autora, que aparentemente teria passado no sinal amarelo ou já vermelho.

A foto do veículo da autora acostada a fls. 20 atesta que não se tratou o caso de uma colisão traseira, mas sim, de uma colisão na lateral traseira, o que geralmente ocorre nos casos de mudanças de faixa de rolamento.

Não tendo o fato constituído colisão traseira, não há que se falar em culpa presumida do motorista que dirigia o coletivo, competindo à requerente, portanto, comprovar a culpa daquele, para que, portanto, pudesse se responsabilizar objetivamente a ré.

Ocorre que a autora não produziu qualquer prova oral no presente feito.

De seu turno, a ré arrolou como testemunha uma passageira do micro-ônibus, que foi ouvida sob o crivo do contraditório a fls. 144 e não corroborou a versão da autora.

De efeito, aduziu a referida testemunha que o micro-ônibus estava parado no farol  da Av. Ermano Marchetti e estava na faixa da esquerda porque iria ingressar na Ponte da Lapa. Disse que quando o farol abriu, o coletivo iniciou a marcha, momento em que sentiu o impacto da colisão, tendo o veículo da autora sofrido danos na lateral direita traseira e o ônibus sido atingido na parte da frente, na lateral do lado do motorista. Declarou ainda que não sabia dizer de onde estava vindo o veículo da autora, mas que ele provavelmente não desejava ingressar na Ponte da Lapa.

A prova colhida, assim, não aponta de forma inequívoca a culpa do motorista do micro-ônibus da eclosão do acidente em tela.

De efeito, pelos lugares em que os veículos foram atingidos, denota-se que o fato não se tratou de colisão traseira, conforme já exposto, e a autora não produziu qualquer prova oral a demonstrar a culpa do motorista do micro-ônibus.

A ré, de seu turno, arrolou nos autos testemunha isenta, passageira do coletivo, a qual não corroborou a versão apresentada pela autora na inicial.

Portanto, a improcedência do pedido é de rigor.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em consequência, resolvo no mérito o processo, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará a autora com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, ante a ausência de condenação, em R$ 1.000,00. 

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
