

SENTENÇA

Processo nº:0025788-93.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Carlos Roberto Galvao
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido.
Restou incontroverso que a parte autora adquiriu aparelho celular "4GS" junto à ré e, todavia, esse não foi entregue.
A ré pretende se eximir da obrigação de indenizar sob argumento de que enviou o aparelho à transportadora, que, todavia, por motivos alheios à sua vontade, não obteve êxito em entregá-lo. Assim, entende que o valor cobrado é devido e que não há que se falar em reparação.
Ocorre que a ré e a transportadora atuam conjuntamente no mercado. Disso decorre que são solidariamente responsáveis pelos danos causados ao consumidor dentro desta cadeia. Se o caso, entre si, poderão discutir eventual responsabilidade pelos danos, mas não perante o consumidor.
Ademais, ainda que assim não o fosse, de se ressaltar que a ré, mesmo ciente de que não houve a entrega do produto, manteve-se inerte. Diante disso, é de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito, bem como a reparação do dano moral decorrente da indevida inclusão do nome do autor no rol de inadimplentes.
Ainda, a ré, indevidamente, cancelou a linha do autor, repassando-a a terceiro. Deixou-o, em razão de sua falha, sem importante meio de comunicação. Desta feita, também é de rigor o acolhimento do pedido da obrigação de fazer.
E é evidente que o cancelamento indevido da linha telefônica do autor também gerou dissabor, raiva e desgaste que são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que atue com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte autora, arbitro o valor da indenização pelos danos morais decorrentes das falhas supra mencionadas em R$ 3110,00, já que o montante pretendido na inicial é extremamente excessivo e sua admissão implicaria em enriquecimento sem causa do requerente.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos constantes da inicial para declarar a inexigibilidade do débito relativo ao aparelho "4GS", no valor de R$ 1788,00, bem como para condenar a requerida a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3110,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Condeno a ré, ainda, na obrigação de fazer, consistente em restabelecer ao autor a linha nº (11) 8247-1627, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a 30 dias, caso em que a obrigação de fazer se converterá em indenização em favor do requerente. Caso a linha se encontre em poder de terceiro, fica desde já facultada à ré o depósito da multa substitutiva da obrigação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 234,48. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
