

SENTENÇA

Processo nº:0025023-25.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Onilse Gonçalves
Requerido:Amico Saúde LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
A requerente bem demonstrou que, de fato, efetuou, por equívoco, o pagamento em duplicidade da parcela vencida em dezembro de 2009 nos dias 13/02/2012 e 02/03/2012 (fls. 23/25).
E a ré, por seu turno, não comprovou o ressarcimento de tal quantia, ou eventual compensação com mês vincendo.
Assim, de rigor seja a ré condenada a restituir à autora a quantia de R$ 80,41. De se salientar que, tratando-se de dano material, não há que se falar em fixação de multa diária para a hipótese de descumprimento, tal como pretendido, pois na hipótese de descumprimento, prossegue-se como execução por quantia certa.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, todavia, não há como acolhê-lo.
Isto porque, que ainda que se reconheça que a ré, equivocadamente, remeteu mais de um boleto à residência da requerente, para pagamento da mesma obrigação, não se pode perder de vista que a requerente não foi cautelosa ao observar o pagamento que estava efetuando, bem como contribuiu para o ocorrido, na medida em que não foi pontual no cumprimento de sua obrigação. Assim, diante de tais elementos, a falha praticada pela ré, por si só, não justifica a reparação por dano moral pretendida.
Ainda que assim não o fosse, analisando o contido nos autos, verifica-se não haver qualquer elemento que evidencie que a autora tenha sofrido prejuízo à sua honra subjetiva ou objetiva. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
De se ressaltar que a tutela dos danos morais abrange aqueles que tenham real gravidade e, assim, mereçam do direito este amparo. Na lição de Pontes de Miranda, ?se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização. De minimis non curat praetor? (Tratado de Direito Privado. Borsoi).
A situação posta se configura como mero dissabor ou transtorno comum do cotidiano, o que não é suficiente a caracterizar a ocorrência de dano passível de indenização, sob pena de o Poder Judiciário estar abrindo portas a uma indústria indenizatória e de enriquecimento sem causa dos postulantes.
Diante do exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 80,41, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
