

SENTENÇA

Processo nº:053.05.025147-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eliana Viana Gonçalves
Agravado:Fazenda do Estado e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta

Vistos.

ELIANA VIANA GONÇALVES, qualificada nos autos, move ação pelo rito ordinário em face do ESTADO DE SÃO PAULO e de MAXBRILL SERVIÇOS ESPECIALIZADOS E COMÉRCIO DE PRODUTOS LTDA.
Alega, em síntese, que por volta das 8:45 horas do dia 31 de outubro de 2002 quando ia tomar café no refeitório do Hospital Guilherme Álvaro ? HGA, em Santos, acabou por escorregar numa poça de água e, como estava com um copo de vidro na mão acabou sofrendo um acidente, com forte corte/ferimento na sua mão direita. Por conta disso, quer indenização por danos morais e materiais.
Os requeridos foram citados e apresentaram contestações, com preliminares; no mérito, alegam que são descabidas as alegações feitas.
Após o saneador, veio para os autos o laudo pericial e, durante a instrução debates e julgamento as partes reiteraram suas alegações já conhecidas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
Não há falar em ilegitimidade de parte da empresa MAXBRILL porque ela era a responsável pela limpeza no ambiente onde ocorreu o acidente.
A pretensão inicial em relação a ela é improcedente. Isso porque não ficou demonstrado nos autos que ela teve responsabilidade pela ineficiência da limpeza no local do acidente, visto que, conforme a planilha juntada com a contestação, a limpeza ocorreu à meia noite do dia do acidente que ocorreu às 8:45 horas. Este longo período a exclui de responsabilidade que se consolida por conta da ausência de outras provas.
Em relação ao Estado de São Paulo, a pretensão inicial é parcialmente procedente.
Restou incontroverso que o acidente ocorreu dentro do hospital que lhe pertence.
Como se não bastasse, ele foi gerado pela existência de poça de água no local. Ora, cabia ao Estado de São Paulo fiscalizar e zelar pelo local. Como isso não aconteceu, e ele sequer demonstrou cabalmente que dentro das suas possibilidades atuou nos termos do direito posto, só resta concluir pela sua responsabilidade pelo evento.
Os danos que a autora quer ver ressarcidos são de natureza material e de natureza moral.
Não há nos autos qualquer documento que comprove o orçamento de R$15.000,00. Competia à autora provar este fato constitutivo do seu alegado direito, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não há como, pois, condenar o requerido na indenização desses danos materiais.
Quanto aos danos morais, razão assiste a autora posto que com o acidente a ordem natural da sua rotina foi por determinado período alterado sem falar na dor e sofrimento gerado pelo acidente físico.
O valor que deve ser fixado é de 3 salários mínimos, pois o salário mínimo foi eleito na inicial e o número três diz respeito ao comprometimento patrimonial físico demonstrado no laudo de fl. 315, perfazendo o valor de R$1.530,00, valor este razoável e proporcional aos fatos narrados na inicial.
Posto isso, julgo:
i) improcedente a pretensão inicial em relação à empresa MAXBRILL SERVIÇO ESPECIALIZADOS E COMÉRCIO DE PRODUTOS LTDA, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% sobre o valor dado à causa, atualizado, pagamentos estes que ficam por ora suspensos por conta da justiça gratuita; e,
i)parcialmente procedente a pretensão inicial para condenar o Estado de São Paulo a indenizar a autora, a título de danos morais, na quantia de R$1.530,00, atualizado a partir desta data, com base na Tabela Prática do E.TJSP e juros de mora a partir da citação, no percentual de 1% ao mês com base o art. 406 do Código Civil, tornando inaplicável a Lei n. 11960/09 por conta da data do ajuizamento ser anterior à sua vigência. Por terem sido vencidos e vencedores cada qual arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos e a metade das custas processuais eventualmente existentes deverão ser pagas pela autora, que por ora estão suspensos por conta da justiça gratuita.
Fixo a base de calculo para o preparo o valor equivalente ao dado à causa, atualizado, diante da inexistência de impugnação. Isento a autora deste recolhimento por conta da justiça gratuita. Diante da natureza do requerido Estado de São Paulo torno descabido qualquer recolhimento.
P.R.I.

São Paulo, 16 de setembro de 2010.
