

SENTENÇA

Processo nº:0025710-96.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria de Lourdes Santos
Requerido:Vani Franco Pereira de Paula




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, insta destacar que inexiste nos autos recibo de entrega de chaves.
Contudo, analisando o novo contrato de locação feito pela autora, presume-se que ela não permaneceria no imóvel da ré, como já tinha locado outro imóvel.
Desta forma, presumo verdadeira a alegação da requerente no sentido de que deixou o imóvel da ré no final de junho, começo de julho de 2012.
Analisando os recibos juntados em inicial, denota-se que não foi pago o mês de junho de locação.
O valor da locação foi ajustado para R$800,00 a partir de março, devendo, portanto, ser diminuído do valor da caução a ser restituído, sobrando a quantia de R$400,00.
Quanto aos serviços no imóvel, denota-se que não foi realizado laudo de vistoria de entrada, tampouco de saída.
Nestes casos, não podendo ser verificada a situação do imóvel locado antes e depois da locação, não é o caso de reconhecer o direito do locador à restituição de valores com reforma, especialmente porque não se pode concluir que sirva apenas para restabelecer as condições antes da locação.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$400,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro esta fase com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
