

SENTENÇA

Processo Físico nº:0025390-15.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Marca
Requerente:Ecoblock Indústria e Comércio ltda
Requerido:Allpex Brasil Representações Ltda

CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por ECOBLOCK INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA contra ALLPEX BRASIL REPRESENTAÇÕES LTDA para que condenada esta a se abster do uso das marcas ecoblock e ecomadeira, retirando citação delas no site www.madeiraplastica.allpex.com.br e cancelando o registro de domínio na internete intitulado www.ecoblocksp.com.br, e para que condenada ao pagamento de compensação por dano moral.
A autora informou que é titular das referidas marcas. Disse que mantivera contrato de representação comercial com a ré e que esta, depois de findo o contrato, passara a fazer uso daquelas marcas, criando o aludido domínio na internete e vinculando-o ao site dela, ré, e citando-as naquele site, como se comercializasse o produto relacionado a elas. Alegou que a conduta da ré violaria o direito ao uso exclusivo da propriedade industrial e, por isso, haveria de ser inibida. E alegou que aquela mesma conduta causara-lhe dano moral, atentando contra o seu nome e sua imagem e pondo em risco a sua credibilidade perante o mercado consumidor, ponderando que, por causa daquilo, sofrera queda de faturamento. 
Foi concedida a antecipação da tutela (fl. 72).
Citada, a ré não respondeu à ação (fls. 86 e 88).
A autora, avisando da revelia, requereu o imediato julgamento do processo e, noticiando o descumprimento da decisão que antecipara a tutela, requereu a execução da multa arbitrada para a hipótese (petição aportada em cartório em 11 de abril passado próximo e que será juntada aos autos, que já estavam conclusos naquela data).

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, conforme o art. 330, II do Código de Processo Civil, ocorrida a revelia.
Os documentos de fls. 25/28 comprovam que a autora é titular das marcas ecomadeira e ecoblock.
E os documentos de fls. 30/64 comprovam que, depois de findo o contrato de representação comercial que existiu entre as partes, a ré fez uso ao menos da marca ecoblock, criando, a partir dela, domínio de internete vinculado a seu site e citando-a nesse site, isto, aliás, presumível verídico por efeito da revelia (art. 319 do Código de Processo Civil).
A conduta da ré realmente atenta contra o direito da autora ao uso exclusivo da propriedade industrial (art. 129 da Lei nº 9.279/1996) e, portanto, deve ser inibida.
Não medra, porém, o pedido de compensação por dano moral, não revelado sequer na narrativa da petição inicial, que não vai além de conjetura sobre a suposta mácula à imagem ou à reputação comercial da autora, a nada de concreto aludindo a esse respeito.
A mencionada queda de faturamento por possível desvio de clientela não caracteriza dano moral, mas, em tese, dano material, pelo qual não se requereu indenização, contudo.
Dessarte, em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão e o faço, confirmando a tutela antecipada, apenas para condenar a ré (i) a se abster do uso das marcas ecoblock e ecomadeira, (ii) a retirar citação delas no site www.madeiraplastica.allpex.com.br e (iii) a cancelar ? ou fazer inoperante, se não for possível o cancelamento ? o registro de domínio na internete intitulado www.ecoblocksp.com.br, sob pena de multa que mantenho arbitrada em R$ 1.000,00 por dia de atraso no cumprimento das obrigações positivas (ii e iii), limitada a incidência dela a trinta dias, e que arbitro, igualmente, em R$ 1.000,00 por dia de duração de eventual ato de descumprimento da obrigação negativa (i), também limitando a incidência dela a trinta dias, nada obstante à adoção de outras medidas para implementação da tutela, se houver necessidade disso.
A ré arcará com a totalidade das custas e das despesas processuais, na apuração das quais não interfere o pedido rejeitado, e pagará à autora honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00, nos moldes do art. 20, §4º do Código de Processo Civil.
Pretendendo a execução da multa pelo noticiado descumprimento da decisão que antecipou a tutela, agora confirmada, a autora deve apresentar demonstrativo do débito e providenciar o necessário à intimação da ré.
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.
O atraso é devido a sobrecarga de trabalho.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
