

SENTENÇA

Processo nº:0025063-70.2004.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de Sp - Cohab
Requerido:Rita de Cassia Nesti e outros

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 01 de abril de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.





VISTOS.

Trata-se de ação de rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com perdas e danos e reintegração de posse, referente ao imóvel situado nesta Capital, na Rua Conto de Areia, 96, apto. 12C ? Conjunto Habitacional Castro Alves, com condenação dos réus na perda das prestações pagas, movida por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP - contra RITA DE CASSIA NESTI, LUIZ FRANCISCO DE OLIVEIRA e ANGELA RODRIGUES SILVA, qualificados na inicial.
Alegou a autora, em resumo, ter compromissado a venda aos réus Rita e Luiz mencionado imóvel e que eles infringiram o contrato, por dois motivos: 1) abandono do imóvel, que deveria ser destinado à moradia própria (cederam a terceira pessoa, Angela) e 2) inadimplência das prestações mensais do preço. Alegou que a conduta dos réus causa prejuízos, pois depende dos recursos para a aquisição e implantação dos meios necessários à efetivação de seus projetos habitacionais.  Com tais fundamentos, em suma, postula a autora a citação dos réus para os termos desta ação que deverá ser julgada procedente, com a rescisão do contrato havido entre as partes e condenação da ré na perda das prestações pagas e reintegração na posse do imóvel. 
A inicial veio instruída com documentos de fls. 09/22.
Liminar indeferida - fls. 24. 
Citação dos ocupantes ? fls. 89.
Angela e Gilmar apresentaram contestação ? fls. 33/39 ? alegando, em resumo, que adquiriram o imóvel por meio de contrato de compra e venda, contrato de gaveta. Requereram a regularização do imóvel e inclusão no polo passivo de Gilmar e improcedência dos pedidos. Documentos ? fls. 40/64.
Réplica ? fls. 67/70.
Depois de várias tentativas e inúmeros ofícios expedidos, os réus, compromissários, foram citados por edital ? fls. 318/320. Decorreu o prazo para apresentação de contestação ? fls. 322.
Nomeou-se curador especial que apresentou contestação ? fls. 322 ? por negativa geral.
Réplica ? fls. 325/327.
As partes não especificaram provas.
É o relatório. 
DECIDO. 
A lide comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental existente nos autos, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
Constou do contrato que outra destinação do imóvel que não a residência própria dos compromissários adquirentes e de seus familiares e a transferência de seus direitos e obrigações a terceiros, sem a prévia expressa anuência da promitente vendedora, ensejaria a resolução do negócio jurídico com a reversão da posse do imóvel à autora.
Há, no presente caso, prova segura de que os compromissários adquirentes não residem no apartamento que lhes foi prometido à venda e tal fato está provado pela certidão do Oficial de Justiça que, ao tentar citar os réus no imóvel, constatou que eles não residiam no local. Os réus não foram encontrados para citação pessoal.
A saída dos compromissários adquirentes do apartamento, caracteriza o inadimplemento do contrato, sem possibilidade de purgação da mora.
E, provado o mencionado descumprimento do contrato pelos réus, merecem ser acolhidos os pedidos de rescisão contratual, reintegração de posse e de condenação na perda dos valores das parcelas pagas.
Nessas circunstâncias, não afronta a ordem jurídica a condenação na perda dos valores que pagaram como indenização pelo tempo em que usaram, gozaram e usufruíram do imóvel, ao mesmo tempo em que impediram que a autora dispusesse do bem em favor de adquirente pagante, posto que depende dos recursos recebidos para a implantação de seus projetos.
Quanto aos ocupantes (Angela e Gilmar), não apresentaram documentos comprovando a legitimidade da posse.
A posse deles é ilegal, ilegítima, pois ocuparam o imóvel sem autorização da autora em detrimento de outros mutuários que aguardam, pacientemente, na fila do cadastro a oportunidade de receber um imóvel.
Ademais, consta no contrato a proibição de cessão dos direitos a terceiros. A posse dos réus Gilmar e Angela, portanto, não é de boa-fé, tampouco mansa e pacífica.
Desnecessário, destarte, a comprovação de prejuízo, pois ele decorre da indisponibilidade do bem para comercialização.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido da COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, para declarar rescindido o compromisso de compra e venda firmado entre as partes, referente ao imóvel descrito na inicial e no contrato que a instruiu e condenar os réus na perda das parcelas pagas, bem como determinar a imediata reintegração de posse da autora no imóvel. Expeça-se mandado de reintegração de posse. Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários ao advogado que fixo em 10% do valor da causa, corrigidos desde sua propositura, nos termos do art. 12 da Lei 1060/50. Arbitro honorários do curador especial em 100% da tabela. Expeça-se certidão.




P.R.I.C.

São Paulo, 01 de abril de 2014.
