

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 01 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0025431-57.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Michele Figueira Nunes
Requerido:Tim Celulares S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que aderiu em 17.9.2010 ao plano pós-pago da empresa requerida de telefonia celular, optando pelo plano Tim Liberty + 50 que lhe daria direito a ligações ilimitadas de Tim para Tim, 50 minutos de ligações para outras operadoras, 50 mensagens sms, roaming nacional ilimitado e seis meses de internet ilimitada gratuita.  Após utilizar o plano no primeiro mês, foi a autora surpreendida com mensagem da ré em 17.11.2010 comunicando-a que a linha seria bloqueada em decorrência de alto consumo, embora a autora estivesse em dia com os pagamentos.  Pleiteia a autora o desbloqueio da linha e indenização por danos morais.
Em sua contestação de fls. 37/48, a ré alegou que, na observância dos parâmetros de segurança, verificou significativa alteração, para maior, no valor de referência de consumo da autora e procedeu à suspensão preventiva dos serviços (fls. 38).
Analisados os autos, entendo que a autora tenha razão.
A requerida, unilateralmente, suspendeu o cumprimento de suas obrigações pois considerou que a autora estava utilizando em demasia a linha celular.  Embora tenha a ré utilizado expressões formais como parâmetros de segurança ou valor de referência de consumo, expressões estas que parecem atribuir razões jurídicas à conduta da ré, o fato é que a ré resolveu simplesmente suspender o funcionamento da linha em completo desrespeito às necessidades da autora de utilização da linha celular e às normas de direito do consumo.  E tudo isto por uma única razão: a ré achou que a autora usou muito o celular.
A ré violou a regra do art. 51, inc. IX, do Código de Defesa do Consumidor, o qual proíbe norma contratual que permita ao fornecedor a opção unilateral de cumprir ou não o contrato.  Também o art. 51, § 1º, do CDC, veda cláusulas contratuais que ofendam os princípios consumeristas e restrinjam direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato ou sejam onerosas para o consumidor.  É evidente que a suspensão dos serviços de telefonia pela ré, unilateralmente, atinge o objeto principal do contrato, de forma que é abusiva e exagerada a conduta da ré nos termos do art. 51 do CDC.
Neste sentido não é possível reconhecer validade da cláusula 9.2.3 (fls. 78/79), a qual refere os princípios e regras do CDC.
A empresa requerida, se estava preocupada com o consumo apresentado pela autora e suspeitava de fraudes, poderia ter tomado inúmeras outras alternativas como solicitado o comparecimento da autora para prestar esclarecimentos ou solicitado desta anuência ao consumo parcial até então aferido.  Mas não é razoável nem admissível que o consumidor, que esteja em dia com os pagamentos, tenha simplesmente seus serviços de telefonia suspensos pela ré, unilateralmente, e sem possibilidade de oposição, defesa ou esclarecimentos e ainda tendo que aguardar a boa vontade da ré para, também unilateralmente, reestabelecer o serviço quando desejar.
A liminar de fls. 29, portanto, deve ser confirmada.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que houve claro desrespeito aos direitos consumeristas pela requerida, tendo a autora permanecido sem a linha celular até que a liminar fosse cumprida pela ré.  O fato causou transtornos para a autora, a qual, conforme relato da inicial e documentos que a instruem, é responsável pelos cuidados de seu marido, que apresenta grave doença, e necessita constantes contatos telefônicos.  O descumprimento, pela ré, do contrato de prestação de serviços de telefonia celular constitui novo complicador na já tumultuada vida pessoal da autora, impedindo-a de manter o contato necessário com sua família e provocando-lhe novos transtornos.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95 entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MICHELE FIGUEIRA NUNES ajuizou contra TIM CELULAR S/A e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 29 e DETERMINO à ré que mantenha a linha celular nº 11-8974-0125 em pleno funcionamento, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
DECLARO a nulidade da cláusula 9.2.3 (fls. 78/79) na forma do art. 51, IX e § 1º, do CDC, e DETERMINO à ré que não suspenda o funcionamento da linha em decorrência de consumo alto ou baixo ou divergente de valor de referência.
Por fim, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 5.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de julho de 2011.
