

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
              Aos 01.11.2012 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dr. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.

Processo nº:0025400-71.2004.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Samuel Toledo Piza Alves e outros
Requerido:Jorge Dib Antar e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.
SAMUEL TOLEDO PIZA ALVES, VANIA MARIA DE ASSIS ALVES e MARCELA DE ASSIS ALVES, representada por seu genitor, ajuizaram ação de indenização por danos materiais, estéticos e morais, com pedido de tutela antecipada, em face de HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA MARINA LTDA, JORGE DIB ANTAR e UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA 
Narra inicial, em síntese, que a autora Vania, então no sétimo mês de gestação, passou em consulta médica no dia 21 de fevereiro de 2002, sendo internada no hospital réu para realização de exames, acompanhada pelo réu Jorge, pertencente ao corpo clínico do hospital, em razão da necessidade de saída de sua médica. Afirma que, quando da alta, a autora encontrava-se sonolenta, ficando de repouso no dia seguinte. No entanto, no próprio dia 22, sentiu-se mal, vindo a sofrer, no trajeto para o hospital Ipiranga, duas convulsões, sendo o parto realizado no Hospital e Maternidade Santa Joana, com posterior tranferência da paciente ao Hospital Santa Catarina. Relata que a autora permaneceu na UTI em coma por seis meses, equanto que a menor autora permaneceu internada um mês. Saindo do coma, a autora ficou internada cerca de oito meses no Hospital Santa Helena, com graves sequelas do AVC, estando atualmente em clínica de repouso, necessitando de alimentação por sonda gástrica, fonoaudiologia e fisioterapia. O autor afirma que, desde o acidente, foi obrigado a residir na casa de sua genitora, que o auxilia nos cuidados com a menor. Narra que a autora está incapacitada, tetraplégica, sendo nomeado seu curador, e que acabou por perder seu emprego, estando em situação muito difícil.
Entendem os autores que os réus são responsáveis pelo ocorrido, sendo que a negligência do médico réu, ao conceder alta à paciente sem melhor avaliação, causou danos irreversíveis à autora. Defendem que a responsabilidade do hospital onde os fatos ocorreram e da seguradora é objetiva. Os autores informaram que foram instaurados processo administrativo disciplinar e inquérito policial.
Requerem indenização por dano moral (2.000 salários mínimos) e material (reembolso de todas as despesas efetuadas com o tratamento não cobertas pelo seguro ? R$2.256,83 até a propositura da ação; pensão mensal no valor de R$1.688,12 enquanto estiver o autor desempregado; pensão mensal à menor até que atinja a maioridade), além de indenização à autora pelo dano físico que lhe foi causado (500 salários mínimos).
O Ministério Público manifestou-se a fls.272/275, opinando pela concessão da tutela antecipada, sem prejuízo da emenda da inicial para correta atribuição ao valor da causa.
O pedido de tutela antecipada foi concedido, determinando o pagamento mensal do valor de R$1.688,12 pelo réu Hospital Santa Marina, de forma a suportar as despesas dos autores (fls.283). Não houve determinação de emenda à inicial (fls.284).
O réu interpôs agravo de instrumento, sendo o valor da pensão, liminarmente, reduzido para dois salários mínimos (fls.304). Agravo provido apenas para redução do valor da pensão (fls.510/513). Depósitos realizados em juízo, levantados pelo autor, sendo deferido o pedido de depósito em sua conta bancária (fls.515).
Os réus foram citados (fls.563/565).
A ré Unimed ofertou contestação a fls.388/415. Aduz que os médicos que antenderam a autora não são cooperados e que autorizou todos os procedimentos necessários. Afirma que, de qualquer modo, não há prova da culpa do médico. Impugnou os pedidos indenizatórios.
O réu Hospital e Maternidade Santa Marina alega, preliminarmente, inépcia da inicial e ilegitimidade de parte. No mérito, sustenta que não houve erro médico e que o réu não é seu preposto. Entende excessivo o valor pleiteado (fls.549/560).
O réu Jorge afirma que não agiu com culpa e que não há nexo de causalidade entre o AVC sofrido pela autora e a alta hospitalar (fls.571/595). Ampara sua tese em relatórios médicos. Impugou os pedidos indenizatórios.
Houve réplica (fls.599/613).
Os autores juntaram novos documentos (fls.615/696), dando-se ciência aos réus.
Designada audiência de conciliação, esta restou infrutífera (fls.722/723).
O Ministério Público apontou a existência de colidência de interesses entre os réus Jorge e Hospital Santa Marina, que não poderiam estar representados pelo mesmo advogado (fls.724/726).
Os autores noticiaram a condenação do médico pelo Conselho Regional de Medicina (fls.729/752). Os réus informaram que a decisão não é definitiva, sendo interposto recurso (fls.763/785).
O réu Jorge constitiui novo advogado (fls.840).
O recurso administrativo interposto pelo réu não foi acolhido (fls.843/), sendo mantida a pena de ?censura confidencial em aviso reservado?.
O autor requereu a majoração da pensão mensal (fls.861), manifestando-se os réus. Pedido do autor reiterado a fls.940, com documentos (fls.941/944).
Havendo notícia de não pagamento, foi determinado o bloqueio de numerários (fls.945), com a fixação de multa em caso de novo inadimplemento.
Os valores bloqueados foram levantados pelos autores.
A representação processual da ré Unimed foi regularizada, após intimação pessoal, a fls.1013.
Bloqueio do valor da pensão remanescente a fls.1056, não sendo localizado qualquer valor.
Os autores informaram que está em aberto o pagamento da pensão de dezembro de 2009 e janeiro de 2010, requerendo a aplicação da multa diária fixada e o bloqueio das contas dos sócios (fls.1063/1065). Reclamaram, ainda, dos serviços prestados pela seguradora ré.
Em decisão de fls.1130, determinou-se a apreensão dos valores da pensão em atraso diretamente na tesouraria do hospital. Mandado negativo (fls.1152).
O pedido de concessão de tutela antecipada formulado em favor da seguradora foi indeferido, por se tratar de matéria estranha ao feito (fls.1143).
O réu depositou valores em juízo (fls.1157).
Os autores informaram o não pagamento de outras mensalidades e reiteraram o pedido de aplicação da multa diária (fls.1178/1179).
A multa diária foi afastada pela decisão de fls.1182, sendo determinada, com relação à pensão, a penhora sobre o faturamento do hospital. O pedido de desconsideração da personalidade jurídica foi indeferido.
Os autores pleitearam o julgamento antecipado e novamente reclamaram a respeito dos serviços prestados pela seguradora (fls.1228/1229).
O contador apurou o valor da pensão em atraso (fls.1232/1233)
Depositados valores nos autos,  o pedido de levantamento dos atrasados e das pensões mensais foi deferido (fls.1237).
A ré Unimed insistiu na realização de prova pericial (fls.1269).
O feito foi saneado. As preliminares afastadas e determinada a produção de perícia médica (fls.1274/1275).
O pedido de transferência da pensão mensal de conta judicial para conta dos autores foi deferido (fls.1304).
Os honorários periciais foram fixados em R$10.000,00, determinando-se o depósito pela ré Unimed (fls.1329).
 A ré interpôs agravo contra a decisão de fls.1329, sendo os honorários provisórios reduzidos para R$5.000,00 (fls.1334), depositados pela ré (fls.1336) e levantados pelo perito. Agravo provido em parte (fls.1436/1438).
Os autores concordaram com o laudo (fls.1408/1411), havendo impugnação pela ré Unimed (fls.1420/1424). Não houve manifestação dos corréus (fls.1428).
A instrução foi encerrada, manifestando-se os autores e a ré Unimed em memoriais (fls.1450/1453 e 1455/1457).
Os corréus não ofertaram memoriais (fls.1459).
O Ministério Público opinou pela parcial procedência do pedido (fls.1460/1498).
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais proposta em face do médico, do hospital e da seguradora.
Os pedidos devem ser julgados parcialmente procedentes.
São fatos incontroversos que a autora, no sétimo mês de gestação, foi internada, por pressão alta, no hospital réu, passando a ser atendida pelo médico réu, plantonista do estabelecimento integrante da rede credenciada da seguradora.
Indiscutível, ainda, que a autora teve alta após um dia de internação, vindo, no mesmo dia, a sofrer convulsões, que culminaram com nova internação, sendo submetida à cirurgia cerebral, permanecendo por meses na UTI, sendo portadora de sequelas irreverssíveis. O exame realizado na ação de interdição constatou a incapacidade total e permanente (fls.376/377), ação julgada procedente (fls.540).
A responsabilidade dos réus é solidária perante os autores.
O hospital onde ocorreram os fatos é responsável pelos médicos que prestam serviço em seu estabelecimento, responsabilidade esta objetiva. Do mesmo modo, sendo o hospital credenciado e se valendo os autores dos serviços do plantonista do dia, a responsabilidade da seguradora não pode ser afastada, a quem incumbe a escolha adequada dos estabelecimentos que integram sua rede.
Irrelevante, assim, se o médico era ou não credenciado, mas sim que prestava serviços em um hospital indicado e recomendado pela ré aos seus segurados. A responsabilidade da seguradora apenas seria excluída se os serviços tivessem sido prestados no hospital, mas por médico escolhido livremente e de confiança do segurado, que, no caso em tela, valeu-se exclusivamente do serviço contratado da ré Unimed e, indiretamente, do médico integrante da equipe do hospital credenciado.
Nota-se que a autora valeu-se de médico que estava de plantão no dia, indicado, assim, pelo próprio hospital e conveniado à corré.
No mais, a legitimidade dos réus já foi reconhecida a fls.1274, decisão contra a qual não foi interposto recurso.
Discute-se, assim, para análise da culpa do médico réu, se a autora estava apta a receber alta hospitalar no dia 22 de fevereiro de 2002.
Os documentos de fls.138/143 atestam que foi aberto processo disciplinar em desfavor do réu ante a conclusão de que a alta, diante do histórico da paciente e estado clínico, foi indevida.
O réu foi condenado por unanimidade pelo Conselho Regional de Medicina (fls.730/752). No processo administrativo foram ouvidas testemunhas, sendo concluído que ?os níveis pressóricos de entrada associados à proteinúria intensa, se não forem considerados como defitinivos para tal diagnóstico, ao menos, constituem-se em importantes sinais de alerta para uma observação mais cuidadosa do quadro clínico da paciente e da obrigatoriedade de que permanecesse internada, tendo em vista a alta morbidade e mortalidade nessa condição? (fls.739). 
E, ainda, ?A alta assim autorizada pelo médico denunciado, se de forma condescendente pode não ser interpretada como razão de imperícia por desconhecimento ou negligência por ato de omissão, foi sem dúvida uma ação de inequívoca imprudência?.
Quanto ao nexo causal, o Conselheiro Relator concluiu que ?o desencandeamento do quadro convulsivo e do acidente vascular cerebral poderiam ter ocorrido no próprio ambiente hospitalar, sem que por isso pudessem ter sido evitados, porém medidas terapêuticas mais rápidas e efetivas poderiam ser mais rapidamente instituídas? (fls.740).
A decisão do Conselho Regional de Medicina foi mantida pelo Conselho Federal, sendo aplicada ao réu a pena de ?censura confidencial de aviso reservado? (fls.845), com o reconhecimento da imprudência, declarando-se que o réu deveria ter mantido a paciente sob estrita vigilância, não utilizando todos os recursos em favor da autora (fls.848).
O laudo pericial, prova imprescindível para o julgamento da lide, realizado por médico de confiança deste juízo, corroborou o procedimento disciplinar.
Com efeito, o perito enfatizou que a autora, em razão de seu histórico, portadora de doença hipertensiva grave, não poderia ter tido alta, que foi precoce e equivocada. Ratificou o nexo de causalidade entre a alta e o quadro desenvolvido pela autora, que gerou sua incapacidade definitiva (fls.1385).
Conclui-se, assim, que houve imprudência do médico, que, prematuramente, concedeu alta à paciente. Ainda que não tenha sido descartada a possibilidade de a paciente sofrer um AVC se mantida a internação, fato é que, em um hospital, as chances de recuperação e de menores lesões são patentes, existindo nexo de causalidade entre a conduta do réu e os danos causados à autora.
Consequentemente, como já exposto, os corréus devem responder solidariamente pelos prejuízos causados.
Nota-se que os réus Jorge e Hospital Santa Marina sequer impugnaram o laudo pericial.
A ré Unimed insiste na tese de que deu a cobertura necessária à autora. Sua responsabilidade, contudo, como decidido no saneador, decorre da culpa do médico prestador do serviço.
Irrelevante, assim, qualquer discussão na presente lide sobre a cobertura dada pela seguradora, sendo que, inclusive, já foi afastado pedido dos autores nesse sentido.
Os fatos são gravíssimos e geraram a toda família consequencias eternas. A autora está incapacitada. A menor não pode e nunca poderá desfrutar dos cuidados maternos. O autor viu-se, de um momento para o outro, como único responsável por um recém nascido e privado de seu cônjuge, passando a assumir todas as despesas do lar, com adaptação de sua vida, modificação de toda a rotina, prejudicado no emprego, e, principalmente, vendo sua vida familiar, no momento de suprema felicidade que seria o  nascimento de um filho, tornar-se um real pesadelo. Acabaram os planos e sonhos, sendo as sequelas do AVC irreversíveis.
Com relação aos danos materiais, não havendo prova de outras despesas, fixo-os de acordo com o comprovado a fls.254, 256/260, 264 e 267, como apontado pelo Ministério Público, no total de R$950,06.
A pensão mensal em favor do autor, com menor disponibilidade e aumento de despesas, e das autoras, incapazes, deve ser mantida no patamar fixado pelo E. Tribunal de Justiça (02 salários mínimos), podendo, contudo, ser exigida de qualquer dos réus. A pensão será devida até o falecimento da autora interdita ou até que a autora Marcela atinja a maioridade, o que ocorrer por último. 
O valor condiz com o salário recebido pelo autor antes do evento e com a renda obtida informalmente pela autora. Evidente, ainda, que as despesas também aumentaram.
Estando o autor plenamente capaz e já passada a fase de adaptação, não é possível condicionar o pagamento da pensão a sua condição de empregado ou desempregado.
Os danos morais, neles incluídos os danos intitulados na inicial como ?estéticos?, causados aos autores, não necessitam de outras provas, sendo até mesmo presumidos.
A imprudência do médico, que tinha elementos suficientes para não conceder alta à paciente, impediu a convivência entre mãe e filha e desestruturou toda a família. A autora não consegue articular nenhuma palavra e necessita de cuidados especiais, permanecendo internada em clínica. A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor.
Fixada dessa forma a responsabilidade dos réus no evento e reconhecidos os danos morais, cumpre agora arbitrar o valor da indenização.
Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido.
Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: ?o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages)?.
Sopesados os argumentos expostos entendo de boa medida fixar o valor da indenização em quinhentos salários mínimos para cada autor.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento: 1) de indenização por danos materiais no valor de R$950,06, com correção desde o desembolso e juros desde a citação; 2) de pensão mensal no valor equivalente a dois salários mínimos, devidos desde fevereiro de 2002 e até que a autora Marcela atinja a maioridade ou até o falecimento da autora Vania, o que ocorrer por último, garantido o direito de acrescer. Os valores vem sendo pagos desde a concessão da tutela antecipada, sendo que a  pensão está sendo transferida mensalmente para conta do autor em razão dos depósitos que constam nos autos. Em fase de cumprimento de sentença, deverão ser apontados os valores vencidos de fevereiro de 2002 até a concessão da tutela antecipada, calculando-se com base no salário mínimo vigente na época, acrescendo correção desde o vencimento e juros desde a citação. Para os pagamentos futuros será sempre considerado o valor do salário mínimo vigente quando do vencimento da pensão, com as devidas correções em caso de inadimplemento. Quando esgotado o depósito que consta  nos autos, ficam os réus cientes de que deverão efetuar o depósito mensal na conta do autor; 3) de indenização por danos morais no valor de 500 salários mínimos para cada autor, sendo que o valor será apurado de acordo como salário mínimo vigente quando do pagamento, acrescido de juros desde a citação.
Sucumbentes na maior parte, os réus arcarão com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação por danos morais.
Com relação aos honorários periciais, levando-se em consideração a complexidade da causa e o trabalho realizado, fixo-os em R$8.000,00, com a necessidade de complementação (R$3.000,00) pela ré Unimed.
Ciência ao Ministério Público.
Retire-se a tarja da META.
P.R.I.
São Paulo, 14 de janeiro de 2013.
