

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0025483-06.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marilene Aparecida Rosado Despozeto 04272423800, CNPJ 13.511.349/0001-30
Advogado:Meiry Aparecida de Campos ? OAB 253.945
Requerido:Sonda Supermercados Exportação e Importação Ltda
Preposto:Luiz Henrique dos Santos ? CPF 218.067.798-70
Advogado:Rodrigo Barbosa Ramos de Menezes ? OAB 235.179
Requerido:Stop Banck Controladora de Acessos Ltda - ME
PrepostoRafael Furlaneto Pereira ? CPF 336.811.368-23
AdvogadaMiguel Couto Dornel Villegas - OAB 222.352
Data da audiência:29/05/2013 às 15:30h

Aos 29 de maio de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Depoimento pessoal da autora: Alega que não estava fazendo compras no local. É locatária de um espaço dentro do supermercado.  Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.No mérito, o pedido deve ser julgado improcedente. A autora, em seu depoimento pessoal, alegou que é locatária de um espaço comercial e que utiliza o estacionamento do supermercado, para parar o seu veículo. Portanto, não há relação de consumo entre as partes. E, assim, sendo, a responsabilidade, neste caso, nao é objetiva, devendo a autora buscar o ressarcimento pelos danos junto ao proprio causador. Trata-se de ato de terceiro.Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 29,50 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Nada mais.Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.

Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s) Sonda:Adv. Requeridos(s):


Requerido(s) Stop:Adv. Requeridos(s):
