

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0025140-35.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):FRANCINEIDE FERREIRA DA COSTA
Réu(é)s:TELECOMUNICAÇOES DE SAO PAULO S/A TELESP TELEFONICA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/04/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA




PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Solange Aparecida Krauser Amorim, OAB/SP nº 186.692.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a).Thais Rodrigues Feitosa, RG nº  41.789.880-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).Álvaro Guirao, OAB/SP nº 54.990.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita. 
 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.


O feito comporta julgamento imediato, vez que aquele que compareceu às audiências de conciliação e de instrução não comprovaram se tratar de representantes efetivos da parte ré, estando irregulares as representações processuais, descumprido o art. 12, inciso VI, do Código de Processo Civil (carta de preposição). Isso porque foram juntadas meras cópias reprográficas dos documentos sem as juntadas dos originais, conforme estabelecido pela Lei 9800/99, mas sequer caberia juntada de cópia para posterior entrega de originais porque a comprovação deve ser para o ato, ou seja, não sendo comprovado no momento implica os efeitos da revelia.
Não é o caso de concessão de prazo suplementar, já que a irregularidade de representação daquele que se apresentou em nome da parte ré implica ausência desta, com a imposição dos efeitos do art. 20, da Lei 9.099/95, presumindo-se verdadeiros os fatos declinados na inicial.
Todos os problemas relatados pela autora na petição inicial quanto à deficiência do serviço prestado pela ré, segundo declarado nesta audiência, continua até a presente data, ou seja, continua com chiado forte na linha mesmo tendo trocado toda a fiação de sua residência referente à linha telefônica.
Foi deferida a medida liminar para a regularização dos serviços de telefonia e internet banda larga, para regularização em 48 horas sob pena de multa diária de R$ 500,00 sem limite temporal (fl.28).
A empresa ré manifestou a fl.33 o cumprimento integral da medida em setembro de 2011 e como  a autora não manifestou que o serviço ainda estaria deficiente, senão apenas nesta audiência, não há como considerar a incidência da referida multa.
Por outro lado, a presunção da veracidade dos fatos por conta da revelia impõe o reconhecimento da situação fática relatada pela autora, que mesmo não obtendo os serviços sempre quitou as respectivas faturas conforme comprovantes de pagamento juntados.
O pleito de devolução dos valores pagos é bastante genérico porque na petição inicial se declara que há utilização parcial de serviços e se pretende a manutenção dos mesmos devidamente regularizados, não se podendo equacionar o prejuízo material em cada fatura mediante análise da utilização parcial dos serviços, cujos danos serão equacionados no montante da indenização por danos morais em razão do descumprimento qualificado e reiterado do contrato, impondo a autora o ônus de pagar por serviços que continuamente não são prestados da forma devida.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 6.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, TORNO definitiva a medida liminar deferida para que a ré regularize os serviços de telefonia e internet banda larga na residência da autora, que não foi cumprida devidamente, conforme relatado pela autora, e fixo o prazo de 5 dias, independente do trânsito em julgado, sob pena de multa de R$ 5.000,00, sem prejuízo da obrigação e agravamento da multa, e CONDENO a empresa-ré a pagar à autora a quantia de R$ 6.000,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
