

SENTENÇA

Processo Físico nº:0025353-16.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcia Regina Trommer Faria
Requerido:Finambra Empreendimentos Turísticos Ltda,
CONCLUSÃO
EM 01 DE AGOSTO DE 2014, FAÇO ESTES AUTOS CONCLUSOS À MM. JUÍZA DE DIREITO DA TERCEIRA VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL IV ? LAPA, DRA. ADRIANA GENIN FIORE BASSO.
EU,            (Daniel Ushli Racz), escrevente, digitei.




VISTOS.

MARCIA REGINA TROMMER FARIA ajuizou ação em face de FINAMBRA EMPREENDIMENTOS TURÍSTICOS LTDAAM LINHAS AÉREAS S/A buscando a reparação por danos morais e materiais. Alega, em síntese, ter adquirido da empresa ré um pacote de viagem denominado ?Orlando Radical?, com embarque previsto para 04.01.2013 e regresso em 17.01.2013, estabelecido o pagamento de R$ 28.251,11, sendo R$ 9.187,66 pago em 19.10.2012 e o restante com 7 cheques de R$ 2.723,35, com vencimentos mensais e sucessivos. Aduz que em dezembro entrou em contato com a empresa ré para obter informações sobre a viagem, oportunidade em que foi informada de que o contrato não seria cumprido porque se encontrava em processo de recuperação judicial. Requer, assim, a concessão dos efeitos da tutela antecipada para compelir a empresa ré a cumprir o avençado e, ao final, pleiteia a confirmação da tutela concedida e, subsidiariamente, a rescisão do contrato e a repetição do indébito; a devolução dos cheques não compensados e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A inicial veio instruída com os documentos de fls. 23/28.
Houve o deferimento do pedido de tutela antecipada (fls. 46).
Citada (fls. 153), a ré ofereceu contestação (fls. 155/169), sustentando, inicialmente, a impossibilidade de cumprimento de sua obrigação contratual, uma vez que se encontra com dificuldades financeiras e em processo de recuperação judicial. Sustentou, ainda, a inexistência de dano moral indenizável. Requereu, assim, a revogação da tutela antecipada concedida e suspensão da ação, nos termos do art. 6º, da lei 11.101/05. 
A réplica foi apresentada às fls. 192/197. O representante do Ministério Público manifestou-se às fls. 251/253.
É o relatório. DECIDO.
Inicialmente, afasto o pedido de suspensão da presente demanda em razão da existência de processo de recuperação judicial em face da empresa ré. 
Isso porque, nos termos do art. 6º, caput e seu § 4º, da lei 11.101/05, o prazo de suspensão do curso das ações em face do devedor, não excederá 180 dias contados do deferimento do processamento da recuperação.
No caso em concreto, o deferimento do processamento da recuperação judicial ocorreu em 23.01.2013, pelo magistrado da 1ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais do Foro Central de São Paulo (fls. 185).
Vê-se, portanto, que já decorreu o prazo de suspensão mencionado, razão pela qual deve a presente demanda seguir seu curso normal.
No mérito, a ação é procedente.
A autora comprovou nos autos a aquisição do pacote de viagem denominado ?Orlando Radical?, com embarque previsto para o dia 04.01.2013 e regresso em 17.01.2013, para ela e seus dois filhos, ficando acertado o preço de R$ 28.251,11 (fls. 24/28).
Com efeito, a ré reconheceu a celebração do negócio jurídico entre as partes, alegando que o inadimplemento ocorreu porque passa por dificuldades financeiras.
Ao vender o pacote, a empresa ré se comprometeu ao cumprimento do negócio entabulado.
Assim, patente a responsabilidade da ré pela prestação do serviço. Entretanto, diante da alegada impossibilidade de cumprimento do avençado entre as partes, declaro rescindido o contrato por culpa da empresa ré.
Com efeito, em razão da rescisão contratual deverá a ré restituir os valores pagos pela autora (sinal de R$ 9.187,66 + primeira parcela de R$ 2.723,35), devidamente atualizados, bem como devolver à autora os cheques que entregues e que não foram compensados (fl. 24).
Outrossim, comprovado o inadimplemento contratual por parte da ré, impossível deixar de reconhecer o abalo moral sofrido pela autora e seus filhos, que viram frustrada a viagem planejada, circunstância que, por si,  gera ansiedade, aflição e desconforto.
Dessa forma, à ré cabe reparar os danos morais sofridos, impondo-se sua fixação em R$ 5.000,00, valor proporcional ao dano sofrido e suficiente para a sua reparação.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por Márcia Regina Trommer Faria contra FINAMBRA EMPREENDIMENTOS TURÍSTICOS LTDA., para:
a) declarar rescindido o contrato firmado entre as partes;
b) condenar a ré à restituir os valores pagos pelo autora, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o desembolso, acrescido de juros da mora de 1% ao mês a partir da citação;
c) condenar à ré a restituir os cheques emitidos em seu favor, ainda não compensados, sob pena de conversão em perdas e danos. 
d) condenar à ré no pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais com correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês, contados da publicação desta.
Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Com a liquidação da sentença, deverá a autora habilitar seu crédito junto ao Juízo em que se processa a Recuperação Judicial da ré (1ª Vara das Falências e Recuperações Judiciais do Foro Central de São Paulo), observado o disposto na lei 11.101/05.

P.R.I
São Paulo, 04 de agosto de 2014.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
