

SENTENÇA

Processo Físico nº:0025054-14.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:André Luis Moreira Lima
Requerido:Amil Assistencia Médica S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

Vistos.
André Luis Moreira Lima, qualificado nos autos, propõe ação de obrigação de fazer cumulada com dano moral e pedido liminar em sede de antecipação da tutela, sob o rito comum ordinário, em face de Amil Assistência Médica S/A, pessoa jurídica qualificada e representada.
Aduz, em síntese, que celebrou contrato com a suplicada em 1/12/2006, tendo por objeto a cobertura de assistência médica e hospitalar, restando superados todos os prazos de carência.
Nesse contexto, afirma que sempre adimpliu suas obrigações inerentes ao sinalagma contratual, conforme prova documental anexada aos autos.
Sucede que, no curso do ano de 2013, constatou-se a existência de um câncer cerebral do tipo Glioblastoma Multiforme, patologia extremamente grave e letal, com rápido crescimento. 
Forte nessas premissas, a consecução de cirurgia, por si só, não resolveria, sendo necessário tratamento concomitante de radioterapia e quimioterapia, por meio do medicamento Temodal.
Observe-se que, a eventual inexistência na concomitância dos tratamentos com as sinergias correlatas, aliadas à gravidade do quadro, colocariam em risco a sobrevivência do suplicante. 
Malgrado tenha havido ajuda financeira de pessoas amigas para a compra inicial do medicamento, a subsistir o status quo da denegação, os efeitos deletérios à saúde do suplicante, se tornarão incontornáveis. 
Ademais, a denegação por parte da ré, além de impeditiva de consecução de procedimento fundamental à sua saúde, seguramente gerou-lhe perturbação psíquica intensa, inserível na categoria dos danos extrapatrimoniais, estimados no montante de cem salários mínimos.  
Por derradeiro, requereu os benefícios da gratuidade processual. 
Com a exordial, anexou documentos (fls.13/27).
Remetidos os autos à conclusão, houve a concessão da tutela pretendida, determinando-se a imediata disponibilidade do medicamento, sem prejuízo da concessão da gratuidade processual almejada. 
Efetuada a citação válida da ré, esta ofereceu contestação, oportunidade na qual asseverou que, a denegação da cobertura do procedimento em comento teve esteio em estrita obediência das chamadas Diretrizes de Utilização fixadas pela Agência Nacional de Saúde, em rol abarcador de situações deste jaez. 
Nesse contexto, plenamente licita a denegação, porquanto alicerçada em limitação de risco em cobertura nos contratos securitários, de modo que a hipótese fática elencada na exordial, não se encontra albergada pelas condições gerais de contrato, o que fulmina a pretensão ressarcitória correlata, ex vi do que preceitua o art. 757 do Código Civil.
Sem prejuízo da assertiva supra, haveria possibilidade da indigitada aplicação por pulsoterapia.
Outrossim, cumpre não olvidar que a exclusão de cobertura de procedimento experimental, cinge-se à esfera do exercício regular de um direito por parte da ré. 
Por prejudicialidade lógica determinativa, inexiste qualquer dano a ser reparado. 
Em sede de réplica, o autor reiterou a argumentação inicial.              
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado é de rigor, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, já que a matéria fático-documental atrelada às questões de direito evidenciam que eventual dilação probatória teria caráter procrastinatório.
Ao mérito, pois. 
Por proêmio, emerge como fato incontroverso, a existência de relação de consumo, o que dá azo à inserção da teoria do risco do empreendimento do fornecedor, ínsita à sua responsabilidade objetiva. (Nesse sentido, Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, 4ª ed, 2003). 
Outrossim, em causas deste jaez, há a denominada função corretiva atribuída ao magistrado visando restaurar o efetivo equilíbrio contratual. (Nesse sentido: Guido Alpa, Il Diritto dei Consumatori, Roma-Bari, 1998; Fernando Noronha, Direito dos contratos e seus princípios fundamentais, São Paulo, Saraiva, 1994).
Ademais, nos termos do artigo 4º, III, da Lei 8078/90, no âmbito do princípio da boa-fé objetiva, como regra de conduta, ora erigida à efetiva cláusula geral, impõe-se ao fornecedor, o implemento dos deveres anexos de ampla informação e esclarecimentos, abarcadores, outrossim, da fase pré-contratual, atrelando-se à teoria do risco criado e justa expectativa do consumidor, hipossuficiente técnico presumido. (Nesse sentido: Cláudia Lima Marques, op.cit; Antonio Junqueira de Azevedo, Da Boa Fé na Formação dos Contratos, Revista de Direito do Consumidor, vol. 3, p. 78-83, São Paulo, Revista dos Tribunais). 
Nesse contexto, cumpre não olvidar, outrossim, que o princípio da prevenção norteia a responsabilidade civil moderna, espraiando-se para outras ciências. 
Forte nessas premissas, afigura-se manifestamente inexigível aguardar-se, com os riscos manifestos correlatos, deterioração do estado patológico do autor, para atingir nível irreversível e altamente agressivo de doença grave, quando emerge a existência de medicamento apto a diminuir o ritmo da progressão da patologia em comento.
Deveras, sobreleva acrescentar, por oportuno, que o pedido de disponibilidade do medicamento Temodal, não teve esteio em ato de mero capricho do suplicante. Ao revés, restou delineada relevância fundamental para fins de sinergia com a radioterapia e intervenção cirúrgica.
Inviável, ademais, à luz do amplo e quotidiano desenvolvimento da medicina e função preventiva correlata, impor ao consumidor, hipossuficiente técnico presumido, interpretação restritiva de procedimentos, desconsiderando situações in concreto, como in casu, sob pena de vulneração do princípio da boa-fé objetiva.
De fato, o amplo leque de restrições fixadas, ainda que por via oblíqua pela ré, com espeque em numerus clausus do rol enunciado pela Agência Nacional de Saúde (ANS), efetivamente interpretáveis ao alvedrio do fornecedor, vulneram, inclusive, a justa expectativa gerada no outro contratante, na seara da boa-fé objetiva. 
Deveras, na doutrina contratual moderna, o princípio da autonomia privada deverá compatibilizar-se com os princípios sociais do contrato, designadamente, a justiça contratual e a boa-fé objetiva, viabilizando-se ao magistrado as funções interpretativa, integrativa e corretiva do negócio jurídico contratual. 
No entanto, ainda que por mera argumentação tivesse havido o implemento dos deveres anexos mencionados, a restrição fixada, por via oblíqua pela ré, propiciaria controle judicial, com gênese em iniqüidade manifesta e vantagem exagerada em detrimento do consumidor, hipossuficiente técnico presumido, dando azo à função corretiva alhures mencionada, jungida ao princípio da prevenção ínsito à teoria da responsabilidade civil moderna.
Nessa senda, sobreleva acrescentar, por oportuno, o direito fundamental à saúde e cura, pelos meios mais eficazes no estado da técnica, o que elide, inclusive, a propalada pulsoterapia como fato modificativo do direito do autor.
Por via de conseqüência, cumpre tornar definitiva a liminar concedida em sede de tutela, não se afigurando, destarte, vinculante a denegação pretendida.
No que concerne ao dano moral conseqüente, reputo que a conduta do fornecedor, que se protraiu no tempo, com sucessivas denegações, mesmo à luz de elucidação médica apta a robustecer a necessidade do medicamento em comento, designadamente, com fulcro no princípio da prevenção alhures mencionado, seguramente causou perturbação psíquica intensa, no âmbito do direito geral de personalidade da suplicante, atingindo o arquétipo do direito à saúde e bem-estar físico-psíquico, em sede de patologia grave. 
Desse modo, mencionada circunstância, seguramente superou a esfera dos meros aborrecimentos e insatisfações quotidianos, causando perturbação psíquica intensa e constrangedora.
Configurado, portanto, o dano moral, cumpre mensurá-lo.
Para tanto, há que se observar, a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor-desestímulo destinado a dissuadir o ofensor de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto. (Nesse sentido, Philippe Le Tourneau e Loïc Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998).
Cotejando todos mencionados requisitos com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$10.000,00.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação proposta, e, por via de conseqüência, torno definitiva a tutela concedida impondo que a ré disponibilize ao autor, sem qualquer custo, o medicamento Temodal no Hospital Oswaldo Cruz. Outrossim, condeno a requerida no pagamento do montante de R$10.000,00, na seara dos danos morais, devidamente corrigidos desde o ajuizamento, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Em virtude da sucumbência mínima sofrida pelo autor, condeno a ré no pagamento integral de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação corrigida, com aplicação dos ditames da Súmula n. 326, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que assim preconiza: Na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
P.R.I.


São Paulo, 07 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
