

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 20 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0025095-06.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joyce de Souza Maria
Requerido:Banco Itau S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho






VISTOS, ETC.


JOYCE DE SOUZA MARIA move a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais contra BANCO ITAÚ S/A, aduzindo, em síntese, que era sócia da empresa Divina Seda Comércio de Roupas e Acessórios Ltda ? EPP e que mantinha com esta empresa conta conjunta junto ao réu. Ocorre que saiu da sociedade em agosto de 2010, tendo comunicado tal fato verbalmente à sua gerente. No entanto, descobriu que seu nome está indevidamente inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito, por conta de empréstimo creditado nesta conta em data que já havia se retirado da sociedade. Requer, assim, a declaração de inexigibilidade do débito em relação a ela e a condenação do réu a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/11, 32 e 40).

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 41), o réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 58/73, com preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que em momento algum o banco foi informado acerca da alteração societária, pelo que a autora permaneceu constando como sócia e representante da empresa em questão. Por fim, impugnou os danos morais pretendidos pela autora.

Réplica a fls. 87/94.


É o relatório.

Fundamento e Decido.


Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

O pedido não procede. 

Alega a autora que era sócia da empresa Divina Seda Comércio de Roupas e Acessórios Ltda ? EPP e que mantinha com esta empresa conta conjunta junto ao réu. Ocorre que saiu da sociedade em agosto de 2010, tendo comunicado tal fato verbalmente à sua gerente. No entanto, descobriu que seu nome está indevidamente inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito, por conta de empréstimo creditado nesta conta em data que já havia se retirado da sociedade.

No entanto, não há qualquer documento nos autos que indique tenha a autora comunicado o réu a respeito da alteração societária. Não é obrigação do réu verificar periodicamente a composição societária da empresa correntista junto à JUCESP, incumbindo ao sócio interessado a comunicação de qualquer alteração.

E tal comunicação em razão da retirada do quadro societário deve ocorrer por escrito, com solicitação expressa do encerramento da participação do sócio na conta conjunta.

A autora é empresária e tem conhecimento dos procedimentos que devem ser tomados. Se eventualmente comunicou a gerente do banco de forma verbal acerca de tal alteração e não se incumbiu de exigir qualquer comprovante a respeito, não agiu com a diligência necessária a embasar a presente ação.

A prova testemunhal seria impertinente no caso, considerando que apenas por documentos poderia a requerente comprovar o encerramento de sua participação em conta conjunta (CPC, art. 400, II).

E, como exposto, a autora não juntou qualquer documento comprobatório de suas alegações, de modo que como continuou a figurar como sócia e cotitular da conta conjunta, correto o procedimento do banco ao inscrever o nome dela junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta de empréstimo não pago que foi creditado naquela conta.

Estando ausentes, portanto, os pressupostos da responsabilidade civil, o decreto de improcedência do pedido é de rigor.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em consequência, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, resolvo no mérito o processo.

Em face da sucumbência, condeno a autora a arcar com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro, por equidade, ante a ausência de condenação, em R$ 1.000,00, fazendo-o com fundamento no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser a requerente beneficiária da justiça gratuita.


P.R.I.


São Paulo, 17 de junho de 2014.
