

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 17 de dezembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0025594-78.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daiana Maia
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.




DAIANA MAIA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Reparação por Danos Morais em face de TIM CELULAR S/A, também qualificada nos autos, visando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 12.440,00, sofridos em razão da falha nos serviços prestados pela requerida.

Alega que possuía uma linha telefônica com a requerida desde agosto de 2010 na modalidade pós-paga e, em março de 2011, solicitou a migração do serviço para a modalidade pré-paga.

Afirma que em maio/2012 foi surpreendida com o corte de sua linha e, ao entrar em contato com a requerida, obteve a informação de que sua linha havia sido portada para a operadora Vivo, no nome de outra pessoa.

Disse que, mesmo efetuando reclamações, inclusive junto à ANATEL, a questão não foi solucionada, o que causou prejuízos de ordem moral, já que utilizava a linha para atender clientes em sua atividade de ?depilação?.

Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 12.440,00. Juntou documentos (fls. 11/20).

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 31/43), alegando, em suma, que a linha da autora foi cancelada pela não inserção de créditos pelo período de seis meses. Sustenta a tese de culpa exclusiva da autora, porque não inseriu créditos na linha telefônica. Postulou pela ausência de comprovação dos danos e incidência da Súmula 385 do STJ, pleiteando a fixação de eventual indenização em valor razoável. Juntou documentos (fls. 52/54).

Réplica apresentada às fls. 59/62.

A autora especificou provas (fls. 66) e a ré se quedou inerte (fl. 67).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação de Indenização por Danos Morais visando a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 12.440,00, em virtude do cancelamento da linha telefônica da autora de forma arbitrária.

A ação é procedente. 
A autora alega que sua linha telefônica pré-paga foi ?cortada? pela ré sem prévio aviso. Já a ré, sustenta que não houve inserção de créditos pelo prazo de seis meses, ocasionando a perda linha.

É certo que as linha telefônicas cadastradas na modalidade pré-paga necessitam da regular inserção de créditos por parte do consumidor, sob pena de desativação. 

Por outro lado, o desligamento de linha telefônica compreende verdadeira rescisão de contrato de telefonia móvel, de modo que sua concretização deve ser objeto de comunicação prévia ao usuário do serviço, o que não se verificou no caso em tela.

Assim, o problema real da demanda não é a desativação da linha, mas sim a falta de comunicação dessa desativação, que ocorreu de forma unilateral e arbitrária, colocando o consumidor em situação de desvantagem exagerada.

Ressalte-se que, após efetuar reclamação, a autora foi informada de que sua linha havia sido portada para outra operadora, no nome de outra pessoa. No caso, não há prova material da alegação. Todavia, a produção de tal prova é impossível, já que, nos serviços de telefonia, os atendimentos são por telefone, concedendo-se apenas o número de protocolo da reclamação, como aqueles indicados na exordial, sobre os quais a ré não se manifestou de forma específica.

O artigo 6º, inciso VIII, do Código do Consumidor prevê a facilitação da defesa dos direitos do consumidor com a inversão do ônus da prova quando há verossimilhança e hipossuficiência por parte dele.


É caso de inversão do ônus da prova, pois caberia à requerida comprovar a ausência de falha na prestação do serviço, em razão da flagrante impossibilidade de a autora fazê-lo.

De outra banda, a aceitação da possiblidade de suspensão e, posteriormente, desativação do terminal móvel, tudo mediante comunicação, está condicionada à prévia informação do consumidor sobre as condições da respectiva suspensão, na forma do artigo 6º, VIII, do anexo à Resolução 477/07, da ANATEL, que diz:

?Art. 6º Respeitadas as disposições constantes deste Regulamento bem como as disposições constantes do Termo de Autorização, os Usuários do SMP têm direito a:
(...)
VIII - prévio conhecimento das condições de suspensão do serviço?.

Ocorre que a autora diz não possuir cópia do contrato que regulamenta o serviço prestado pela ré, onde, quiçá, estariam incluídas as condições de suspensão do serviço por ausência de inserção de créditos. Já a ré, sequer apresenta cópia do indigitado contrato, que, ressalte-se, deveria ter sido entregue ao consumidor por ocasião da adesão ao plano (art. 58, § 2º, anexo à Resolução 477/07, da ANATEL).

Destarte, constatado o cancelamento da linha telefônica sem autorização do consumidor, ora autora, os danos morais estão caracterizados, sendo inaplicável a Súmula 385, do STJ, ao caso dos autos, que não se trata de indenização decorrente de negativação nos órgãos de proteção ao crédito.

É inegável a desídia da ré e a ocorrência de dano moral.
Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: 

?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).
Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

É inequívoco o abalo moral da requerente, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela tenha sofrido. 

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente, em relação à desativação unilateral e arbitrária de linha telefônica (serviço indispensável na atualidade), como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível.

Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: 

?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).

Nessa mesma linha de pensamento, já ficou decidido que: ?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (RT 681/163).

No que se refere ao "quantum" da indenização por danos morais, assinala-se que deve se ter presente a moderação recomendada na doutrina e na jurisprudência, tanto para que se evite enriquecimento indevido de uma parte em detrimento de outra como, ainda, para que se observem os limites geralmente aceitos em casos análogos, de modo a que se chegue a um valor que, compensando a dor moral sofrida, contenha componente de punição e desestímulo, sem excesso nem aviltamento.

E Mais:

"Deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) por nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação...ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria..." (CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, "Direito Civil", Vol. II, n° 176).


Note-se que a indenização pleiteada pela autora, no importe de R$ 12.440,00, não pode prevalecer, sob pena de se legitimar o ganho fácil e o enriquecimento indevido. 


Com efeito, considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da causadora do dano, as condições sociais da ofendida, pois se declarou pobre, além da natureza e intensidade do constrangimento por ela sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral na quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigida a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação (Súmula 362, do STJ), que se mostra suficiente à pretendida reparação sem implicar em enriquecimento ilícito da autora. 
 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR a empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), acrescido de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data. E, em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Tendo havido sucumbência, arcará a ré vencida com o pagamento dos honorários advocatícios da parte contrária no valor correspondente a 10% da condenação (art. 20, § 3º, do CPC), além das custas e despesas processuais. 

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
