

SENTENÇA

Processo nº:0025602-10.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Net & Chic Comercial de Alimentos Ltda
Requerido:Global Company Express - Transportes e Distribuição Ltda

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado



Vistos. 


NET & CHIC COMERCIAL DE ALIMENTOS LTDA. ajuizou ação de indenização por perdas e danos contra GLOBAL COMPANY EXPRESS  TRANSPORTES E DISTRIBUIÇÃO LTDA., ambas as partes qualificadas nos autos. Aduz em suma a autora que a ré não efetuou a entrega de suas mercadorias (fls. 03) de forma correta, sustentando ainda a ocorrência de irregularidades com a mencionada entrega, vez que a falha nos serviços de entrega também se deu devido ao atraso de 10 horas após o prazo acertado entre as partes; além de ter sido a autora surpreendida com a falta de alguns produtos, os quais acabaram por ser extraviados. Ao final, pugna a autora pelo pagamento do valor despendido, correspondente aos danos materiais sofridos, acrescido dos consectários legais. Juntou documentos.   

Citada regularmente a fls. 46, a parte ré quedou-se inerte. 

Com o relato do necessário, decido.

Conheço diretamente do pedido visto que a revelia o permite e faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, os quais foram ainda corroborados pelos documentos que a instruem (artigo 319, do Código de Processo Civil).

Ademais, trata-se exclusivamente de matéria de cunho patrimonial, que permite a aplicação dos efeitos supracitados.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, pelo que condeno a parte ré a pagar à parte autora a importância de R$ 5.337,20 (cinco mil, trezentos e trinta e sete reais e vinte centavos), corrigida monetariamente desde a propositura da ação e juros de 1% ao mês a contar da citação. Por força da sucumbência suportará a parte ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do total da condenação de direito material.

     P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2011.
