

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Processo nº:0025533-45.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ana Cristina de Moura
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

ANA CRISTINA DE MOURA ajuizou ação obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A.
Alegou, em síntese, que é segurada da ré desde março de 2000. Em razão de fortes dores na coluna, foi sugerida por uma equipe médica a redução das mamas. Entretanto, a ré teria se recusado a cobrir as despesas da cirurgia, sob a alegação de que se tratava de cirurgia plástica de cunho estético.
Afirmou sofrer de fortes dores na coluna que comprometem sua qualidade de vida. Requereu a condenação da ré à obrigação de fazer consistente na cobertura das despesas da cirurgia mais à obrigação de indenizar a requerente pelos danos morais.
Houve a concessão da antecipação dos efeitos da tutela a fim de determinar que a ré emitisse as guias necessárias à realização da cirurgia descrita na inicial, assim como arcasse com as despesas decorrentes, assim como o tratamento indicado pelos médicos para sua recuperação, segundo os limites previstos em contrato, desde que não abusivos e de acordo com as normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor (fls. 83/84).
A autora agravou contra a decisão inicial, que indeferiu a concessão dos benefícios da justiça gratuita (fls. 92/93), mas foi negado provimento ao recurso (fls. 137/145).
A ré foi devidamente citada (certidão de folha 153), mas deixou o prazo para apresentação de resposta decorrer in albis (certidão de folha 154).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada procedente, pois, com a revelia, são presumidos aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, ficando a autora desonerada na produção de prova, de acordo com o disposto no artigo 334, inciso III, do Código de processo Civil.

Sobre a revelia ensina Cândido Rangel Dinamarco: Se o réu não apresenta resposta no prazo, essa omissão é um fato previsto na fattispecie do art. 319 do Código de Processo Civil. A sanctio juris consistente na dispensa de prova dos fatos alegados pelo autor é manifestação do juízo de valor que o legislador fez quanto àquela conduta omissiva. A vontade abstrata do art. 319 é que todo autor seja dispensado deste ônus, sempre que o réu não responda à inicial. Em cada caso em que aconteça tal omissão, haverá a vontade concreta do direito no sentido de dispensar a prova. ? Instituições de Direito Processual Civil ? Editora Malheiros ? volume I ? 3ª edição ? página 64.

Conforme doutrina Wellington Moreira Pimentel, em seus Comentários ao Código de Processo Civil:
"Se o réu não impugna um fato, ou fatos, estes presumem-se verdadeiros. A impugnação é de cada fato, e deve ser precisa, isto é, deve constar da resposta o fato ou fatos impugnados.
Se o réu silencia sobre um, ou uns dos fatos expostos pelo autor na petição inicial, serão havidos como verdadeiros.
A negação geral, feita sem que sejam precisados, especificados os fatos, conduzirá à presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor" (obra e autor citados, RT, 2ª Ed., p. 273).

Há entre as partes evidente relação de consumo. Aplicam-se, pois, ao caso, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, especialmente a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6.º, inciso VIII.

Com efeito, é incontroverso que a autora é segurada da ré. A cirurgia a que precisava se submeter, conquanto do tipo plástica, não tinha finalidade estética. Por isso, não estava entre os serviços excluídos pela ré (conforme cláusula 11.1.8, à folha 38).

A autora instruiu a inicial com documentos suficientes demonstrando que a necessidade da redução de suas mamas era para a preservação de sua saúde. O relatório de folha 50 informa que a requerente precisava iniciar programa de condicionamento aeróbico para diminuir o risco cardiovascular. Contudo, o programa não poderia ser iniciado antes da redução das mamas porque o tamanho da mama provocava limitação funcional.

O reumatologista da requerente informou que a paciente sofre de dores musculoesqueléticas crônicas associadas principalmente a desvios posturais de coluna dorsal e lombar, sobretudo relacionado às mamas extremamente volumosas (fl. 52).

O ortopedista da autora relatou que ela era portadora de hipertrofia mamária e precisava de mamoplastia redutora (fl. 54).

Desse modo, é evidente que a cirurgia solicitada pela autora encontra cobertura contratual, porque não tem finalidade exclusivamente estética. Ao contrário, a cirurgia é necessária para contornar problemas ortopédicos e possibilitar a realização de exercícios físicos para controle de problemas cardíacos. A cirurgia, portanto, não seria realizada por mera vontade da autora com a finalidade de realçar sua beleza.

Diversamente, a autora está acometida de mal grave, e a negativa de cobertura poderia agravar sua saúde.

Entendimento contrário colocaria a autora em situação de exagerada desvantagem, incompatível com a boa-fé e o equilíbrio do ajuste, implicando restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza e à finalidade do contrato, o que é vedado por lei, de acordo com o disciplinado no artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor e, mais ainda, pelo artigo 196 da Constituição da República.

Ademais, diante da inversão do ônus da prova, cabia à ré comprovar a prescindibilidade da cirurgia de redução de mamas requerida pela autora. No entanto, não apresentou resposta, presumindo-se até a sua concordância com o pedido.

Em conseqüência, a ré não se desincumbiu de seu ônus, o que apenas corrobora a necessidade e a pertinência dos procedimentos solicitados pela segurada.

Constatado o abuso da recusa de cobertura da ré, cabe apreciar o pedido de indenização por danos morais.

É certo que, em regra, o descumprimento de um contrato não dá ensejo à indenização por dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra de expectativa de receber valores contratados, não toma a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ, REsp 202.564-0- RJ, 4ª Turma, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 02/08/01).

Todavia, o contrato celebrado entre as partes ? de seguro de saúde ? não pode ser interpretado como outros negócios comerciais. Isso porque o contrato de seguro tem por objetivo assegurar a vida e a saúde do consumidor. E, justamente no momento em que o segurado mais precisa dos serviços contratados ? quando os problemas cervicais comprometem a vida da paciente ?, a recusa da ré em minimizar as conseqüências da doença, o que seria possível por meio da redução das mamas, gera intenso sofrimento e abalo psíquico nela.

Frise-se, ainda, que a ré não apresentou contestação, sendo de rigor a aplicação dos efeitos da revelia.

Assim, considerando-se a falta de resposta, há de se presumirem verdadeiros os fatos alegados pela requerente, admitindo-se o abalo à sua honra pessoal.

Portanto, a indenização é devida e se sujeita ao prudente arbítrio do Juízo. Todavia, além das considerações acima, deve-se considerar que, não obstante a recusa da ré, a autora obteve autorização para a realização da cirurgia. Dessa forma, considerando-se todos esses elementos, tenho que uma indenização de R$ 10.000,00 seja suficiente e adequada para desestimular a ré a repetir tal conduta e, ao mesmo tempo, reparar o sofrimento moral da autora, sem lhe causar locupletamento ilícito.

Por fim, dada a dificuldade na mensuração do valor de ressarcimento, nas ações por dano moral, a postulação contida na inicial não pode ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, no caso da ação ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na inicial. Nesse sentido é a súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela, a) condeno a ré à cobertura integral do tratamento médico da autora, incluindo as despesas para realização da cirurgia de redução das mamas, assim como o tratamento indicado pelo médico para sua recuperação, este de acordo com os limites previstos em contrato, desde que não abusivos e de acordo com as normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor; b) condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, que serão acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que arbitrou o montante da indenização.

Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 09 de outubro de 2012.
