

SENTENÇA

Processo nº:0025109-30.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Francisca de Araújo Correa
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.





Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Pretende a autora ser ressarcida da quantia de R$ 1.700,00 decorrente de empréstimo efetuado por intermédio de seu cartão e senha eletrônicos. Alegam veementemente não ter feito o empréstimo mencionado na inicial.  
Sustenta, em essência, que incumbe ao banco providenciar segurança para usuários de seus serviços.
Por sua vez, o réu procura eximir-se de responsabilidade, argumentando que a operação foi realizada com intermédio de senha pessoal. 
Dada a verossimilhança das alegações da autora e considerando a sua hipossuficiência segundo as regras ordinárias de experiência, impõe-se a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do CDC, de modo que competia ao réu, detentor de tecnologia e dos meios de informática, provar  de forma inegável que foi os autores que contraíram o empréstimo e efetuaram os saques noticiados.
Com efeito, em que pese entendimentos em sentido contrário, o banco, em caso como tais, deve ser responsabilizado, aplicando-se o art. 927, § único, do C.C., que assim dispõe: Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 
A norma em questão trata de responsabilidade objetiva decorrente do risco da atividade. 
Ora, o caixa eletrônico inegavelmente constitui uma extensão do estabelecimento bancário, local em que inúmeras operações podem ser realizadas, tais como saques, depósitos, aplicações etc. 
Se assim é e levando-se em conta que o banco se beneficia com a instalação do caixa eletrônico, a despeito das orientações em sentido contrário, entendo que deve responder pelo risco advindo da instalação desse estabelecimento. 
Ao oferecer esse tipo de mecanismo para saque de numerário, deveria o réu propiciar condições mínimas de segurança a seus clientes, o que lamentavelmente não tem ocorrido, consoante não raro divulgam os meios de comunicação. 
No caso vertente, não trouxe o banco aos autos eventual gravação a confirmar que teriam sido a autora que, munida de sua senha, tivesse efetuado as operações guerreadas pelo caixa eletrônico. 
Em suma, adotada a teoria do risco, torna-se inafastável o dever de declarar-se a inexigibilidade das operações efetuadas.
Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente jurisprudencial : REsp 727843 / SP ; RECURSO ESPECIAL2005/0031192-7 Relator(a)Ministra NANCY ANDRIGHI (1118) Órgão Julgador T3 - TERCEIRA TURMA Data do Julgamento 15/12/2005 Data da Publicação/Fonte DJ 01.02.2006 p. 553RDDP vol. 40 p. 145  Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova.- É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes,competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.- Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha.- Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência.Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada declarando a anulação dos contratos que originaram os empréstimos mencionados na inicial e condenando o réu a devolver a autora a quantia de R$ 1.7000,00, quantia que deverá ser atualizada desde o efetivo desembolso, a prolação da sentença e acrescida de juros de mora 1%  ao mês a partir da citação  (CC, art. 406 c.c. art. 161, § 1º, do CTN). 
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPS vigentes à data do recolhimento (atualmente R$ 174,50). O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de julho de 2011.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
                Juíza de Direito
