

SENTENÇA

Processo nº:0025662-08.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Janaina de Camargo Venancio
Requerido:Banco Bradesco S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.






I. JANAÍNA DE CAMARGO VENÂNCIO movimentou a presente ação de indenização, com pedido de tutela antecipada - Rito Ordinário em face de BANCO BRADESCO S/A alegando, em resumo, que, ao tentar realizar uma compra descobriu que seu nome estava negativado perante o SCPC e o SERASA, por ordem do requerido, em razão de um suposto débito contratual no valor de R$ 167,23. Sustenta que as restrições são indevidas, porque não realizou negócio jurídico com o réu. Entende que o réu lhe causou prejuízos de ordem moral em razão da inscrição no cadastro de maus pagadores. Pediu a tutela antecipatória para excluir as restrições creditícias, a declaração da inexistência da dívida e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.

Regularmente citado (fls. 28), o Requerido ofereceu contestação (fls. 30/58). Em preliminar, suscitou a carência da ação por ausência de interesse de agir e por ausência de prova dos fatos constitutivos do direito pretendido. No mérito, alegou que o autor possui pendência financeira com o banco réu, em razão de contrato. Afirma que não praticou ato ilícito, pois a inadimplência do autor motivou a inscrição do seu nome no cadastro negativo de crédito. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável. 

Houve réplica (fls. 92/96) e juntada de documentos (fls. 98/102), sobre os quais foi dada ciência ao réu, o qual ofereceu novos documentos (fls. 119/161) e acerca destes últimos a Autora se manifestou às fls. 166/168.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, a mesma resultou infrutífera (fls. 222).

É o breve relatório.

DECIDO. 

II. A ação é parcialmente procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.

A preliminar suscitada na contestação não merece o objetivado agasalho. Ora, se o dano moral existiu ou não, e se houve, ou não, responsabilidade da requerida no evento, isso são questões de mérito, as quais serão oportunamente examinadas.

Portanto, rejeito a  preliminar e passo a enfrentar o meritum causae. 

Através da presente contenda, a Autora deseja obter a declaração judicial de inexistência da dívida representada por registros negativos no SCPC e  no SERASA, no valor de R$ 167,23, alegando, para tanto, que desconhece a origem de tal débito.

O réu, por sua vez, disse que a dívida é originária de inadimplemento de contrato, razão pela qual enviou os dados da Autora aos cadastros negativos supracitados.

É certo que, em se tratando de relação de consumo, cabe exatamente ao fornecedor provar a regularidade da cobrança, em face da impugnação da dívida por parte do consumidor. 

Ocorre que o banco réu deixou de demonstrar, documentalmente, que a Autora assumiu dívida através de contrato ou outro título, e que se tornou inadimplente, o que legitimaria a negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito. 

Na verdade, apesar de instado a tanto o réu não apresentou nos autos a cópia do contrato, nem juntou as cópias dos documentos pessoais da autora fornecidas no ato da contratação, como sói acontecer em negócios dessa espécie, alegando, inclusive, de forma expressa, que não os possui (fls. 237/238). Em suma, não demonstrou a existência e a regularidade da obrigação. 

Note-se que os únicos documentos exibidos pelo Réu são os extratos de fls. 119/161, os quais, de confecção unilateral, nada evidenciam e tampouco comprovam que fora realmente a Autora que utilizou o cartão de crédito referido.

Ora, era ônus do réu demonstrar documentalmente a regularidade formal da contratação, porque isto estava ao seu alcance. Logo, não se pode agora exigir da autora que realize prova negativa, ou seja, provar que nada deve ao requerido. 

Assim, não tendo o acionado se desincumbido desse ônus, é forçoso reconhecer que inexiste obrigação que se possa imputar à autora. Daí, conclui-se que a negativação levada a cabo pelo réu foi mesmo indevida e deve ser cancelada.

Entretanto, o pedido indenizatório não tem supedâneo jurídico, porque a autora possui diversas restrições de crédito efetuadas por outras pessoas (fls. 19/21), e não comprovou que está questionando judicialmente todas elas. Note-se que, em novembro de 2007, a autora possuía sete (07) ocorrências no SCPC e três (03) no SERASA. 

Em consequência, a autora não faz jus à indenização por danos morais, conforme já pacificado na jurisprudência através da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação de indenização, com pedido de tutela antecipada - Rito Ordinário movida por JANAÍNA DE CAMARGO VENÂNCIO em face de BANCO BRADESCO S/A para o fim de declarar a inexistência da dívida que originou os registros negativos de crédito mencionados na inicial (R$ 167,23), e determinar o cancelamento de tais restrições, tornando definitiva a tutela antecipada concedida.

Sucumbentes em igual extensão, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas, emolumentos e despesas processuais, e com a verba honorária do seu próprio patrono, levando-se em conta, de qualquer modo, a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita ao autor (artigo 11, § 2º, da Lei 1060/50).

Oportunamente, expeçam-se ofícios ao SCPC e ao SERASA para o cancelamento definitivo das restrições (fls. 45/46).
 
P. R. e I.

São Paulo, 31 de julho de 2012.
