

SENTENÇA

Processo nº:0025438-02.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Izabel Serja da Silva
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que  o requerido foi citado e não contestou no prazo de 15 dias, declaro a revelia e em consequência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para após declarar inexigível o valor cobrado, bem como para condenar a pagar o valor de R$1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data pelos danos morais sofridos. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2013.
