

SENTENÇA

Processo nº:0025186-36.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Osvaldo Fronio
Requerido:Banco Santander Banespa S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora reconheceu em audiência ter sido cliente da requerida e ter alguns empréstimos à época.
Não comprovou a quitação dos mesmos nem o pedido formal de encerramento da conta-bancária, o que estava dentro de sua esfera de prova.
Assim, válida a dívida impugnada, pois decorrente de contrato lícito,  firmado entre as partes e não quitado.
A dívida foi repassado do banco à Atlântico Fundos de Investimento.
Desta forma, não há que se falar em indenização por danos morais.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 605,68.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 04 de abril de 2012.
