

SENTENÇA

Processo nº:0025261-15.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mastergraph Equipamentos Graficos Ltda
Requerido:Geralprint Produtos Gráficos Ltda-ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

MASTERGRAPH EQUIPAMENTOS GRÁFICOS LTDA. Move ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização em face de GERALPRINT PRODUTOS GRÁFICOS LTDA ME.
Em síntese, aduz que desconhece a empresa demandada, jamais contratou seus serviços, mas foi surpreendida com o aviso de protesto descrito na inicial, referente a duplicata no valor de R$3.000,00. Ajuizou medida cautelar, que se encontra em apenso, na qual obteve liminar para o fim de sustar o protesto do título. Com o ajuizamento da presente demanda, pretende a declaração de inexigibilidade do débito cobrado, bem como a confirmação da medida liminar e o recebimento de indenização de danos morais. Juntou documentos (fls. 10/29).
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 52/59). Alegou que a dívida refere-se a contrato de prestação de serviços entabulado entre as partes.  Defendeu a legitimidade da emissão do título e requereu a improcedência do pedido.
Houve reconvenção (fls. 89/93), na qual o réu reconvinte pretende o recebimento do valor dos serviços que alega ter prestado. 
Contestação à reconvenção a fls. 125/129 e réplica a fls. 118/121.
Vieram documentos.
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
A duplicata constitui-se em título de crédito que se diferencia dos demais em razão de sua natureza causal, ou seja, somente pode ser emitida se ocorrer o fato que a lei elege como causa possível para tanto. 
A Lei 5.474/68 expressamente prevê, como causas a ensejar a emissão da duplicata, a compra e venda mercantil (arts. Io a 5o da Lei das Duplicatas) e a prestação de serviços (arts. 20 a 22 da mesma lei), sendo certo que, no último caso, o título é de aceite obrigatório.
Contudo, a ré encaminhou a protesto duplicata mercantil por indicação e não foi comprovado que houve aceite.
Conforme leciona FÁBIO ULHOA COELHO, a duplicata mercantil é um título causal No sentido de que a sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei. Ao contrário dos títulos não-causais (que alguns também chamam de abstratos, mas cuja abstração nada tem que ver com a vinculação maior ou menor à relação fundamental), a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador - a compra e venda mercantil-se encontra presente, é que se autoriza a emissão do título. ( obra MANUAL DE DIREITO COMERCIAL - Ed. Saraiva ? 19ª edição - 2007 ? página 289).
No caso, o feito não foi instruído com o comprovante de aceite da prestação dos serviços. 
Vê-se, portanto, que não foi demonstr há justificativa legal para a emissão da duplicata em questão. 
Figuram-se patentes, destarte, a ilicitude da duplicata em questão e a ausência de causa legal que justificasse sua emissão, sendo medida de rigor a declaração da nulidade do citado título.
Indevida a indenização pretendida a título de danos morais, pois não houve protesto do título.
Impõe-se, por esses fundamentos, o parcial acolhimento do pedido formulado pela autora, para o fim de reconhecer a inexigibilidade da duplicata sacada pela ré, tornando definitiva a liminar concedida e determinando a sustação definitiva do protesto. Pelas mesmas razões, a reconvenção é improcedente.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO CAUTELAR E PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação que Mastergraph Equipamentos Gráficos Ltda. promove contra GERALPRINT PRODUTOS GRÁFICOS LTDA. ME. para DECLARAR a inexigibilidade da duplicata nº 000003, descrita na inicial, no valor de R$3.000,00. JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO e, em razão da sucumbência da demandada em todas as demandas, deverá arcar com o pagamento das custas e despesas processuais corrigidas do desembolso e honorários advocatícios de 15% do valor atribuído à ação principal atualizado. Oficie-se o Cartório de protesto para fins de cancelamento definitivo do apontamento da duplicata. Os ofícios deverão ser retirados e encaminhados pela parte autora. Autorizo o levantamento da caução pelo autor.
No mais, declaro extinto o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de abril de 2012.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
