

SENTENÇA

Processo nº:0025688-07.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Max Lar Móveis e Decorações Ltda Me
Requerido:PATRICIA ABRAVANEL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
O art. 9º, da Lei n.º 9.099/95, exige o comparecimento pessoal das partes em audiências, não bastando que estejam representadas por advogado ou outro procurador no ato, sobretudo quando se tratar de litigante pessoa física, como na hipótese.  
Assim, de acordo com a sistemática dos Juizados Especiais Cíveis, a revelia é conseqüência do simples não comparecimento do réu a qualquer das audiências, o que foi constatado nesta oportunidade. 
Por isso, deve ser aplicada, em desfavor da ré, a sanção do art. 20 da Lei n.º 9.099/95, com a presunção de veracidade dos fatos narrados na exordial, em especial no que tange à sua responsabilidade pelo evento danoso. 
Esta conclusão, aliás, está em conformidade com o seguinte Enunciado do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil:
Enunciado 20: O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica poderá ser representada por preposto.
Todavia, em que pese a ausência de controvérsia acerca dos fatos narrados na inicial, observo que elas não conduzem a todas conseqüências pretendidas pela autora, pelo que seus pedidos comportam acolhimento em parte.
Sobre o assunto revelia, Arruda Alvim, Manual de direito processual civil, v. 2, Ed. RT, 6. ed., ensina que:
"Outro aspecto que temos de considerar, haurido do artigo 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos, o que não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, ainda que devam ser considerados verídicos, segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que então levará, apesar da revelia, a um julgamento de improcedência.
?A vitória do autor, assim, não é inexorável, como se houvesse uma relação de causa e efeito entre a não contestação e a procedência da ação".
No mesmo sentido é o escólio de nossos tribunais, conforme aponta Theotonio Negrão e outro (CPC, 36ª ed., 2004, p. 424, nota 6 do art. 319):
"A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às conseqüências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem" (STJ - 3.a T., REsp 14.987-CE, Min. Eduardo Ribeiro, 10.12.1991, DJU de 17.02.1992, p. 1.377).
é o que se verifica nos autos.
Quanto ao pedido de condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 1891,00, consistente no valor desembolsado a título de franquia, tendo restado incontroversa a responsabilidade da ré pelo evento e ante os documentos acostados à inicial, deve ser acolhido.
Todavia, não há que se falar em reparação de despesas consistentes em honorários advocatícios.
Isto porque, com a devida vênia a doutos entendimentos em sentido contrário, filio-me à corrente que entende que é incabível a pretensão de ressarcimento de despesas com honorários advocatícios em sede de Juizado Especial Cível em decorrência do contido no art. 55 da Lei 9099/95.
Oportuno destacar o que já decidiu o E. Colégio Recursal, 9ª Turma Cível, Relator Dr. Alcides Leopoldo e Silva Júnior, recurso nº 989090290380: 
HONORÁRIOS DE ADVOCADO - Ressarcimento - Princípio Dispositivo - No processo civil a pessoa tem a faculdade de ajuizar ou não a ação, e o réu da mesma forma de se opor, resistindo à pretensão e se for o caso formulando sua pretensão autônoma - Diante da facultatividade as despesas com a contratação de advogado para defesa dos direitos em Juízo não são reembolsáveis pela parte perdedora -Recursos não providos.
No corpo do v. acórdão assim constou:
 O princípio dispositivo é "a liberdade que as pessoas têm de exercer ou não seus direitos" (CINTRA, Antônio Carlos de Araújo et ai Teoria Geral do Processo. 19a Ed. Dão Paulo. Malheiros. 2003, p. 60).
No processo civil a pessoa tem a faculdade de ajuizar ou não a ação, e o réu da mesma forma de se opor, resistindo à pretensão e se for o caso formulando sua pretensão autônoma. Diante desta facultatividade as despesas com a contratação de advogado para defesa dos direitos em Juízo não são reembolsáveis pela parte perdedora.
Ademais, em que pese o Código Civil determinar, em seu art. 389, que: "Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais (...) honorários de advogado". E no 404 que: "As perdas e danos, nas obrigações em dinheiro, serão pagas (...) abrangendo (...) honorários de advogado (...)", tais dispositivos não autorizam o ressarcimento de honorários advocatícios nos juizados especiais, em razão do disposto no art. 55, caput, da Lei 9.099/95, que estabelece que: "a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em honorários (...) .
Assim, nos Juizados Especiais continua incabível a condenação em honorários advocatícios ou sua percepção indireta, como a pretensão ora deduzida, sob pena de ofensa ao caput do art. 55 da Lei 9.099/95.
Por fim, também não há como se acolher a pretensão de reparação de danos sob a denominação de lucros cessantes formuladas pela requerente.
A indenização por lucros cessantes é devida pelo que a vítima razoavelmente deixou de ganhar em virtude do ato ilícito, mas para isso é imperioso que esteja fundado em bases seguras. 
No caso em tela, a quantia postulada a este título, na realidade, não reflete eventual prejuízo ao faturamento da empresa ré.
Aduz a requerente que da colisão resultou ?eventual prejuízo? de R$ 139,00 por dia, equivalente a locação de veículo econômico. 
Ocorre que tal prejuízo estaria inserido, na realidade, no dano material, cuja existência deve ser certa, não se admitindo o dano hipotético ou eventual. Todavia, a parte autora não efetuou qualquer desembolso com locação de veículo.
Quanto aos lucros cessantes propriamente ditos, verifica-se que não foram especificados e demonstrados pela documentação contábil da ré prejuízos ao faturamento da empresa requerente, sendo, pois, incabível a pretensão deduzida.
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 1891,00, atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 197,77. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de julho de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
