

SENTENÇA

Processo nº:0025991-26.2010.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título 
Requerente:Magda Elia Maftoum
Requerido:BEST GLASS SERVIÇOS DE ENVIDRAÇAMENTO LTDA. ME e outro




VISTOS. 



Magda Elia Maftoum ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de crédito cumulada com pedido de anulação de protesto indevido e indenização por danos materiais e morais em face de BEST GLASS SERVIÇOS DE ENVIDRAÇAMENTO LTDA. ME e BANCO BRADESCO S/A, alegando que contratou a primeira-ré para instalar vidros na sacada de seu apartamento, serviço que, não obstante as reiteradas tentativas de acordo, nunca foi executado. A autora também sofreu prejuízo financeiro, pois três dos cheques que tinha dado à Best Glass já foram descontados. Para evitar maiores danos, sustou os outros três cheques com o consentimento dessa empresa, o que não impediu que um deles fosse protestado pelo segundo-réu, no 6º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo. Diante disso, pede a autora: a) a antecipação da tutela, para determinar o cancelamento do protesto; b) a anulação definitiva do protesto; c) a condenação da 1ª ré a devolver as quantias recebidas; d) a declaração da inexigibilidade de todos os cheques sustados por desacordo comercial; e) a condenação de ambos os demandados, em caráter solidário, ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a 20 salários mínimos; f) a condenação dos réus ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios (20% do valor da causa). 

A tutela antecipada foi deferida pelo despacho inicial de fls. 34/35, o que foi atendido pelo cartório supramencionado (fl. 39). 

Citado (fl. 42), o Banco Bradesco ofertou contestação (fls. 53/73), em que sustenta não ter legitimidade para figurar no polo passivo da demanda, devendo o processo ser extinto sem resolução do mérito em relação a este réu. No mérito, defende que, em virtude de contrato de desconto bancário, os cheques lhe foram transferidos pela primeira-ré, por meio de endosso translativo, o que lhe garante a condição de legítimo proprietário desses títulos, cuja eficácia não se vincula ao negócio jurídico subjacente. Assim, ao protestar um dos cheques, nada mais fez do que praticar um ato permitido pela ordem jurídica, a fim de garantir a satisfação do direito de crédito. Argumenta, ainda, que os outros cheques não devem ser anulados, que a tutela antecipada não é cabível, que os honorários advocatícios não podem ser fixados no percentual pleiteado na exordial e que, havendo condenação por danos morais, a indenização deverá ser estabelecida em valor inferior ao pedido pela autora. 

Como foram baldadas todas as tentativas de citação real, determinou-se a citação por edital da primeira-ré (fl. 129), sendo-lhe nomeado curador especial (fl. 143), que apresentou contestação por negativa geral, em que pugna pela improcedência da demanda (fl. 146). 

A autora ofereceu réplica (fls. 149/160).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.
 
A causa comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil (CPC). 

1. - Da preliminar

A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo réu Bradesco está visceralmente ligada ao mérito e com ele será analisada. 

2.  - Do mérito

2.A) Da responsabilidade da ré BEST GLASS SERVIÇOS DE ENVIDRAÇAMENTO LTDA. ME 

Preambularmente, deve-se registrar que a demandante cumpriu o ônus previsto no artigo 333, inciso I, do CPC, produzindo prova dos fatos constitutivos de seu direito. 

A autora provou a existência de obrigação de fazer consistente na instalação de vidros na sacada de seu apartamento pela corré, juntando aos autos uma cópia do contrato (fls. 19/20). Além disso, há uma cópia do e-mail enviado pelo gerente geral da empresa, Sr. Felipe Messagi, versando sobre a autorização para que os cheques ainda não compensados fossem sustados; sobremais, o teor da mensagem deixa expresso que esses títulos se referem aos "serviços que ainda não foram prestados" (fl. 21). Aliás, a referida autorização, anexa à mensagem eletrônica, encontra-se na fl. 22. Por fim, em pesquisa feita pela autora em 22/10/2010, no site "Reclame Aqui", pode-se constatar que mais pessoas podem ter sido vítimas da suposta falta de zelo da ré no cumprimento de contratos (fls. 119/122). 

Esses documentos juntados pela autora reforçam a verossimilhança das alegações veiculadas na inicial, que, per se, já eram factíveis, dado que exemplificam caso corriqueiro de uma empresa ser contratada para prestar um serviço e, além de não cumprir o combinado, embolsar os cheques do consumidor e ficar inacessível. Logo, fica deferida a inversão do ônus da prova a que se refere o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor (CDC). 

A primeira-requerida, que, por tais ou quais motivos, não pode ser contatada, sequer na pessoa de seus sócios, não trouxe aos autos nenhum documento que pudesse comprovar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente, passando ao largo do atendimento ao onus probandi que o dispositivo supramencionado e o artigo 333, inciso II, do CPC lhe impõem. 

Diante disso, aceita-se que a corré não apenas descumpriu o contrato, mas também se locupletou indevidamente à custa da autora, auferindo R$ 2.151,00 por meio da compensação dos três primeiros cheques. Nessa toada, fica nítida a configuração do dever de restituir a requerente por essa quantia, nos termos do artigo 884, caput, do Código Civil.  

No que tange à ocorrência de dano moral, vê-se, ictu oculi, que esse restou configurado, porquanto essa demandada frustrou expectativa legítima da demandante de ver o serviço por que pagou realizado. Acrescente-se que a corré agiu de forma desleal, protelando a solução do problema e, ao final, abandonando por completo sua cliente, sem lhe ressarcir os valores que já haviam sido repassados. Sendo a responsabilidade de cunho objetivo, por decorrer de relação de consumo, é dispensável averiguar a culpa da fornecedora.   

Considerando todas as peculiaridades narradas, a indenização por dano moral fica estabelecida em R$ 5.450,00, montante que, na data de hoje (14 de outubro de 2011), corresponde a aproximadamente 20 salários mínimos (ex vi do artigo 1º, caput, da Lei 12.382/2011).  

2.B) Da responsabilidade do réu BANCO BRADESCO S/A.

Numa análise perfunctória, a argumentação do segundo-réu apresenta-se convincente, pois, de fato, o cheque é um título de crédito e, como tal, é dotado de autonomia em relação ao negócio jurídico subjacente, não sendo possível ao emitente opor exceções pessoais contra terceiros de boa-fé. Nessa toada, o banco poderia cobrar a autora. Entretanto, essa regra geral é exceptuada por regras especiais, conforme ocorreu no caso em tela. 

A demandante agiu em assonância com o artigo 36 da Lei do Cheque (Lei 7.357/1985), sustando o pagamento dos três cheques ainda não compensados, por desacordo comercial, o que foi demonstrado neste processo pelo e-mail e pelo anexo encaminhados pelo gerente geral da 1ª demandada (fls. 21/22), além do comprovante emitido pelo banco sacado (fl. 23). Nesse diapasão, o protesto do cheque SH000267 ingressa na esfera do ilícito, preenchendo um dos requisitos para a configuração do dever de indenizar. Por conseguinte, fica afastada a preliminar de ilegitimidade passiva. 

Preleciona Maria Helena Diniz (Curso de direito civil brasileiro, v. 7: responsabilidade civil. 23. ed. reformulada. São Paulo: Saraiva, 2009, p. 93): 

"O dano moral, ensina-nos Zannoni, não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima do evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a conseqüência do dano. A dor que experimentam os pais pela morte violenta do filho, o padecimento ou complexo de quem suporta um dano estético, a humilhação de quem foi publicamente injuriado são estados de espírito contingentes e variáveis em cada caso, pois cada pessoa sente a seu modo. O direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente."

Para complementar tal ensinança, tendo em vista a solução do caso concreto, são trazidos à colação os seguintes julgados:

"Dano moral. Protesto indevido. Precedentes da Corte.
1. Na linha de precedentes da Corte, provado o indevido protesto, cabível a indenização por dano moral.
2. Recurso especial conhecido e provido."
(STJ, 3ª Turma, Recurso Especial nº 654.914 - MG, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito,  j. 24/8/2006).

"CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. DANO MORAL CONFIGURADO. VALOR. RAZOABILIDADE.
I. Configura-se o dano moral pelo protesto indevido do título, se o autor, àquela ocasião, já houvera quitado a prestação em atraso ao advogado do banco credor, inclusive pagando multa, comissão de permanência e honorários advocatícios.
II. Fixada a indenização em valor razoável, não se justifica a intervenção do STJ para reduzi-la.
III. Recurso especial não conhecido."
(STJ, 4ª Turma, Recurso Especial nº 658.576 - MT, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior,  j. 21/2/2006).

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Prova - Desnecessidade ? Prova do protesto indevido - Suficiência - Protesto indevido de título é fonte geradora de dano moral - Dano que não comporta demonstração, exatamente porque moral - Precedentes do STJ - Sentença mantida ? Recurso desprovido."
(TJSP, 20ª Câmara de Direito Privado,  Apelação nº 9130083.10.2007.8.26.0000, Comarca de Vargem Grande do Sul, Rel. Des. Álvaro Torres Júnior, j. 15/8/2011). 

Com fulcro nessas lições, conclui-se que a autora não sofreu mero dissabor, contratempo da vida cotidiana, acontecimento sem importância jurídica, e sim um dano à sua honra, a um bem tutelado como direito fundamental (artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal). Demais disso, uma vez comprovado o protesto indevido, surge a obrigação de se reparar os danos morais, independentemente da análise subjetiva do sentimento da ofendida ou da produção de outras provas. 

Além das normas do direito cambiário, incide outrossim o regime jurídico consumerista na relação material entre a autora e o segundo-réu, porquanto o artigo 17 do CDC equipara a consumidores todas as vítimas de fato de produto ou serviço. Sobremais, não se pode olvidar que esse código estabelece a responsabilidade solidária de todos aqueles que hajam intervindo na cadeia econômica (artigo 7º, parágrafo único), pouco importando para o consumidor quem realmente tenha causado o dano. Por derradeiro, acrescente-se a isso o entendimento pacificado do STJ, contido na Súmula 297, de que ?o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?, o que reitera o disposto na própria Lei 8.078/1990 (artigo 3º, §2º). 

Aplicando-se o CDC, torna-se despiciendo averiguar a culpabilidade do banco, exigindo-se apenas a verificação de conduta antijurídica, dano e nexo causal. Assim, como foram atendidos os pressupostos arrolados pelo artigo 14, caput, emerge a responsabilidade por fato do serviço. 

Pois bem, não pairando mais dúvidas sobre a existência do dever de reparar o dano, é chegado o momento de se fixar o valor da indenização, de modo que ela seja idônea ao cumprimento destas duas funções:

"a) penal, constituindo uma sanção imposta ao ofensor, visando a diminuição de seu patrimônio, pela indenização paga ao ofendido, visto que o bem jurídico da pessoa ? integridade física, moral e intelectual ? não poderá ser violado impunemente, subtraindo-se o seu ofensor às conseqüências de seu ato por não serem reparáveis; e b) satisfatória ou compensatória, pois como dano moral constitui um menoscabo a interesses jurídicos extrapatrimoniais, provocando sentimentos que não têm preço, a reparação pecuniária visa proporcionar ao prejudicado uma satisfação que atenue a ofensa causada." 
(DINIZ, Maria Helena. Op. cit., p. 109, grifos no original). 

Revelando-se significativas ambas as  funções (compensatória e inibitória) e considerando as especificidades do caso, a indenização por dano extrapatrimonial é quantificada em R$ 6.540,00, montante que, hoje (14 de outubro de 2011), corresponde a 12 salários mínimos, conforme artigo 1º, caput, da Lei 12.382/2011.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda, para: 

1) tornar definitiva a tutela antecipada, anulando o protesto referente ao cheque SH000267, expedindo-se os ofícios que forem necessários;

2) declarar inexigíveis os cheques SH000266, SH000267 e SH000268;  

3) condenar a corré BEST GLASS SERVIÇOS DE ENVIDRAÇAMENTO LTDA. ME: 

3.1) a restituir a quantia de R$ 2.151,00, que deverá ser acrescida de juros de mora desde a citação inicial, com taxa de 12% ao ano (artigos 405 e 406 do CC), e corrigida monetariamente desde a data da compensação de cada cheque (SH000263, SH000264 e SH000265);

3.2) a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 5.450,00, monetariamente atualizado (desde a presente data, 14 de outubro de 2011) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês (desde a citação);  

3.3) a pagar os ônus da sucumbência, quais sejam, custas e despesas processuais atualizadas, acrescidas de honorários advocatícios arbitrados em 12% do valor da condenação fixada (abrangendo principal, juros e correção monetária);
 
4) condenar o corréu BANCO BRADESCO S/A: 

4.1) a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 6.540,00, corrigido monetariamente (desde a presente data, 14 de outubro de 2011) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês (desde a citação); 

4.2) a pagar os ônus da sucumbência, quais sejam, custas e despesas processuais atualizadas, acrescidas de honorários advocatícios arbitrados em 12% do valor da condenação fixada (abrangendo principal, juros e correção monetária); 

Ficam os requeridos intimados a cumprir os respectivos pagamentos em dinheiro ordenados na sentença, no prazo de 15 dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10%, na forma do artigo 475-J do CPC. 

A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação imposta  ao Banco Bradesco S/A (valor principal sem acréscimos, ou seja, R$ 6.540,00). 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

Ciência à Defensoria Pública. 
   
São Paulo, 14 de outubro de 2011.



Adriana Borges de Carvalho  
Juíza de Direito
(Assinatura digital)
