

SENTENÇA

Processo nº:0025401-69.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SALVADOR MOREIRA VALADEZ JUNIOR
Requerido:VIVO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a alegação de ilegitimidade suscitada pela ré, ante a transferência de titularidade operada a fls. 14, sendo que a ausência de atualização em sistema não se presta à exclusão de qualquer responsabilidade pelo ocorrido.
No mérito, os elementos de cognição conferem respaldo à versão sustentada pelo autor.
Com efeito, os documentos de fls. 07/11, indicam que não há opção de recarga no valor de R$ 15,00, a despeito de sua previsão em promoção denominada ?recarregue e ganhe 4?.  Naquela promoção, havia anúncio no sentido de que em caso de recarga de R$15,00 seguiria-se bônus de R$ 500,00 válidos por 30 dias (fls. 08).
Sobre isso é importante reproduzir o teor do artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor: ?Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado?.
Desta feita, vez que o autor se cadastrou e efetuou o pagamento da recarga em valor maior, na ausência de disponibilização de fato da recarga no valor de R$ 15,00, houve descumprimento da oferta e da publicidade veiculada pela fornecedora, de modo que, com fulcro no artigo 35, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, tem o consumidor o direito de exigir o cumprimento forçado da obrigação tal como anunciado.
Assim sendo, o autor comprovou o pagamento de R$ 18,00 através dos extratos de fls. 102/107, devendo ser devolvida a quantia de R$ 18,00 (devolução de R$ 3,00 por recarga).  Os demais extratos devem ser excluídos, por não comporem o período da promoção.
De outro lado, a despeito da conclusão expendida, não merece guarida o pedido de indenização por danos morais.
É que, como é cediço, a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, o descumprimento da oferta não configura causa suficiente a impor ao autor intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que o ato perpetrado pela ré causou-lhe mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores).
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$ 18,00, monetariamente corrigido desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
PRI

São Paulo, 17 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
