

SENTENÇA

Processo nº:0025443-76.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vanderlei Patricio dos Santos
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho















Vistos.

VANDERLEI PATRÍCIO DOS SANTOS ajuizou ação, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, com a finalidade de ver a ré condenada a indenizar-lhe os danos morais experimentados em razão de injusta prisão. 

De acordo com a inicial, o autor, acusado da prática de receptação dolosa, foi preso em julho de 2006 e condenado em abril de 2007.

Como não se conformasse com a decisão, o autor recorreu. Antes do resultado do recurso, o autor foi transferido do regime fechado para o semi-aberto.

O apelo foi acolhido, reduzindo-se a pena. No entanto, a comunicação do julgamento foi tardia, de modo que o autor ficou sete meses preso a mais do que deveria.

Considerado esse erro, o autor pretende ser indenizado.

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 18 a 76.

Citada, a ré contestou.

Alega a Fazenda do Estado que não é cabível a indenização, visto que não houve dolo no retardo do cumprimento da decisão.

O autor replicou.

Foi oficiado ao Juízo Criminal para que informasse a razão da demora na aplicação da decisão de redução da pena (fls. 118). Em resposta os documentos de fls. 130 e 150 a 153).

O autor replicou.

As partes requereram o julgamento no estado.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Formula o autor, na presente ação, pedido de indenização pela injusta prisão. 

De acordo com a inicial, o autor ficou encarcerado mais de 7 meses depois que seu apelo foi acolhido. Houve, de acordo com o interessado, erro na observação da decisão colegiada, que havia reduzido a pena.

A Fazenda, muito embora não negue o tempo de prisão além do limite fixado no acórdão, aponta que só há indenização se houver dolo na manutenção do preso.

A despeito dos esforços da ré, é o autor quem tem razão. 

Foi comprovado com os documentos juntados depois da requisição do Juízo, que o autor foi condenado à reclusão por 6 anos e iniciou o cumprimento da pena. Nesse meio tempo, o Tribunal de Justiça reduziu a pena inicial para 1 ano, 4 meses e 10 dias. Nesse mesmo acórdão, foi determinado que se observasse se o réu ainda estava sob custódia do Estado.

Essa determinação não foi atendida de pronto, o que fez com o autor permanecesse preso mais de 7 meses além da pena fixada (fls. 150 a 153).

Esse erro é suficiente para determinar a indenização. Não se exige que o erro tenha sido cometido com dolo.

Nesse sentido já pontuou o Supremo Tribunal Federal:
EMENTA: Erro judiciário. Responsabilidade civil objetiva do Estado. Direito à indenização por danos morais decorrentes de condenação desconstituída em revisão criminal e de prisão preventiva. CF, art. 5º, LXXV. C.Pr.Penal, art. 630. 
1.O direito à indenização da vítima de erro judiciário e daquela presa além do tempo devido, previsto no art. 5º, LXXV, da Constituição, já era previsto no art. 630 do C. Pr. Penal, com a exceção do caso de ação penal privada e só uma hipótese de exoneração, quando para a condenação tivesse contribuído o próprio réu. 
2.A regra constitucional não veio para aditar pressupostos subjetivos à regra geral da responsabilidade fundada no risco administrativo, conforme o art. 37, § 6º, da Lei Fundamental: a partir do entendimento consolidado de que a regra geral é a irresponsabilidade civil do Estado por atos de jurisdição, estabelece que, naqueles casos, a indenização é uma garantia individual e, manifestamente, não a submete à exigência de dolo ou culpa do magistrado. 
3.O art. 5º, LXXV, da Constituição: é uma garantia, um mínimo, que nem impede a lei, nem impede eventuais construções doutrinárias que venham a reconhecer a responsabilidade do Estado em hipóteses que não a de erro judiciário stricto sensu, mas de evidente falta objetiva do serviço público da Justiça.
STF - RE 505393 / PE - PERNAMBUCO  - Primeira Turma  rel. Min. SEPÚLVEDA PERTENCE  j. 26/06/2007 - p. DJe-117 DIVULG 04-10-2007 PUBLIC 05-10-2007, DJ 05-10-2007 PP-00025 EMENT VOL-02292-04  PP-00717, LEXSTF v. 29, n. 346, 2007, p. 296-310, RT v. 97, n. 868, 2008, p. 161-168, RDDP n. 57, 2007, p. 112-119.

Além disso, já é matéria isenta de questionamento que o excesso em pôr em liberdade o preso gera direito à indenização:

PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO.   RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO ESTADO.   DANO MORAL. GARANTIA DE RESPEITO À IMAGEM E À HONRA DO CIDADÃO. INDENIZAÇÃO CABÍVEL.  PRISÃO CAUTELAR. ABSOLVIÇÃO. ILEGAL CERCEAMENTO DA LIBERDADE. PRAZO EXCESSIVO. AFRONTA AO PRINCÍPIO DA DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA PLASMADO NA CARTA CONSTITUCIONAL. MANIFESTA CAUSALIDADE ENTRE O "FAUTE DU SERVICE" E O SOFRIMENTO E HUMILHAÇÃO SOFRIDOS PELO RÉU.
1. A Prisão Preventiva, mercê de sua legalidade, dês que preenchidos os requisitos legais, revela aspectos da Tutela Antecipatória no campo penal, por isso que, na sua gênese deve conjurar a idéia de arbitrariedade.
2. O cerceamento oficial da liberdade fora dos parâmetros legais, posto o recorrente ter ficado custodiado 741 (setecentos e quarenta e um) dias, lapso temporal amazonicamente superior àquele estabelecido em Lei  - 81 (oitenta e um) dias - revela a ilegalidade da prisão. 
3. A coerção pessoal que não enseja o dano moral pelo sofrimento causado ao cidadão é aquela que lastreia-se nos parâmetros legais (Precedente: REsp 815004, DJ 16.10.2006 - Primeira Turma).
4. A contrario senso, empreendida a prisão cautelar com excesso expressivo de prazo, ultrapassando o lapso legal em quase um décuplo, restando, após, impronunciado o réu, em manifestação de inexistência de autoria, revela-se inequívoco o direito à  percepção
do dano moral.
5.  A doutrina legal brasileira à época dos fatos assim dispunha:
"Código Civil de 1916:
Art. 159 - Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem fica obrigado a reparar o dano."
"Art. 1550 - A indenização por ofensa à liberdade pessoal consistirá no pagamento das perdas e danos que sobrevierem ao ofendido, e no de uma soma calculada nos termos do parágrafo único do art. 1.547.
Art, 1551 - Consideram-se ofensivos da liberdade pessoal (art. 1.550):
(...)
III- a prisão ilegal (art. 1.552).
Art. 1552 - No caso do artigo antecedente, no III, só a autoridade, que ordenou a prisão, é obrigada a ressarcir o dano"
Por sua vez, afere-se do Código Civil em vigor que: 
"Art. 186 - Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito."
"Art.954 - A indenização por ofensa à liberdade pessoal consistirá no pagamento das perdas e danos que sobrevierem ao ofendido, e se este não puder provar prejuízo, tem aplicação o disposto no parágrafo único do artigo antecedente.
Parágrafo único. Consideram-se ofensivos da liberdade pessoal:
(....)
III - a prisão ilegal."
Do Código de Processo Penal:
"Art. 630 - O Tribunal, se o interessado o requerer, poderá reconhecer o direito a uma justa indenização pelos prejuízos sofridos;
§ 1º - Por essa indenização, que será liquidada no juízo cível, responderá a União, se a condenação tiver sido proferida pela justiça do Distrito Federal ou de Território, ou o Estado, se o tiver sido pela respectiva justiça.
§  2º - A indenização não será devida:
a) se o erro ou a injustiça da condenação proceder de ato ou falta imputável ao próprio impetrante, como a confissão ou a ocultação de prova em seu poder;
b) se a acusação houver sido meramente privada."
6. O enfoque jurisprudencial do tema restou assentado no Resp 427.560/TO, DJ 30.09.2002 Rel. Ministro Luiz Fux, verbis:
"PROCESSO CIVIL. ERRO JUDICIÁRIO. ART. 5º, LXXV, DA CF. PRISÃO PROCESSUAL. POSTERIOR ABSOLVIÇÃO. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS.
1. A prisão por erro judiciário ou permanência do preso por tempo superior ao determinado na sentença, de acordo com o art. 5º, LXXV, da CF, garante ao cidadão o direito à indenização.
2. Assemelha-se à hipótese de indenizabilidade por erro judiciário, a restrição preventiva da liberdade de alguém que posteriormente vem a ser absolvido. A prisão injusta revela ofensa à honra, à imagem, mercê de afrontar o mais comezinho direito fundamental à vida livre e digna. A absolvição futura revela da ilegitimidade da prisão pretérita, cujos efeitos deletérios para a imagem e honra do homem são inequívocos (notoria no egent probationem).
3. O pedido de indenização por danos morais decorrentes de restrição ilegal à liberdade, inclui o dano moral, que in casu, dispensa prova de sua existência pela inequivocidade da ilegalidade da prisão, duradoura por nove meses. Pedido implícito, encartado na pretensão às perdas e danos. Inexistência de afronta ao dogma da congruência (arts. 2º, 128 e 460, do CPC).
4. A norma jurídica inviolável no pedido não integra a causa petendi. "O constituinte de 1988, dando especial relevo e magnitude ao status libertatis, inscreveu no rol da chamadas franquias democráticas uma regra expressa que obriga o Estado a indenizar a condenado por erro judiciário ou quem permanecer preso por tempo superior ao fixado pela sentença (CF, art. 5º, LXXV), situações essas equivalentes a de quem submetido à prisão processual e posteriormente absolvido.
5. A fixação dos danos morais deve obedecer aos critérios da solidariedade e exemplaridade, que implica na valoração da proporcionalidade do quantum e na capacidade econômica o sucumbente.
6. Recurso Especial desprovido."
7. A prisão ilegal por lapso temporal tão excessivo, além da violação do cânone constitucional específico, afronta o Princípio Fundamental da República Federativa do Brasil, consistente na tutela da Dignidade Humana, norma qualificada, que, no dizer insuperável de Fábio Konder Comparato é o centro de gravidade do direito na sua
fase atual da ciência jurídica.
8. É que a Constituição da República Federativa do Brasil, de índole pós-positivista e fundamento de todo o ordenamento jurídico expressa como vontade popular que a mesma, formada pela união indissolúvel dos Estados, Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito ostentando como um dos seus fundamentos a dignidade da pessoa humana como instrumento realizador de seu ideário de construção de uma sociedade justa e solidária.
9. Consectariamente, a vida humana passou a ser o centro do universo jurídico, por isso que a aplicação da lei, qualquer que seja o ramo da ciência onde se deva operar a concreção jurídica, deve perpassar por esse tecido normativo-constitucional, que suscita a reflexão axiológica do resultado judicial.
10. Direitos fundamentais emergentes desse comando maior erigido à categoria de princípio e de norma superior estão enunciados no art. 5º da Carta Magna, e dentre outros, o  que interessa ao caso sub judice destacam-se:
 (...) LXV - a prisão ilegal será imediatamente relaxada pela autoridade judiciária;
11. A garantia in foco revela inequívoca transgressão aos mais comezinhos deveres estatais, consistente em manter-se preso um ser humano por quase 800 (oitocentos) dias consecutivos, preventivamente, e , sem o devido processo legal após exculpado, com afronta ao devido processo legal.
12. A responsabilidade estatal, quer à luz da legislação infraconstitucional (art. 159 do Código Civil vigente à época da demanda) quer à luz do art. 37, §6º da CF/1988 sobressai evidente.
13. Deveras, a dignidade humana retrata-se, na visão Kantiana, na autodeterminação e na vontade livre daqueles que usufruem de uma vida sadia.
14. O reconhecimento da dignidade humana, outrossim, é o fundamento da liberdade, da justiça e da paz, razão por que a Declaração Universal dos direitos do homem, inaugura seu regramento superior estabelecendo no art. 1º que "todos os homens nascem livres e iguais em dignidade e direitos". Deflui da Constituição Federal que a dignidade da pessoa humana é premissa inarredável de qualquer sistema de direito que afirme a existência, no seu corpo de normas, dos denominados direitos fundamentais e os efetive em nome da
promessa da inafastabilidade da jurisdição, marcando a relação umbilical entre os direitos humanos e o direito processual.
15. Deveras, à luz das cláusulas pétreas constitucionais, é juridicamente sustentável assentar que a proteção da dignidade da pessoa humana perdura enquanto subsiste a República Federativa, posto seu fundamento.
16. O direito à liberdade compõe a gama dos direitos humanos, os quais, segundo os tratadistas, são inatos, universais, absolutos, inalienáveis e imprescritíveis. Por isso que a exigibilidade a qualquer tempo dos consectários às violações dos direitos humanos decorre do princípio de que o reconhecimento da dignidade humana é o fundamento da liberdade, da justiça e da paz.
17. A ampliação da responsabilidade estatal, com vistas a tutelar a dignidade das pessoas, sua liberdade, integridade física, imagem e honra, não só para casos de erro judiciário, mas também de cárcere ilegal e, igualmente, para hipóteses de prisão provisória injusta, embora formalmente legal, é um fenômeno constatável em nações civilizadas, decorrente do efetivo respeito a esses valores" (Roberto Delmanto Junior - In "As Modalidades de Prisão Provisória e seu Prazo de Duração - 2ª edição - Renovar - páginas 377/386)
18. A Responsabilidade estatal é inequívoca porquanto há causalidade entre o "faute du service" na expressão dos doutrinadores franceses, doutrina inspiradora do tema e o sofrimento e humilhação experimentados pelo réu, exculpado após ter cumprido prisão ilegal, princípios que se inferem do RE 369820/RJ, DJ 27-02-2004, verbis:
"(...) a falta do serviço - faute du service dos franceses  não dispensa o requisito da causalidade, vale dizer, do nexo de causalidade entre a ação omissiva atribuída ao poder público e o dano causado a terceiro."
19. Por esses fundamentos DOU PROVIMENTO ao Recurso Especial, divergindo do Relator, para restaurar, in totum, a indenização fixada na sentença a quo.
STJ - REsp 872630 / RJ  Primeira Turma  rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO,  Relator(a) p/ Acórdão Ministro LUIZ FUX, j. 13/11/2007  p. DJe 26/03/2008. 

Foi exatamente essa a hipótese dos autos: excesso de prazo de mais de sete meses (excesso injustificável) para cumprir o acórdão.

Portanto, a situação dos autos comporta o atendimento da pretensão formulada: demonstrado o excesso, a indenização é a justa reparação para os danos sofridos. Nesse passo cabe lembrar também que a indenização por danos morais não tem por objetivo único a reparação do dano; a indenização tem caráter punitivo.

Fixo, assim, a indenização em 200 salários mínimos, que hoje montam em R$ 102.000,00.

Quanto aos juros, como se trata de ato ilícito, o termo inicial é a data do evento (data em que o autor deveria ter sido posto em liberdade e não foi). 

Ante todo o exposto, julgo procedente o pe?dido e condeno a ré a pagar ao autor, em uma única parcela, a indenização de R$ 102.000,00, acrescida de juros contados a partir da data do evento e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da indenização, tudo corrigido na forma da Lei 11.960/09.

Como a Fazenda foi vencida, após o transcurso do prazo para os recursos das partes, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, em reexame necessário. 

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de novembro de 2010.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
