

SENTENÇA

Processo nº:0025641-67.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Benicio Xavier
Requerido:Tim Celular S.A.

Justiça Gratuita

Vistos.

MANOEL BENICIO XAVIER ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de TIM CELULAR S/A, pretendendo que seja declarada a inexigibilidade do débito atribuído indevidamente a si, devendo seu nome ser retirado do cadastro de inadimplentes, bem como pede que seja indenizado dos danos morais oriundos da restrição ilícita promovida em seu desfavor. Diz o autor, em síntese, que em abril de 2008 habilitou junto à ré uma linha móvel e outra linha residencial, contratando plano de minutos (500 minutos) nas ligações de TIM  para TIM, pelo período de seis meses. Na ocasião fora informado de que seria comunicado sobre o término do plano promocional,  mas isso não ocorreu. Desse modo, o autor continuou gastando os minutos da forma anterior, mesmo após o encerramento da promoção, culminando com elevadas faturas mensais. A despeito dos inúmeros contatos feitos com a ré, o autor não conseguiu cancelar a cobrança, mesmo após o encerramento do contrato entre as partes. Por fim, o autor tomou conhecimento de que o débito remanescente originou a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes. 
A ré foi citada e ofereceu sua resposta a fls. 59/69. No mérito, afirma que o débito residual atribuído ao autor decorreu de falha operacional de seu sistema. Como o procedimento é automático, não tomou conhecimento do erro, de modo que não agiu de forma dolosa para prejudicar o autor. Alega, ainda, que seus planos promocionais encerram-se nas datas previstas nos respectivos regulamentos, não sendo praxe comunicar individualmente os usuários. De resto, impugnou o pedido de indenização moral. 
Houve réplica (fls. 80/83).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória em audiência. 
O autor afirma ter contratado com a ré a habilitação de uma linha móvel e de outra linha residencial, adquirindo um plano de 500 minutos nas ligações de TIM  para TIM, pelo período de seis meses. 
Insurge-se contra a cobrança subsistente ao encerramento do contrato, argumentando não ter sido informado acerca do término do prazo da promoção contratada. Entende, em tal contexto, que se não foi informado do fim da promoção de 500 minutos, não pode ser cobrado pelo uso das linhas dentro dos limites do plano original.
Todavia, em que pese o alegado pelo autor, está claro na inicial que o autor tinha conhecimento do prazo de seis meses da promoção de 500 minutos.
Ao que consta dos autos, ele foi informado de maneira precisa e suficiente sobre o regulamento da promoção, sua vigência, e sobre a provisoriedade das tarifas reduzidas. 
É elementar que o consumidor tem direito a receber informação clara e adequada a respeito de produtos e serviços colocados à sua disposição (artigo 6º, III, do CDC).
Mas, no caso dos autos, nada está a indicar que o dever legal de informação tenha sido descumprido pela operadora, a qual não está obrigada, por lei, a lembrar o consumidor do término de prazo sobre o qual ele já havia sido previamente cientificado.
 E, na ausência de demonstração de que o autor tenha sido informado incorretamente ou ludibriado a respeito da promoção, sua vigência e demais condições, não há como se reputar inexigível o débito oriundo do efetivo uso das linhas telefônicas, após o término do plano promocional.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. O autor arcará com os ônus da sucumbência, inclusive honorários advocatícios de 15% do valor da causa atualizado, ressalvados os benefícios da gratuidade na forma e prazo legais.

P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2013.


Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
