

SENTENÇA

Processo nº:0025210-96.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:João José dos Santos
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
As preliminares de falta de interesse de agir e de ilegitimidade passiva se confundem com o mérito e com este serão apreciadas.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Relata o autor ter sido surpreendido com a notícia da existência de veículo em seu nome, financiado pelo banco-réu, bem como de débitos fiscais referentes a tal veículo (IPVA, DPVAT, multas por infração de trânsito etc).
Sustenta, porém, não ter celebrado com o réu qualquer contrato de financiamento de veículo.
Em sua peça de defesa, o banco-réu alega a culpa exclusiva do autor, que não teria sido diligente na guarda e conservação de seus dados e documentos e que, no ato da contratação, procedeu à conferência de todos os documentos pessoais do contratante, os quais não aparentavam qualquer indício de falsidade. 
Entretanto, o banco-réu não juntou aos presentes autos sequer um desses documentos apresentados quando da contratação e nem mesmo o instrumento contratual relativo ao financiamento. 
A prova da existência de relação jurídica com o autor caberia ao réu, até porque não se poderia exigir do demandante a comprovação de fato negativo (ou seja, de que não adquiriu o veículo em questão, nem o financiou perante o banco-réu).
Ademais, na hipótese de fraude, muito embora possa ter havido culpa de terceiro, é certo que esta não foi exclusiva.
A responsabilidade do réu, no presente caso, é objetiva, e, apesar de eventualmente não ter havido culpa de seus prepostos, é certo que se acabou permitindo que terceira pessoa engendrasse a fraude em prejuízo do autor, não tendo este culpa alguma pelo evento. 
Aliás, conforme a melhor doutrina e jurisprudência, a responsabilidade da empresa-ré decorre do chamado risco da atividade. 
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "DANO MORAL. Financiamento fraudulento de veículo. Inscrição do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito. Inexistência de relação jurídica e do débito - Banco que tinha o ônus de comprovar a regularidade da contratação. Responsabilidade objetiva (art. 14 do CDC). Falha na prestação do serviço. Excludentes do § 3º do art. 14 do CDC não configuradas. Dano moral caracterizado. Enunciado nº 24 da C. 3ª Câmara de Direito Privado e precedentes do STJ (...). Recurso do autor parcialmente provido e não conhecido o do réu". (Apelação nº 0003646-73.2011.8.26.0344 - Marília, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator Alexandre Marcondes, j. 06/08/2013). 
E também: "AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA. FINANCIAMENTO FRAUDULENTO DE VEÍCULO EM NOME DO AUTOR. OBRIGAÇÃO DE FAZER. TRANSFERÊNCIA DA PROPRIEDADE AO BANCO. 1 - A sentença acolheu o pedido do autor condenando a ré na obrigação de fazer consistente em transferir para o seu nome o veículo financiado. 2 - A contratação efetuada pela ré a terceiro em nome do autor gerou a cobranças indevidas, não tendo o apelado seu nome incluído no cadastro de controle ao crédito. Tal fato decorreu diante do ato ilícito praticado pelo banco réu por não verificar cuidadosamente a documentação que lhe foi apresentada por terceiro. 3- Responsabilidade objetiva do banco, pelo risco do empreendimento. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça. Art. 543-C, do CPC. 4- Apelação da ré não provida." (Apelação nº 0033417-42.2012.8.26.0577  São José dos Campos, 6ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Alexandre Lazzarini, j. 04/04/2013). 
Conclui-se, assim, que a vinculação do nome do autor ao veículo, com geração de inúmeros débitos fiscais em seu nome, foi indevida, tendo em vista que ele não mantinha qualquer relação jurídica com o banco-réu. 
Em consequência, o autor tem direito à declaração de inexistência de relação jurídica referente ao financiamento do veículo da marca Fiat, modelo Strada Trek CE Flex, ano 2006, placas DRM-5791.
Ademais, tem direito ao recebimento de indenização por danos morais, em razão dos evidentes transtornos gerados por conta de débitos fiscais referentes a tal veículo, vinculados a seu nome (fls. 26/32).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: 
a) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes no que se refere a contrato de financiamento do veículo da marca Fiat, modelo Strada Trek CE Flex, ano 2006, placas DRM-5791; 
e 
b) condenar BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A a: i)providenciar a desvinculação do nome do autor de tal veículo, arcando com todos os débitos sobre ele incidentes (vencidos e vincendos), no prazo de 30 (trinta) dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais), até o limite de 20 (vinte) dias, após o quê o total será convertido em indenização substitutiva em favor do autor; e ii)pagar ao demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1%, a contar da citação. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 311,18, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro ao autor os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
