

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0025951-29.2010.8.26.0007 - Depósito
Requerente:Banco Bradesco Financiamentos S/A.
Requerido:Geovani Augusto Gonçalves de Mello
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 26 janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       
Vistos.
Banco Bradesco Financiamentos S/A ajuizou, com fundamento no Decreto-lei nº 911/96, ação de busca e apreensão com medida liminar em face de Geovani Augusto Gonçalves de Mello aduzindo, em síntese, que com o requerido celebrou contrato de abertura de crédito, para a aquisição de um bem, que lhe foi entregue em garantia, por alienação fiduciária. Alega que o requerido deixou de efetuar o pagamento das parcelas contratualmente assumidas, requerendo a concessão de medida liminar para busca e apreensão do veículo. Atribuiu à causa o valor de R$ 16.459,68. A inicial veio instruída com o contrato de financiamento com alienação fiduciária (fls. 11/12), demonstrativo do débito (fls. 04) e com a notificação extrajudicial (fls. 19/21).
Determinada a busca e apreensão do veículo, o bem não foi apreendido por falta de interesse do autor devido aos danos existentes no veículo (fl. 32).
Os autos da ação de busca e apreensão foram convertidos em ação de depósito (fls. 39). 
O réu foi citado (fls. 61), mas não apresentou contestação, conforme certificado a fls. 62.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido deve ser desde logo conhecido nos termos do artigo 330, inciso II, do CPC.
O réu foi citado, mas não apresentou contestação, o que caracteriza a revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos articulados na inicial.
O contrato de alienação fiduciária encontra-se a fls. 11/12, enquanto a mora do devedor está demonstrada pela notificação extrajudicial juntada a fls. 19/21. No mais, foram realizadas todas as diligências, na tentativa de localizar o veículo, estando regular a conversão em depósito.
Mas não se pode, sem ofensa a Constituição Federal, determinar a prisão do devedor. A Carta Magna de 1988 não reproduziu o preceito do parágrafo 17 do artigo 153 da Emenda Constitucional de 1969.  A nova Carta reafirmou, como regra, a proibição de prisão por dívida, mas inovou no que se refere, exatamente à exceção relacionada com o depositário infiel, suprimindo a expressão na forma da lei.  Não se pode tomar a supressão por acidental, antes, deve ser recebida como rigorosa limitação ao legislador ordinário, impedindo que por via de ficção se equipare, em certas circunstâncias, o devedor ao depositário infiel, nos moldes do Decreto-lei 911/69.  Este entendimento, preconizado no acórdão da lavra do Juiz Bruno Netto (RT 655/107), vem corroborado por argumento inafastável da interpretação restritiva como princípio de hermenêutica aplicável a normas que consagram exceções. 
Mas há outro argumento. O instituto da alienação fiduciária, tal como desenhado no Decreto Lei 911/69, não se confunde com depósito, invocada, então a lição de Washington de Barros Monteiro que define as características do instituto: a) a entrega da coisa pelo depositante ao depositário; b) a natureza móvel da coisa depositada; c) a entrega desta para fim de ser guardada; d) a restituição no ensejo aprazado, ou quando reclamada pelo depositante; e) a temporariedade e a gratuidade do depósito. À evidência a estas características não se ajusta o depósito da lei de alienação fiduciária. A coisa é entregue a quem não deve restituí-la, mas pagar o seu preço, constituindo a devolução da coisa verdadeiro pacto acessório destinado a garantia do crédito, reservado à hipótese de não cumprimento da obrigação principal, o pagamento de certo valor em dinheiro. 
Não pode o legislador ordinário, alterar conceitos jurídicos, para definir como depositário o comprador, ou freqüentemente o mutuário, e por esta via dissimulada, esquivar-se das limitações constitucionais, em especial quando consagradas entre as garantias individuais.
Assim, não obstante procedente ação, fica afastada a prisão como forma de compelir o réu a pagar seu débito, acrescentando-se, nesse sentido, recente decisão do relatada pelo Desembargador Nestor Duarte, Apelação nº 694.676-0/7.
Quanto à expressão do equivalente em dinheiro, a orientação do STJ é no sentido de que deve corresponder ao valor da coisa (valor de mercado do bem), salvo se o débito contratual for menor, com vistas a encontrar o que for menos oneroso para o devedor. Confira-se:
PROCESSUAL CIVIL. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA EM GARANTIA. DESAPARECIMENTO DO BEM POR MOTIVO DE FURTO. AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO. CONVERSÃO EM DEPÓSITO. PROSSEGUIMENTO PARA EXECUÇÃO DO EQUIVALENTE EM DINHEIRO AO BEM DESAPARECIDO. CPC, ART. 906. I. A jurisprudência da 2ª Seção do STJ consolidou-se no sentido de que em caso de desaparecimento do bem alienado fiduciariamente, é lícito ao credor, após a transformação da ação de busca e apreensão em depósito, prosseguir nos próprios autos com a cobrança da dívida representada pelo equivalente em dinheiro ao automóvel financiado, assim entendido o menor entre o seu valor de mercado e o débito apurado. II. Recurso especial conhecido e parcialmente provido (REsp 439932/SP, Recurso Especial 2002/0069107-4, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR,  4ª Turma, j. 24.06.2003, DJ 08.09.2003, p. 335). 
RECURSO ESPECIAL ? ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA ? BUSCA E APREENSÃO CONVERTIDA EM DEPÓSITO ? EQUIVALENTE EM DINHEIRO ? ALCANCE ? RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO. I ? Esta Turma possui entendimento no sentido de que o equivalente em dinheiro refere-se ao valor do bem, exceto se o débito for menor; hipótese em que prevalece o que for menos oneroso ao devedor (REsp 270235/SP, Recurso Especial 2000/0077523-1, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, 3ª Turma, j. 23.10.2000, DJ 20.11.2000, p. 293). Outra decisão da 3ª Turma, no mesmo sentido, pode ser conferida na Lex STJ 145/178. 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a ação de depósito para condenar o réu, no prazo de 24 horas, a devolver o veículo mencionado na inicial; seu equivalente em dinheiro ou saldo em aberto do contrato, o que for menor, prevalecendo a hipótese menos onerosa para o devedor (STJ ? 4ª Turma, Resp 285.209-MT, j.17.04.01 e STJ ? 3ª Turma, Resp 466.923-MG, j.22.05.03). 
Em razão da sucumbência, o réu arcará, ainda, com as custas e despesas do processo, bem como com honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor do débito atualizado.
P.R.I. Transitada esta em julgado, requeira a autora o que entender de direito em termos de prosseguimento quanto ao cumprimento da sentença no prazo de 10 dias. Se silente, arquivem-se os autos até ulterior provocação 
Int. 
São Paulo, 26 de janeiro de 2011.
