

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 28 de março de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0025999-39.2011.8.26.0011
Requerente:Cecilia Mie Issagawa Misawa
Requerido:Édson D`andrea Cinelli e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Alegou a autora que seu filho Felipe Misawa conduzia seu veículo pela Av. Afrânio Peixoto, sentido USP, na faixa central, no dia 2.12.2011, por volta das 12:30 hs, e que a ré trafegava pela Rua Alvarenga.  Alegou a autora que a ré desrespeitou o semáforo vermelho e avançou, dando causa à colisão.
Alegou a ré que não agiu com culpa e que o autor teria atravessado o semáforo vermelho.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser parcialmente acolhida.
O condutor do veículo da autora, seu filho, presente à audiência de instrução (fls. 28), ratificou a versão dos fatos narrada na inicial e no Boletim de Ocorrência (fls. 9/12).
Em seu depoimento pessoal, a requerida confirmou que estava trafegando pela faixa da direita da Rua Alvarenga e que falava ao celular no momento da colisão.  O croquis de fls. 19 ilustra o local da colisão e as faixas de rolamento.
A Rua Alvarenga é via de tráfego intenso, tendo inclusive quatro faixas de rolamento.  Não é verossímil a alegação da ré de que o semáforo lhe fosse favorável porque, se tal versão fosse verdadeira, teria o autor atingido ou sido atingido por diversos outros veículos que estivessem nas outras faixas de rolamento da Rua Alvarenga.  A ré trafegava pela faixa da direita e os demais veículos, mais próximos do autor, é que o teriam atingido.
A ré confessou que falava ao celular, fato que não apenas caracteriza infração de trânsito como, especialmente, retira do condutor a atenção sobre o tráfego.  Logo, é verossímil a versão do autor no sentido de que ao concluir o cruzamento que já havia iniciado e à frente dos demais veículos parados nas faixas da Rua Alvarenga, tenha a ré se distraído e continuado a trafegar.  Ao fazê-lo, obstruiu a ré o tráfego do autor e o direito de este concluir o cruzamento que iniciara.
Entendo, portanto, deva a ré indenizar a autora.  
O documento de fls. 7 prova que a autora é a proprietária do veículo, razão pela qual é parte ativa legítima para buscar a indenização pelos danos materiais.  Embora seu veículo estivesse sendo conduzido por seu filho no momento da colisão, é evidente que a autora, mãe e proprietária, é quem suportará os custos.
O documento de fls. 18 prova o menor orçamento.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito decorrente de colisão de trânsito, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que CECILIA MIE ISSAGAWA MISAWA ajuizou contra DENISE PAVONE CINELLI e EDSON D'ANDRREA CINELLI e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem à autora indenização por danos materiais de R$ 950,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de março de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
