

DECURSO DE PRAZO

Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal para manifestação da co-ré Pentágono (fl. 2791). Nada Mais. São Paulo, 01 de abril de 2011, Simoni Augusto Quintaes, Escrevente-Chefe, subscrevo.


TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Evandro Carlos de Oliveira, Juiz de Direito, matr. nº J12906, em 01 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 583.53.2001.025962, 053.01.025962-00025962-32.2001.8.26.0053 - Ação Civil Pública
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
RequeridoRéu:Arthur Ferreira Neves Filho, Concremat Engenharia e Tecnologia S.a, Departamento de Estradas de Rodagem - Der, Estática Engenharia de Projetos Ltda., José Benedicto Pompeu de Jesus, L.a. Falcão Bauer Centro Tecnologico de Controle de Qualidade Ltda, Luiz Carlos Frayze David, Noronha Engenharia S/A, Pentágono Serviços de Engenharia Civil e Consultoria Ltda. e Projel Engenharia Especializada Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.





Vistos,

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação civil pública por ato de improbidade contra JOSÉ BENEDITO POMPEU DE JESUS, ARTHUR FERREIRA NEVES FILHO, LUIZ CARLOS FRAYZE DAVID, CONCREMAT ENGENHARIA E TECNOLOGIA S/A. NORONHA ENGENHARIA S/A, ESTÁTICA ENGENHARIA DE PROJETOS LTDA., L.A. FALCÃO BAUER ? CENTRO TECNOLÓGICO DE CONTROLE DE QUALIDADE, PENTÁGONO SERVIÇOS DE ENGENHARIA E CONSULTORIA LTDA. E PROJEL PROJETOS DE ENGENHARIA ESPECIALIZADA S/A LTDA. com o objetivo de declarar a nulidade dos procedimentos licitatórios, contratos e termos aditivos celebrados entre o DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM ? DER e as pessoas jurídicas supramencionadas para a execução de obras de duplicação da Rodovia Fernão Dias.

Em 1993 foram abertos 06 certames licitatórios para a contratação de serviços a serem realizados na Rodovia Fernão Dias, cujos editais foram aprovados indevidamente por José Benedito Pompeu de Jesus, à época Superintendente do DER, que anuiu ao conluio das empresas e o ratificou.

Várias empresas participaram dos certames que foram vencidos pelas rés pessoas jurídicas e homologados por José. Em 13/04/1994 os contratos foram celebrados entre as empresas e o DER, sendo que Arthur representou referido órgão público ao assinar os respectivos instrumentos de forma indevida ante o conluio existente.

Argumentou que não haveria necessidade de subdivisão da área em lotes e a contratação de várias empresas para a realização da fiscalização dos serviços, considerando que os equipamentos utilizados em um local poderiam ser deslocados para outro, o que, por certo, diminuiria o valor gasto. Ora, se os custos para fiscalizar e supervisionar 4,4 km e 16,7 km são iguais, porque o DER não contratou uma única empresa para fiscalizar todos os trechos num total de 53,7 km, pelo preço de um contrato, isto é CR$ 626.725.632,72? O loteamento indevido do objeto dos contratos causou danos ao erário no valor de CR$ 3.219.970.100,00, consoante apuração do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo.

Informou que cinco licitações foram decididas no sorteio porque aproximadamente 40 propostas apresentadas tinham valores idênticos, inclusive nos centavos, fato que comprova a violação do sigilo das propostas e a realização de cartel. Ademais, quando uma empresa era sorteada, ela não podia participar do certame seguinte, medida que permitiu que cada uma das empresas vencesse um procedimento licitatório e contrariou o art. 45, § 2º, da Lei nº 8.666/93. Sustentou que após a fase da habilitação, a empresa vencedora de um certame não poderia desistir do seguinte (art. 43, § 6º). 

Questionou a exclusão de doze empresas vencedoras de outros certames realizados no mesmo dia, com o mesmo objeto, na licitação cujo objeto foi adjudicado à Pentágono, lembrando que estas ofertaram preço menor e que o estabelecimento de preço mínimo contrariava a cláusula 20.4 do edital.

O contrato celebrado com a co-ré Falcão Bauer foi rescindido em 25/03/96; não obstante, independente de a execução sequer ter sido iniciada, a contratada recebeu parte do valor contratado, ou seja, R$ 163.751,21. 

Os demais contratos sofreram aditivos de prazos e valores que foram assinados por Luiz Carlos Frayze David, também de forma ilegal ao anuir o conluio das empresas e o ratificou. Após o plano real, os contratos sofreram conversão de valores por termos aditivos que também foram assinados por Luiz, salvo o termo de conversão celebrado com a empresa Noronha que foi assinado por Arthur.

Informou que as irregularidades forma reconhecidas pelo Tribunal de Contas do Estado de São Paulo. 

Argumentou que o conluio entre os agentes públicos e as empresas contratadas feriu o princípio da legalidade, da violação do sigilo das propostas, da vinculação ao edital, da economicidade, da moralidade e causou danos ao erário no valor de CR$ 3.219.970.100,00.

Requereu a procedência da presente ação para condenar os réus a ressarcirem o prejuízo ao erário e a condenação de José Benedito Pompeu de Jesus, Arthur Ferreira Neves Filho, Luiz Carlos Frayze David, Concremat Engenharia e Tecnologia S/A. Noronha Engenharia S/A, Estática Engenharia de Projetos Ltda., L.A. Falcão Bauer ? Centro Tecnológico de Controle de Qualidade, Pentágono Serviços de Engenharia e Consultoria Ltda. e Projel Projetos de Engenharia Especializada S/A Ltda. pela prática de atos de improbidade administrativa descritos nos artigos 10, VIII, e 11, I, ambos  da Lei nº 8.429/92, com imposição das sanções previstas no artigo 12, incisos II e III, do mesmo diploma legal. Juntou documentos (fls. 22/473). 

Os réus foram notificados, apresentaram defesa preliminar e juntaram documentos.  

A inicial foi recebida às fls. 754/758.

Pentágono Serviços de Engenharia e Consultoria Ltda. apresentou contestação (fls. 815/862 e 1681/1730), argumentando, em preliminar, ser nula a decisão que admitiu o prosseguimento da inicial e que haveria necessidade de citação pessoal dos réus para a apresentação de contestação, o que não ocorreu. Argumentou que a não inclusão do Governador do Estado e dos Secretários de Planejamento e Gestão e Fazenda no pólo passivo gera a nulidade da presente ante a existência de litisconsórcio unitário. Sustentou que a contratação foi aprovada pelo Tribunal de Contas, mas referido ato não foi objeto de pedido de anulação pelo autor e, portanto, foi legal. Aduziu ser a inicial inepta por não estar acompanhada dos documentos indispensáveis à propositura da ação. Afirmou que houve a prescrição, considerando que os contratos foram assinados no final de 1994, mas a presente ação foi ajuizada apenas em 2001. No mérito propriamente dito, afirmou que os serviços foram executados e a devolução dos valores acarretaria um enriquecimento indevido da Fazenda Pública. Informou que em razão do decurso do prazo entre a apresentação da proposta e da contratação decorreu significativo lapso temporal, o que fora a causa da correção do valor ofertado. Houve a necessidade da divisão da fiscalização em lotes porque as diversas obras foram realizadas de forma concomitante. Aduziu que o edital foi aberto quanto em vigor a redação original do art. 48, II, da Lei nº 8.666/93 e que para esclarecer a expressão manifestamente inexeqüíveis o DER estabeleceu o valor inferior a 80% do orçado, fato que fez com que todas as empresas apresentassem suas propostas no valor mínimo, observado o limite referido. Não houve conluio. Requereu a improcedência do pedido. 

Concremat Engenharia e Tecnologia S/A. apresentou contestação (fls. 926/969) alegando, preliminarmente, ser a inicial inepta foi falta de causa de pedir quanto a narração do dano efetivo e que o Ministério Público é parte ilegítima para pleitear dano causado ao patrimônio do DER. No mérito, defendeu a ocorrência de prescrição. Afirmou que 14 empresas foram habilitadas e concorreram aos 06 lotes licitados. Após a publicação dos editais, ocorreu a alteração de seu teor com a inserção de um critério matemático para a identificação das propostas inexeqüíveis. Em decorrência deste fato, todos os licitantes apresentaram propostas correspondentes ao valor mínimo estabelecido. No caso do lote 1, o valor orçado era de CR$ 107.316.033,00 e as propostas apresentadas correspondiam a 80% deste montante, ou seja, CR$ 85.852.826,40. O edital previa a necessidade de habilitação técnica e financeira das licitantes e os licitantes comprovaram tais características para apenas um lote. Argumentou sobre a regularidade da contratação. Requereu a improcedência do pedido. 

José Benedicto Pompeu de Jesus contestou o pedido (fls. 982/1015 e 2036/2075) alegando, preliminarmente, ser o pedido juridicamente impossível porque o Poder Judiciário não tem competência para analisar o mérito do ato administrativo e que o Ministério Público é parte ilegítima para pleitear dano causado ao patrimônio do DER. No mérito, defendeu a ocorrência de prescrição. Afirmou que razões de ordem técnica ensejaram a divisão da fiscalização da rodovia em 06 lotes, absolutamente equivalentes. As empresas foram habilitadas para todos os lotes porque, a princípio, tinham capacidade técnica e financeira para a realização do serviço em qualquer lote. Informou que nenhuma empresa apresentou qualificação técnica e financeira para mais de um lote. A contratação dos serviços de fiscalização em toda a Rodovia através de um único certame tornaria dificultosa a obtenção de proposta de valor razoável e exeqüível porquanto demandaria uma estrutura maior dos licitantes, tornando o objeto do contrato impraticável. Esclareceu que os trechos que comportavam as maiores extensões possuíam número de pistas diferentes daqueles lotes com trechos de menores extensões. Aduziu que o edital foi aberto quanto em vigor a redação original do art. 48, II, da Lei nº 8.666/93 e que para esclarecer a expressão manifestamente inexeqüíveis o DER estabeleceu o valor inferior a 80% do orçado, fato que fez com que todas as empresas apresentassem suas propostas no valor mínimo, observado o limite referido. Argumentou sobre a regularidade da contratação. Requereu a improcedência do pedido. 

Luiz Carlos Frayze David contestou o pedido (fls. 1092/1079 e 1732/1794) alegando, preliminarmente, a nulidade de citação, sua ilegitimidade passiva de parte e que o Ministério Público é parte ilegítima para pleitear dano causado ao patrimônio do DER. No mérito, esclareceu que não figurava à frente do DER quando os certames foram realizados. Assinou os termos de aditamento dos contratos porque não havia qualquer ilegalidade manifesta, visto que o Tribunal de Contas somente reconheceu irregularidades na contratação em 1998. Informou que a empresa Falcão Bauer não recebeu qualquer quantia em razão da rescisão do contrato. Argumentou sobre a regularidade da contratação e a inexistência de danos ao erário. Requereu a improcedência do pedido. 

Arthur Ferreira Neves Filho contestou o pedido (fls. 1100/1232 e 1884/2019) alegando, preliminarmente, a nulidade de citação, sua ilegitimidade passiva de parte e que o Ministério Público é parte ilegítima para pleitear dano causado ao patrimônio do DER. No mérito, esclareceu que não figurava à frente do DER quando os certames foram realizados. Esclareceu que todos os preços ofertados eram idênticos porque correspondiam ao preço mínimo. Argumentou sobre a regularidade da contratação e a inexistência de danos ao erário. Questionou o valor pretendido pelo Ministério Público. Requereu a improcedência do pedido. 

Estática Engenharia de Projetos Ltda. e L.A. Falcão Bauer ? Centro Tecnológico de Controle de Qualidade contestaram o pedido às fls. 1623 e 1640 reiterando os termos da impugnação.

Noronha Engenharia S/A, e Projel Projetos de Engenharia Especializada S/A Ltda. deixaram decorrer in albis o prazo para apresentação de contestação conforme certificado à fl. 2124.

Réplica às fls. 2126/2133. 

Às fls. 2269, 2303 e 2458, 2887, verso, o Ministério Público requereu o julgamento do feito no estado em que se encontra.

Às fls. 2306/2307 foram afastadas as preliminares não repelidas anteriormente.

Às fls. 2567/2572 o co-réu José também requereu o julgamento do feito no estado.

É relatório.

Fundamento e Decido.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, uma vez que o autor da ação requereu seu julgamento antecipado, gerando, portanto, a preclusão.

Trata-se de ação civil pública em que o Ministério Público argumenta sobre a existência de vícios em procedimentos licitatórios realizados para a contratação de serviços de fiscalização de obras na Rodovia Fernão Dias.

Todas as preliminares suscitadas foram exaustivamente afastadas por este juízo e por Superiores Instâncias e, portanto, em razão da coisa julgada formal, as razões contidas nos v. acórdãos proferidos nestes autos ficam reiteradas.  

Reforço que a legitimidade do Ministério Público para figurar no pólo ativo, a inexistência de litisconsórcio passivo necessário, a inocorrência da prescrição, foram reconhecidas pelos v. acórdãos proferidos nos agravos de instrumento nº 341.587-5/3-00 (fls. 2135/2140) e também pelo v. acórdãos proferidos pelo E. STJ quando julgados os recursos especiais nº 749.988 (fls. 2704/2721) e 508.826-0 (fls. 2746/2747). 

No v. acórdão proferido quando do julgamento do agravo de instrumento nº 330.087-5/6-00 novamente foi reconhecida a legitimidade do Ministério Público, a ausência de litisconsórcio passivo necessário e a inocorrência de prescrição (fls. 2142/2147). 

A legitimidade do Ministério Público, mais uma vez, foi reconhecida quando do julgamento do agravo de instrumento nº 332.064-5/6-00, bem como a inocorrência de prescrição (fls. 2149/2153).

A legitimidade de Luiz para figurar no pólo passivo e a inocorrência da prescrição foi reconhecida pelo v. acórdão proferido no agravo de instrumento nº 907.718-5/8-00 (fls. 2493/2499). Por sua vez, a legitimidade de Arthur foi reconhecida pelo v. acórdão proferido no agravo de instrumento nº 907.723-5/0-00 (fls. 2514/2518).

A regularidade da decisão que recebeu a inicial, a legitimidade da co-ré Pentágono, a presença das condições da ação e a inocorrência de prescrição foi reconhecida pelo v. acórdão proferido no agravo de instrumento nº 332.977-5/2-00 (fls. 2655/2671).

As questões referentes à ausência de citação após o recebimento da inicial restaram prejudicadas em razão do provimento dos agravos e a determinação de nova citação dos réus, o que regularizou o vício reconhecido pelo E. TJ/SP.

Apenas ressalto que a inicial preenche todos os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil e, conseqüentemente, não é inepta.  A ausência de documentos aptos a comprovar os pretensos direitos mencionados na inicial não implicaria encerramento do processo sem julgamento de mérito, mas, sim, em sua improcedência. 

Ainda que fosse verdade que a inicial não foi elaborada de modo perfeito, o que em absoluto não se afirma, os réus não sofreram qualquer prejuízo em suas defesas e impugnaram, em vários momentos, nos termos do artigo 302 do CPC, todas as questões suscitadas pelo autor, o que demonstra ter a inicial atingido a seus objetivos primordiais, estabelecendo entre as partes, portanto, relação jurídica processual válida e eficaz. 

No mérito, o pedido não deve ser acolhido.

Restou incontroverso nos autos que os serviços contratados foram efetivamente prestados pelas empresas contratadas, salvo em relação ao contrato celebrado com a empresa L.A. Falcão Bauer ? Centro Tecnológico de Controle de Qualidade, visto que o respectivo negócio jurídico foi rescindido.

Afirma o Ministério Público que o objeto a ser licitado foi dividido indevidamente em lotes, o que causou danos materiais ao erário. 

Ocorre que não há nos autos provas dos fatos alegados. Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Ensina Vicente Greco Filho: ...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.

Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247

A conclusão contida na inicial no sentido de que todos os serviços poderiam ter sido contratados pelo mesmo preço de apenas um dos lotes não restou evidenciada durante o contraditório.

Inexistem nos autos provas de que todos os contratos de execução dos serviços de supervisão ? acompanhamento geométrico e topográfico de controles tecnológicos e de materiais, das obras e serviços de implantação e pavimentação da 2ª pista da Rodovia Fernão Dias poderiam corresponder ao valor referente a apenas um dos lotes. 

Ora, se a empresa contratada precisa dos funcionários e equipamentos mencionados na inicial para a fiscalização de aproximadamente 05 km, é absolutamente pertinente e razoável a conclusão de que a prestação do mesmo serviço (com idêntica qualidade técnica e eficiência) em área dez vezes maior demandaria, com certeza, número maior de pessoas e máquinas, o que majoraria o valor da contratação de forma a viabilizar a atividade desenvolvida pela empresa contratada.

Lembre-se que há nos autos indícios de que os trechos que comportavam as maiores extensões possuíam número de pistas diferentes daqueles lotes com trechos de menores extensões (fl. 193/195 e 1285/1291) e, portanto, a identidade da área a ser fiscalizada e dos lotes deveriam ter sido comprovados, o que não ocorreu.

Não comprovada a majoração dos valores dos contratos em razão da indevida cisão do objeto a ser licitado, inexiste dano a ser ressarcido, considerando que o serviço foi incontroversamente prestado.

Quanto à formação de cartel, à violação das propostas, à ofensa ao princípio da moralidade e vinculação ao edital, não obstante existam indícios de sua ocorrência, diferente sorte não tem o autor, vez que a procedência do pedido necessitada de provas concretas dos fatos alegados, provas estas não produzidas nos autos durante o contraditório.

Estabelecia o art.48 da Lei nº 8.666/93, em sua redação originária e antes da modificação da Lei nº 8.883/94, vigente na época dos procedimentos licitatórios, que: Serão desclassificadas: I-as propostas que não atendam às exigências do ato convocatório da licitação; II ? as propostas com preços excessivos ou manifestamente inexeqüíveis. Parágrafo único. Quando todas as  propostas forem desclassificadas, a Administração poderá fixar aos licitantes o prazo de 8 (oito) dias úteis para a apresentação de outras propostas escoimadas das causas referidas neste artigo.

Com o intuito de esclarecer quais seriam as propostas com valores manifestamente inexeqüíveis, a administração alterou a cláusula 20.4 do edital, conforme se observa à fl. 179, e estabeleceu que seriam desclassificadas as propostas com valor inferior a 80% daquele orçado pelo DER.

Ao definir quais propostas seriam consideradas manifestamente inexeqüíveis, a administração estabeleceu um valor mínimo do contrato, fato que explica a identidade dos valores contidos nas ofertas das empresas licitantes. Por exemplo, no caso do lote 1, o valor orçado era de CR$ 107.316.033,00 e as propostas apresentadas corresponderam a 80% deste montante, ou seja, CR$ 85.852.826,40.

Uma vez definido o valor mínimo, para que a empresa garantisse a apresentação de proposta mais vantajosa ao erário, esta deveria ter identidade com o valor fixado pela administração.

A atribuição de propostas, todas no valor mínimo, por si só, não comprova o conluio mencionado na inicial, pelo contrário, evidencia que todas as empresas que participaram do certame efetivamente consideravam o contrato vantajoso, tanto que apresentaram propostas com valores mínimos, em benefício da administração, com o claro objetivo de vencerem.

Considerando que todas as propostas das empresas habilitadas correspondiam ao valor mínimo, a escolha da vencedora se deu por intermédio de sorteio nos exatos termos do art. 45 da Lei nº 8.666/93 que diz: O julgamento das propostas será objetivo, devendo a Comissão de licitação ou o responsável pelo convite realizá-lo em conformidade com os tipos de licitação, os critérios previamente estabelecidos no ato convocatório e de acordo com os fatores exclusivamente nele referidos, de maneira a possibilitar sua aferição pelos licitantes e pelos órgãos de controle.... 2oNo caso de empate entre duas ou mais propostas, e após obedecido o disposto no §2o do art. 3o desta Lei, a classificação se fará, obrigatoriamente, por sorteio, em ato público, para o qual todos os licitantes serão convocados, vedado qualquer outro processo.

O autor argumenta que todas as empresas deveriam ter participado do sorteio, conforme regra contida no §2o supramencionado; entretanto, o edital exigia do participante a comprovação de capacidade técnica e financeira.

A exigência de qualificação técnica e financeira para a habilitação da empresa que pretende participar da licitação é plenamente possível e encontra fundamento no do art. 27 da Lei nº 8.666/93 que diz: Para a habilitação nas licitações exigir-se-á dos interessados, exclusivamente, documentação relativa a: I - habilitação jurídica; II - qualificação técnica; III - qualificação econômica-financeira; IV - regularidade fiscal.

Sobre o tema leciona Carlos Ari Sundfeld: "Tanto no projeto original da Lei 8.666/93, quanto da Lei 8.883/94, usava-se a expressão 'capacitação técnico-operacional' e estipulava-se limite para as exigências a ela relativas. Contudo, os preceitos correspondentes foram, nos dois casos, vetados pelo Presidente da República, com a intenção declarada de circunscrever a comprovação de aptidão à chamada 'capacitação técnico-profissional'. Mas os vetos produziram efeito oposto ao pretendido, pois não eliminaram a exigência de atestados de aptidão da própria empresa, os quais estão expressamente previstos no art 30, II, c/c § 1o, bem assim no art. 33, III" (in Licitação e Contrato Administrativo, São Paulo: Malheiros 1994, p. 125/124).

Marçal Justen Filho diz que: A expressão qualificação técnica tem grande amplitude de significado. Em termos sumários, consiste no domínio de conhecimentos e habilidades teóricas e práticas para execução do objeto a ser contratado. Isso abrange, inclusive, a situação de regularidade em face de organismos encarregados de regular determinada profissão. (Comentários à Lei de Licitações e Contratos Administrativos. Dialética. 14ª edição, 2010. p. 428).

A exigência financeira consta do Edital (fls. 1.371): 
30.1 ? Capital Social Mínimo: Para habilitar-se ao presente edital, deverá a empresa possuir capital social mínimo, abaixo relacionado, integralizado e registrado na repartição competente até o dia 24 de julho de 1993: CR$ 10.700.000,00.
30.1.1 ? Para habilitar-se a mais de um trecho, correspondente aos editais de nº 20/93-CO a 25/93-CO deverá o licitante possuir capital social mínimo que atenda à soma do valor mínimo exigido para cada trecho a que pretenda concorrer. 

De acordo com a exigência supra, para contratar um lote a empresa deveria ter capital social mínimo de CR$ 10.700.000,00, para dois, haveria a necessidade de CR$ 21.400,000,00 e assim sucessivamente.

Assim, ante a identidade das propostas apresentadas, vez que correspondentes ao valor mínimo dos contratos a serem celebrados, a empresa sorteada para um dos lotes imediatamente se tornava inabilitada para os demais, visto que não atendida a exigência financeira contida no item 30.1.1, salvo a empresa Noronha que poderia participar de 03 lotes (fls. 1484/1486). 

Portanto, não houve ofensa ao disposto no art. 45, §2o, da Lei nº 8.666/93 em razão da inabilitação da empresa que venceu o certame para a contratação de prévio lote, conduta que observou a exigência financeira contida no item 30.1.1 do edital e ao princípio da vinculação ao edital. 

Por fim, em relação à empresa L.A. Falcão Bauer ? Centro Tecnológico de Controle de Qualidade os documentos acostados aos autos comprovam que houve a rescisão amigável do contrato (fls. 1494/1495) e que as notas de empenho fora canceladas (fls. 1497/1499), o que implica na inexistência de pagamento dos valores mencionados na inicial.

Cancelado o empenho e não realizado os respectivos pagamentos, inexistem valores a serem ressarcidos ao erário.

Em suma, requerido o julgamento do feito no estado em que se encontra, em razão da preclusão, não comprovados os fatos narrados na inicial, não há como acolher o pedido formulado.

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido formulado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra JOSÉ BENEDITO POMPEU DE JESUS, ARTHUR FERREIRA NEVES FILHO, LUIZ CARLOS FRAYZE DAVID, CONCREMAT ENGENHARIA E TECNOLOGIA S/A. NORONHA ENGENHARIA S/A, ESTÁTICA ENGENHARIA DE PROJETOS LTDA., L.A. FALCÃO BAUER ? CENTRO TECNOLÓGICO DE CONTROLE DE QUALIDADE, PENTÁGONO SERVIÇOS DE ENGENHARIA E CONSULTORIA LTDA. E PROJEL PROJETOS DE ENGENHARIA ESPECIALIZADA S/A LTDA. ante a inexistência de provas dos fatos alegados na inicial.

Deixo de condenar o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios nos termos do art. 18 da Lei nº 7.347/85.

P.R.I.

São Paulo, 29 de junho de 2011.

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
