

SENTENÇA

Processo nº:0025445-62.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria das Graças Filgueira
Requerido:Três Comércios de Publicações Ltda e outros
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. MARIA DAS GRAÇAS FILGUEIRAS moveu a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais, c.c. Ressarcimento de Valores Pagos e Repetição de Indébito em face de TRÊS COMÉRCIO DE PUBLICAÇÕES LTDA, EDITORA ABRIL  ASSINATURAS e EDITORA GLOBO S/A, alegando, em resumo, que em dezembro de 2006 efetuou a assinatura de revistas da Editora Globo, a qual seria paga em seis parcelas de R$39,90, com vencimento da última delas em 11.01.07. No entanto, referidas prestações foram debitadas em seu cartão de crédito no valor de R$239,40, cada uma, em descompasso com o ajustado. Por outro lado, várias outras assinaturas de revistas foram efetivadas em seu nome, sem que tivesse solicitado ou concordado com as mesmas, o que passou a onerá-la sobremaneira. Ao longo deste período, houve débitos em seu desfavor no montante global de R$37.555,83, sem sua autorização. Ressaltou que por diversas vezes solicitou o cancelamento daquelas assinaturas, porém, não foi atendida de forma alguma e, por vezes, muito embora as Rés afirmassem que iriam proceder ao encerramento dos 'contratos', passavam, isto sim, a encaminhar novas revistas para a Autora, permanecendo as cobranças indevidas. Também narrou fato ocorrido em certa oportunidade, quando recebeu em sua residência um representante de uma das Requeridas, o qual compeliu a Acionante a assinar um suposto documento de distrato, quando, na verdade, se cuidava de nova assinatura de revistas. Afirma estar sofrendo enorme prejuízo e grande incômodo com toda essa situação e por isso pretende ver as Acionadas compelidas à repetição de todo o indébito, na ordem de R$37.555,83, bem como ao pagamento de danos morais, em importe equivalente a 40 salários mínimos.  

Através do despacho de fls. 97 houve a concessão de tutela antecipada, para o fim de determinar às Acionadas que se abstivessem de efetivar novos lançamentos a débito no cartão da Acionante. 

Devidamente citadas (fls. 105/107), as Requeridas apresentaram contestações distintas.

Assim, a Acionada EDITORA GLOBO suscitou preliminar de ilegitimidade passiva 'ad causam', destacando que não tem como obstar aos débitos das parcelas em cartão de crédito, pois foi realizado 'parcelamento garantido' agendado com a administradora do cartão e por isso, apenas esta última teria condições de sobrestar os lançamentos referidos. No mérito, disse que não agiu de modo indevido, pois a Autora efetivamente realizou as assinaturas reclamadas, tanto que forneceu o número de cartão de crédito para débito das parcelas ajustadas. Negou a ocorrência de danos materiais e disse que tampouco houve danos morais, o que colocaria por terra a pretensão inaugural (fls. 112/121).

Por sua vez, a Requerida TRÊS, em preliminar, arguiu a decadência e a prescrição do direito da Acionante reclamar das assinaturas questionadas. No mérito, afirmou que houve a efetiva contratação das revistas encaminhadas, o que foi realizado pela Demandante de livre e espontânea vontade, o que justificou plenamente as cobranças realizadas. Destacou que a renovação automática das assinaturas foi igualmente combinada pelas partes e nada de injusto haveria nessa prática. Ressaltou que diante do arrependimento manifestado pela Requerente, providenciou o cancelamento de contratos e o estorno de valores, o que deverá ser considerado na hipótese de condenação. Impugnou os montantes propugnados pela Autora a título de restituição e negou a existência de danos morais (fls. 144/164).

Ainda, a Demandada EDITORA ABRIL destacou que a Autora realizou a contratação da assinatura de três revistas e por isso passou a encaminhá-las à mesma e, consequentemente, a cobrar os valores ajustados. Disse que atuou dentro dos ditames legais e por isso não poderia ser instada a devolver qualquer quantia. Negou a existência de danos materiais e deu conta da inocorrência de danos morais (fls. 192/198).  

Através das petições de fls. 307/316, 318/330 e 332/349 o demandante replicou os termos da resposta oferecida e na oportunidade reiterou os argumentos e pedidos constantes da peça inicial.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 394).

A Acionante queixou-se do fato de estar sendo assediada com novas cobranças ilegais, mesmo diante da liminar concedida e pugnou pela aplicação da multa fixada (fls. 423/424, 445/446, 447/472, 473/474 e 477/478), o que foi objeto de decisão a fls. 479.

Instadas a apresentar as provas documentais mencionadas pelas Requeridas (fls. 479 e 491), nada foi apresentado pelas mesmas.

Novas reclamações de cobranças indevidas e ameaças de negativações foram oferecidas pela Autora (fls. 495/506), ensejando a ampliação da liminar a fls. 507/508.

Remetidos os autos ao Ministério Público, posto que a Acionada TRÊS se encontra em recuperação judicial, o mesmo se manifestou a fls. 511, dando conta do seu desinteresse em acompanhar a demanda.

Determinada a expedição de ofício ao Banco Itaú (fls. 560), houve a resposta correspondente às fls. 571/595.

Encaminhados os autos ao Contador Judicial, o mesmo ofereceu o cálculo de fls. 611. o qual foi ratificado a fls. 681, apesar dos reclamos e novos documentos de fls. 618/645.
É o breve relatório.
D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.

Antes de qualquer coisa, temos que a matéria objeto de toda discussão está a dispensar a ampliação do leque instrutório, o que viabiliza o seu pronto julgamento, eis que as partes deixaram de pugnar pela realização de provas orais (fls. 368/369, 375/376 e 382) e todas as provas documentais solicitadas foram devidamente produzidas. 

As preliminares suscitadas no corpo das respostas carreadas ao bojo dos autos não merecem o objetivado agasalho, posto que dissociadas de melhor amparo jurídico.

De fato, não há que se falar em ilegitimidade passiva ?ad causam? da Requerida EDITORA GLOBO, posto que a mesma admite expressamente haver entabulado com a Autora alguns dos contratos de assinatura questionados por esta última e, por isso mesmo, está habilitada a figurar no vértice negativo da contenda. O fato de não poder obstar cobranças em cartão de crédito ou realizar estornos, não retira a sua condição de parte interessada no deslinde do feito, pois, como dito, está direta e pessoalmente envolvida nos ajustes contratuais inquinados, cuja desconsideração se pretende. 

Por outro lado, inocorre na espécie decadência ou prescrição da pretensão da Acionante, posto que a hipótese dos autos não é de vício do produto ou do serviço, mas, isto sim, de ressarcimento de danos pela prática de ato ilícito, consistente na indevida cobrança de valores com lastro em contratos eivados de vícios e renovações automáticas não autorizadas. 

Passo a apreciar o ?meritum causae?.

Pelo que se observa dos autos, a Acionante movimentou a presente contenda com o escopo de recebimento de indenização por danos materiais e morais sofridos pela mesma em decorrência de vinculações a assinaturas de revistas fornecidas pelas Rés, às quais não aderiu voluntariamente, sendo que não conseguiu o cancelamento correspondente ou mesmo a devolução dos valores debitados em seu cartão de crédito.  

Sobre o assunto, as Requeridas deram conta de que agiram de acordo com as regras legais, tendo havido a efetiva contratação das assinaturas questionadas pela Acionante, de livre e espontânea vontade, sendo que as renovações ocorreram de acordo com os ajustes formalizados, passando a vincular as partes.

A realidade é que nenhuma das Demandadas logrou colacionar ao presente feito os propalados contratos que teriam sido firmados com a Acionante e absolutamente nada evidencia que esta última teria aderido voluntariamente às referidas assinaturas de revistas ou concordado com renovações automáticas das mesmas.

Note-se que em matéria processual não basta apenas alegar, sendo de rigor a efetiva comprovação daquilo que se afirma, sob pena de total desconsideração das assertivas oferecidas (?alegatio et non probatio, quasi non alegatio?). E, é certo, incumbe àqueles que integram o vértice negativo da contenda o ônus da prova dos fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito do Autor (artigo 333, II do CPC), sendo que as Demandadas não se desincumbiram desse encargo probatório.

Nem se diga que as contratações e renovações ora questionadas estariam evidenciadas pelo só fato de as Requeridas terem conseguido o número de cartão de crédito da Acionante, o qual teria sido supostamente fornecido pela mesma de modo deliberado, pois, como é sabido, tais informações podem ser obtidas das mais variadas formas, muitas das quais indevidas, não se podendo esquecer que a alegação contida na exordial, no sentido de que a Autora foi ludibriada por um representante de uma das Requeridas, sequer foi rebatida pelas mesmas, tornando-se fato incontroverso nos autos.

Além disso, a forma agressiva de atuação no mercado praticada pelas Acionadas, muitas vezes invasiva e desrespeitosa aos interesses do consumidor, está estampada de modo claro e irretorquível nestes autos, eis que, mesmo depois de concedida a liminar (fls. 91) e a despeito de sua ampliação (fls. 507/508), as Requeridas continuaram a emitir boletos de cobrança, a encaminhar fascículos das revistas questionadas e a propagar ameaças de providências em face da Autora (fls. 495;506, 522/535 e 549/554).

Portanto, não há a menor dúvida no sentido de que, salvo a primeira assinatura ? e no valor anunciado ? havida em dezembro de 2006 (fls. 04), válida por apenas seis meses, todas as demais questionadas nesta demanda NÃO foram contratadas pela Autora, a qual tampouco anuiu para com renovações automáticas e, por isso mesmo, as cobranças realizadas em seu desfavor ocorreram de modo indevido e ilegal.

Não se pode olvidar, ainda, que a hipótese dos autos é de indiscutível relação de consumo e, segundo o Código de Defesa do Consumidor, se caracteriza como prática abusiva ?enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço? (artigo 39, inciso III).

Portanto, resta claro e evidente que o caminho trilhado pelas Demandadas colide frontalmente com o direito da Acionante e configura ato ilícito civil, pois não lhe era dado impor à Demandante contratos e renovações sem qualquer solicitação pretérita por parte da consumidora. 

Bem por isso, devem as Acionadas ser instadas a devolver todas as quantias por elas debitadas no cartão de crédito da Autora, com os devidos acréscimos de correção monetária e juros de mora, e em DOBRO, nos termos do artigo 42 do Código Consumerista. 

No entanto, deve ser observado que a Acionante não comprovou, conforme lhe competia (artigo 333, I do CPC), o volume de débitos havidos em seu cartão informado na exordial. Portanto, a restituição em tela deverá se restringir à base de valores indicada pelo Contador Judicial às fls. 611.

Por outro lado, a Acionante também faz jus ao ressarcimento dos prejuízos morais suportados, na medida em que se viu diante da lamentável situação de permanecer todo esse tempo obrigada a receber revistas não solicitadas e a efetuar pagamentos indevidos, o que, por certo, lhe trouxe privações financeiras, aborrecimentos anormais, sensação de impotência, vergonha e desprezo.

Desnecessário se fazer prova quanto à ocorrência dos prejuízos em face da Acionante, tendo em conta que, nesse caso, o dano se apresenta "in re ipsa", exsurgindo somente pela ofensa e, portanto, presumido. Tratam-se, como exposto, de danos eminentemente morais, danos à honra consubstanciados nas humilhações, desdém e infortúnios a que a que foi submetida a Autora. 

O dano moral existe tão somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização, impossível de ser provado pela natureza de sua repercussão.

Segundo Carlos Alberto Bittar, ?na concepção moderna da teoria da reparação dos danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação... o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge "ex facto" ao atingir a esfera do lesado, provocando-?lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em "damnum in re ipsa". Ora, trata-se de presunção absoluta, ou "iure et de iure", como a qua?lifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto?. 

Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).

Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?o fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).

Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que ?não há que se cogitar de prova de dano moral".

Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de âmbito considerável, pois a Acionante passou por verdadeiro calvário ao longo de três anos para se livrar de assinaturas de revistas indesejadas. 

Dessa forma, arbitro o ?quantum? indenitário a este título em exatos R$10.000,00 (dez mil reais) para cada uma das três Requeridas, totalizando o montante de R$30.000,00.

Incabível se mostra a fixação dos danos morais no patamar sugerido a fls. 24, posto que extremamente exagerado e descompassado com a realidade havida, sendo necessário afirmar que o bom nome da Autora não quedou arranhado de forma alguma. 

Finalmente, evidenciado às fls. 495/506, 522/535 e 549/554 o total descumprimento à liminar concedida nestes autos, comino em desfavor das três Demandadas ?astreintes? no patamar de R$15.000,00, de modo solidário.

III. ISTO POSTO, julgo parcialmente procedente a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais, c.c. Ressarcimento de Valores Pagos e Repetição de Indébito movida por MARIA DAS GRAÇAS FILGUEIRAS contra TRÊS COMÉRCIO DE PUBLICAÇÕES LTDA, EDITORA ABRIL ? ASSINATURAS e EDITORA GLOBO S/A, para o fim de tornar definitiva a liminar concedida e condenar as Demandadas: A) restituir à Demandante todos os valores levados a débito no cartão de crédito desta última, no montante total de R$ 6.376,91 (seis mil, trezentos e setenta e seis Reais e noventa e um centavos), com o devido acréscimo de correção monetária a partir do desconto de cada parcela, bem como juros de mora de 1,0% ao mês desde a citação, tudo em DOBRO, de acordo com o artigo 42 do CDC; B) pagar os danos morais fixados na fundamentação desta sentença, no montante global de R$30.000,00 (trinta mil Reais), também acrescidos de correção monetária a partir desta data (Súmula 362 do STJ) e juros de mora de 1% a.m. com ?dies a quo? idêntico àquele referido no item anterior; e C) pagar as ?astreintes? fixadas na fundamentação da sentença, no valor total de R$15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária e juros de mora na forma da lei, a partir do seu arbitramento. 

Como a vitória das Requeridas implicou em um ?minus? diante do universo propugnado pelas mesmas, condeno-as, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total da indenização.

P. R. e I.

São Paulo, 27 de janeiro de 2014.
