

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0025256-84.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:LCM Midia Ltda.
Requerido:São Paulo Turismo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

LCM MÍDIA LTDA. promoveu ação ordinária contra SÃO PAULO TURISMO S.A., alegando, em síntese, que as partes celebraram acordo judicial homologado nos autos do processo de nº 0008633-42.2010.8.26.0004, em trâmite por essa Vara Cível, pelo qual a autora se comprometeu a pagar ao réu a quantia de R$ 800.000,00 (oitocentos mil reais) para fins de exploração de espaços publicitários no Parque Anhembi até o dia 08/01/2011, tendo considerado, para chegar a tal cifra, todos os eventos dos quais participaria com exposição de mídia, incluindo-se o evento Super Casas Bahia 2010. Referido acordo foi formalizado em 15.09.2010, mas, nesse mesmo dia, sobreveio na imprensa o comunicado de que o evento Super Casas Bahia havia sido cancelado. Nesse cenário, sustentou a ocorrência de erro, dolo e de onerosidade excessiva, motivo pelo qual busca "resolver ou reequilibrar o acordo, devolver antecipadamente os espaços de mídia localizados no Parque Anhembi, assim como suspender a exibilidade do pagamento de duas parcelas faltantes do acordo" (textual, item 17 da petição inicial). Além disso, narrou que  o réu não fiscalizou corretamente a área sob sua vigilância, permitindo que um caminhão adentrasse o Parque Anhembi e destruísse um painel de LED que estava sob sua responsabilidade, acarretando-lhe prejuízo de R$ 619.000,00 (seiscentos e dezenove mil reais). Por fim, alegou que teve perda de receita em virtude de uma contratação direta de publicidade entre o réu e a empresa Volkswagen, com desrespeito aos termos do acordo homologado judicialmente. Formulou pedido de antecipação de tutela para suspender as parcelas vincendas do acordo e a procedência da ação para que seja declarado "resolvido o acordo por desequilíbrio e enriquecimento sem causa, reequilibrando as obrigações assumidas econômico-financeiramente", com a condenação do réu ao pagamento do "que vier a ser apurado nestes autos nos moldes supra indicados, pelos prejuízos (danos efetivos e lucros cessantes) que causou com suas ações e/ou omissões", além das verbas de sucumbência. 
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido a fls. 59/63.
O réu contestou a ação a fls. 140/158, alegando preliminares de impossibilidade jurídica do pedido de compensação, de ilegitimidade passiva, por ausência de culpa, e de inépcia da inicial, por incoerência entre a causa de pedir e os pedidos formulados. No mérito, aduziu que não houve erro escusável e que não agiu com dolo, inexistindo, também, onerosidade excessiva, já que o evento ?Super Casas Bahia 2010? não seria o motivo determinante da celebração do acordo, sendo corriqueiro, ademais, o cancelamento de eventos, não configurando fato extraordinário ou imprevisível à autora, empresa consagrada no mercado de mídia e acostumada aos riscos da atividade. Afirmou que não cometeu ilícito no acidente que destruiu o painel de LED do cliente da autora, havendo ruptura do nexo causal por fato exclusivo de terceiro, e que o contrato que celebrou para a publicidade da empresa Volkswagen não contrariou o acordo homologado judicialmente. Requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 215/232.
Em especificação de provas, o réu pugnou pelo julgamento antecipado da lide e a autora requereu a produção de prova pericial e oral (fls. 271 e 273/274).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão unicamente de direito.
De proêmio, afasto as preliminares de impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade passiva. 
Os pedidos formulados pela autora, in abstrato, são admitidos pelo ordenamento jurídico pátrio, cediço que qualquer perquirição acerca do direito à compensação postulado pela autora conduz a um julgamento de procedência ou improcedência e envolve, portanto, questão de mérito. 
Por sua vez, a pertinência subjetiva do réu para figurar no polo passivo da ação advém da própria narrativa da inicial, que lhe atribui responsabilidade por omissão, em razão da suposta falta de fiscalização. Se houve culpa ou não, trata-se de matéria de mérito, que deve ser analisada em momento oportuno.
Finalmente, a petição inicial não se ressente do vício da inépcia, porque os pedidos foram deduzidos logicamente, tendo possibilitado ao réu o exercício da ampla defesa.

No mérito, a ação é improcedente.
Se não, vejamos.
No que tange ao pedido de revisão do acordo celebrado pelas partes para o reestabelecimento do seu equílibrio, importante ressaltar, de início, que a relação das partes não se sujeita às normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor, porque de relação de consumo não se trata, e sim à legislação cível.
De seu turno, a decisão que homologou o acordo celebrado pelas partes é título executivo judicial, nos termos do artigo 475-N do CPC e, portanto, pode ser executado pelo réu, de forma que é inócua a pretendida revisão judicial do acordo, porque qualquer sentença proferida nestes autos não teria o condão de substituir ou invalidar aquela homologatória proferida no outro porcesso, sob pena de ofensa ao ato jurídico perfeito, à coisa julgada e à segurança jurídica.
Em suma, eventuais vícios na transação e/ou a ocorrência de fato superveniente e extraordinário ou imprevisível, que tenha desequilibrado o acordo pactuado livremente por ambas as partes, após ampla oportunidade de discutir suas condições (como, aliás, a própria autora afirma na petição inicial), tornando a prestação excessivamente onerosa para uma parte, com extrema vantagem para outra, apenas poderiam ser discutidos em ação anulatória de ato judicial (CPC, art. 486), uma vez que, repita-se, o réu detém título executivo judicial em desfavor da autora.
Noutra palavras, pretende a autora a revisão de sentença judicial transitada em julgado, através de ação de rito ordinário, o que não seadmite, sob pena de ofensa ao ato jurídico perfeito e à coisa julgada.
Nesse sentido, confiram-se:

?'Quando a sentença não aprecia o mérito do negócio jurídico de direito material, é simplesmente homologatória, não ensejando a ação rescisória. A ação para desconstituir-se a transação homologada é a comum, de nulidade ou anulatória (art. 486 do CPC)' (RTJ 117/219 e STF-RT 605/211). Assim, cabe a ação de nulidade se o autor não se insurge contra a sentença, mas 'contra o que foi objeto da manifestação de vontade das partes, a própria transação, alegando vício de coação' (STF-2ª Turma, RE 100.466-5, Min. Djaci Falcão, j. 26.4.85, DJU 28.2.86)? (?Código de processo civil e legislação processual em vigor?, 42ª ed., São Paulo: Saraiva, 2010, nota ao art. 485: 38, p. 574).

"O avençado pelas partes homologado no acordo judicial, sem qualquer fundamentação no mérito da demanda, é desconstituível como os atos jurídicos em geral, na forma do artigo 486 do CPC" (RSTJ 19/367).

De seu turno, o pedido de indenização pelos danos causados ao painel de LED também é improcedente.
Deveras, para que haja a obrigação de indenizar, é imprescindível a demonstração do ato lesivo, do dano, do nexo de causalidade e da culpa. No caso dos autos, no que tange ao acidente descrito na inicial, não se vislumbra nexo de causalidade entre a suposta omissão praticada pelo réu e o resultado lesivo, uma vez que é incontroverso que o acidente foi causado por terceiro que não se atentou às placas de sinalização expostas no local e, por conta disso, chocou-se com a placa de publicidade que estava sob a responsabilidade da autora.
Veja-se que, em tema de responsabilidade civil, predomina a teoria da causalidade adequada, adotada pelo Código Civil em seu art. 403, de modo que se entende como causa de um resultado não o antecedente que foi apenas necessário, mas o que, além de necessário, foi apropriado a produzir o efeito danoso. Não fosse assim, a imputação do nexo de causalidade recairia sobre um número infindável de atos antecedentes que, embora pudessem ser indiretamente necessários para a ocorrência do dano, jamais seriam adequados, por si só, à produção do resultado.
Essa é justamente a hipótese do caso sub judice. Afinal, ainda que restasse comprovado estreme de dúvida que o evento danoso ocorreu em área sob fiscalização do réu, certo é que o dano foi causado diretamente pelo terceiro que não seguiu a orientação das placas de sinalização, vindo a colidir com o painel. Logo, a suposta omissão imputada ao réu não foi causa adequada para produzir o evento lesivo, o que afasta o nexo de causalidade e, por consequência, a obrigação de indenizar.
Finalmente, os supostos prejuízos e lucros cessantes suportados pela autora em razão da perda da publicidade contratada com a empresa Volkswagen tampouco decorreram de ilícito perpetrado pelo réu. 
Vejamos. As cláusulas 4.1 e 4.2 do acordo homologado judicialmente dispõem que a ?SPTURIS poderá comercializar, com exclusividade, as áreas não previstas no anexo CONTRATO PARA REALIZAÇÃO DE MERCHANDISING E OUTRAS AVENÇAS ? GJU/154/2007 e Aditamentos Subsequentes?, bem como que ?a Ré LCM somente utilizará os espaços publicitários comercializados com terceiros até o dia 7 de janeiro de 2011, e nas mesmas condições existentes no anexo do CONTRATO PARA REALIZAÇÃO DE MERCHANDISING E OUTRAS AVENÇAS ? GJU/154/2007 e Aditamentos Subsequentes, sendo expressamente vedada a sua permanência após a referida data e a comercialização de áreas em período posterior ao acima referido?.
Pois bem.  A publicidade que a autora contratou com a empresa Volkswagen extrapolava os limites estabelecido no acordo, tanto assim que foi deferida medida liminar incidental para determinar a desinstalação e a retirada de todos os equipamentos alocados para aquela propaganda, além de um painel de LED e outras estruturas metálicas (cf. decisão de fls. 1634/1636 do processo nº 0008633-42.2010.8.26.0004). 
Referida decisão foi objeto de agravo de instrumento, ao qual foi dado parcial provimento apenas para reduzir o valor das astreintes e dispensar a retirada do painel de LED e das outras estruturas metálicas, persistindo, contudo, a determinação judicial de remoção da publicidade da empresa Volkswagen, justamente pelo descumprimento, por parte da autora, das cláusulas estabelecidas no acordo entabulado com o réu (vide fls. 1963/1971 do processo nº 0008633-42.2010.8.26.0004). Eis as considerações do V. Acórdão sobre o tema:
?Ocorre que a agravante não observou as orientações da agravada. Instalou a publicidade da Volkswagen na área frontal do Parque do Anhembi, sendo certo que a instalação deveria ter sido feita na área do estacionamento. A agravante, inclusive, instalou no local piso de madeira elevado, utilizando-se de área maior do que a autorizada pela agravada (fls. 73 e 101). Ao que tudo indica, instalou verdadeiro stand e estava autorizada apenas a estacionar veículos para propaganda.
A instalação da publicidade em local inadequado comprometeu a circulação dos visitantes, como confirmou representante da empresa Reed Exhibition Alcântara Machado, responsável pela organização do Salão de Automóveis (fls. 73). Logo, os equipamentos publicitários referidos foram removidos, exatamente como determinou a decisão agravada. Neste ponto, deferiu-se parcialmente a tutela recursal a fim de que a providência fosse tomada pela agravante em prazo maior, o que foi devidamente cumprido.?.
Ora, como se vê, a remoção da publicidade da empresa Volkswagen ocorreu por culpa da própria autora, que não respeitou o acordo celebrado, ensejando, com a sua conduta, a contratação celebrada diretamente pela Volkswagen com o réu (contrato a fls. 209/211), em consonância, a propósito, com a cláusula 4.1 do ajuste, que estabelecia a possibilidade de o réu comercializar as áreas não previstas no ?CONTRATO PARA REALIZAÇÃO DE MERCHANDISING E OUTRAS AVENÇAS ? GJU/154/2007 e Aditamentos Subsequentes?.
Logo, não há dúvidas de que o réu não praticou qualquer ilícito civil ao contratar com a empresa, inexistindo, portanto, obrigação de indenizar os lucros cessantes experimentados pela autora.
Isto posto,  JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e  DECLARO EXTINTO O PROCESSO, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, § 3º, em 10% sobre o valor atualizado da causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de agosto de 2013.

MARIA CLÁUDIA BEDOTTI
Juíza de Direito
