

SENTENÇA

Processo nº:0025539-30.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Nair Teixeira Brito
Requerido:Rt Industria e Comercio de Embalagens Ltda
Prioridade Idoso



C O N C L U S Ã O 
Aos 16 de julho de 2013, eu, Fernando Casarin,  escrevente técnico judiciário, faço estes autos conclusos à MM. Juíza Titular I da 45ª Vara Cível Central da Comarca de São Paulo, Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti.


Vistos.

NAIR TEIXEIRA BRITO ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA contra RT INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE EMBALAGENS LTDA. alegando, em síntese, que é proprietária do imóvel situado na Rua Shinzaburu Mizutani, n. 461, no Bairro de Itaquera, nesta Capital, com área total de 34.095 metros quadrados; que, em 01/02/2000, deu em locação a Tetsuo Tenguan, sócio da ré, parte do referido imóvel, isto é, um galpão de 1.500 m2 de área construída e respectivo terreno, de 8.000 m2, pelo valor mensal de R$4.500,00; que, em 09/02/2007, o contrato foi aditado, com a substituição do locatário anterior pela ré, ajustando-se novos alugueres e prazo de locação que passaram a ser, respectivamente, de R$8.000,00 e 15 anos; que, em meados de 2011, pretendendo alugar o restante do terreno,  compareceu ao local e constatou que a ré estava utilizando toda a área do imóvel e não apenas a parte objeto da locação; que a ré construiu vários galpões no terreno não locado, sem a devida autorização da autora; que foram destruídas uma capela e o pomar existentes nessa área; que havia lixo, entulho e resíduos industriais armazenados na área que restou do pomar; e que os cães de raça e o bovino existentes na propriedade, no início da locação, não foram encontrados, embora as partes tivessem avençado que ali permaneceriam, com alimentação e acompanhamento veterinário mantidos pela autora, cabendo à ré disponibilizar um funcionário para tratar dos animais. Disse que notificou a ré, em 07/10/11, objetivando rescindir o contrato e exigir o pagamento da multa prevista na cláusula 4.1, recebendo contranotificação da requerida, informando que as construções foram realizadas para o exercício da sua atividade industrial e seriam removidas, ao final da locação. Aduziu que, além  construções não autorizadas, a ré estava utilizando, indevidamente, a área construída de um sítio existente no local. Disse, ainda, que os galpões foram construídos irregularmente, sem alvará da prefeitura e aprovação dos demais órgãos competentes, colocando em risco a estrutura já existente, além de considerável dano ambiental decorrente do desmatamento da área verde do terreno. Afirmou a ocorrência de danos materiais, pelo uso indevido da área não locada, e morais, em razão da destruição do pomar e do sumiço dos animais.  Pugnou pela procedência da demanda com a condenação da ré 1- ao  pagamento de indenização pelo uso indevido de parte do imóvel, em valor correspondente ao do aluguel que seria devido pela referida área, desde o início da ocupação não autorizada até a desocupação efetiva, a ser apurada em fase de liquidação; e 2- ao pagamento de dano morais, em valor a ser arbitrado pelo juízo. Requereu a condenação da ré no pagamento das custas e dos honorários advocatícios. Juntou os documentos de fls. 17/ 195.
A inicial foi emendada(fls.219/221), passando a constar o valor do aluguel mensal a ser estabelecido, pela área indevidamente ocupada, de R$35.000,00, bem como o valor da indenização por danos morais, de R$50.000,00, com a juntada dos documentos  de fls. 222/275.
Inicialmente distribuída à 1ª Vara Cível do Foro regional de Itaquera, após a emenda e retificação do valor dado à causa(fls.286/289), foi determinada a redistribuição do feito a esta Vara.
Citada, a ré ofertou contestação (fls. 311/320), alegando, em síntese, que, no aditivo ao contrato de locação celebrado em 2007, o valor da locação foi alterado para R$2.000,00; que, em razão da confiança existente entre as partes, foi ajustada verbalmente a locação da área restante do imóvel, tanto que os pagamentos mensais eram superiores àquele aluguel fixado no aditivo; que, a pedido da autora, os alugueres eram fracionados em vários depósitos e somavam a quantia mensal de R$9.897,05; que todas as construções realizadas pela ré foram autorizadas pelos filhos da autora, que sempre visitavam e vistoriavam o local, além de intermediarem as negociações entre a locatária e a locadora; que esta última sempre teve conhecimento da locação do restante do imóvel; que, em virtude do investimento feito pela ré na construção dos galpões, o prazo da locação foi estendido para 15 anos; que não deu causa à ruína da capela existente no local, pois jamais a utilizou; que referida capela já se encontrava deteriorada e repleta de lixo quando do início da locação; que inexistiam pomares ou bambuzais quando da locação; que as jabuticabeiras e demais árvores permanecem no local e são preservadas pela ré; que a ré sempre cuidou dos animais existentes na propriedade, mas, em virtude do tempo, alguns já faleceram.  Afirmou que as partes, após a notificação enviada pela autora, tentaram uma composição, em relação ao locativo mensal, que restou infrutífera, ante a exigência da autora de retroagir os pagamentos à data da notificação. Admitiu ter proposto, após estudo de viabilidade orçamentária, o pagamento de aluguel de R$35.000,00, mas manteve a recusa do pagamento retroativo. Disse que cabia à autora, que pretendia incorporar as construções realizadas pela ré, a regularização delas junto à Prefeitura e ao Registro de Imóveis, ressalvando que sequer o galpão que já havia no local, antes do contrato celebrado, possui habite-se, situação jamais regularizada pela autora. Pugnou pela improcedência da demanda. Juntou os documentos de fls. 321/323.
Houve réplica (fls. 328/331).
Intimadas à especificação de provas (fls. 332), a autora informou não ter mais provas a produzir, requerendo o julgamento antecipado da lide (fls. 338/341), enquanto a ré pugnou pela produção de prova oral (fls. 336).
Designada audiência de conciliação (fls. 343), a proposta conciliatória restou infrutífera(fls.346).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória, sendo suficientes à solução da controvérsia os documentos acostados aos autos. 
No mais, há de se considerar que a prova é destinada ao sentenciador (art. 130, CPC), e, sendo o juiz o destinatário dela, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TFR-5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Relator. Min. Geraldo Sobral, j. 27.2.89, negaram provimento ao agravo, v.u., DJU 15.5.89, p. 7.935). Este, uma vez estando convicto de que os elementos trazidos aos autos são suficientes a dirimir a controvérsia, não incorre no cerceamento de defesa no julgamento antecipado da lide, aliás, imposição legal e não mera faculdade.
É o que comenta Theotônio Negrão ao artigo 330 do CPC, verbis:
?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder? (STJ-4ª Turma, REsp 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, negaram provimento, v.u., DJU 17.9.90, p. 9.513). No mesmo sentido: RSTJ 102/500.
O preceito é cogente: ?conhecerá?, e não ?poderá conhecer? (v. nota 1 ao art. 331: se a questão for exclusivamente de direito, o julgamento antecipado da ide é obrigatório. Não pode o juiz, por mera conveniência, relegar para fase ulterior a prolação da sentença, se houver absoluta desnecessidade de ser produzida prova em audiência (cf. tb. Art. 130). Neste sentido: RT 621/166) (CPC, pág. 392, 31ª ed. Saraiva).
Não foram arguidas preliminares.
O pedido é procedente, em parte.
As partes não divergem quanto à utilização, pela ré, da área restante do imóvel pertencente à autora e que não foi objeto do contrato celebrado e seus aditivos. 
A tese da ré da existência de ajuste verbal, com os filhos da autora, para a ocupação da área restante do terreno e a construção de galpões, não se sustenta e, ainda que tenha ocorrido, não socorre à ré, pois realizado com terceiros e não com a locadora.
Afasto, desde já, qualquer discussão sobre o valor do aluguel estabelecido para a locação do galpão de 1.500 m2 e respectivo terreno, objeto dos contratos de fls.25/29, 31/34 e aditivos de fls.35/36 e 37/38, pelo só fato de que o objeto da presente ação restringe-se à responsabilidade imputada à ré pela ocupação indevida da área restante do imóvel da autora.
Assim, pouco importa qual dos aditivos firmados em 09/02/07(fls.37/38 e 35/36) foi celebrado por último; e se prevaleceu o aluguel de R$2.000,00(fls.35/36) ou aquele de R$8.000(fls.37/38), haja vista que, conforme a contestante, em relação à área restante do terreno o ajuste da locação teria sido verbal, razão pela qual não se confunde com qualquer dos contratos e aditivos juntados trazidos com a inicial e ora mencionados.
A ré não logrou comprovar os pagamentos que afirmou terem sido feitos mensalmente, através de depósitos vários e no valor total mensal de mais de R$9.000,00(nove mil reais), em razão do referido ajuste verbal de locação da área restante do imóvel, prova esta necessariamente documental e que deveria ter acompanhado a contestação, a teor do artigo 397, do CPC. 
Destarte, a confessada utilização, pela ré, da parte do imóvel que não foi objeto dos contratos de locação e respectivos aditivos, constitui ilícito, fazendo jus a autora à indenização pleiteada, a título de lucros cessantes, no valor de mercado do aluguel da referida área, a ser calculado em ulterior liquidação por arbitramento, e não da data inicial do contrato, como pretende a autora, mas da data da notificação enviada à ré, em 07/10/2011, data esta em que denunciado contrato e solicitada a devolução do imóvel, em razão da prática ilícita.
Não há falar, todavia, em danos morais decorrentes da ruína de edificação antiga existente na área indevidamente utilizada(capela e casa de sítio), da destruição de árvores frutíferas e do desaparecimento de animais. A autora confessou que, após a celebração do aditivo contratual, em 2007, data esta em que a ré se tornou a locatária do imóvel, demorou quatro anos para comparecer ao local, só o fazendo em setembro de 2011(conforme a notificação de fls. 39/40) quando, segundo a própria autora, se dirigiu àquela propriedade para avaliar as condições do imóvel, visando futura locação. Não se vislumbra, portanto, relação sentimental da autora com as edificações existentes nessa parte do imóvel que não estava locada à ré, tampouco apego aos animais lá existentes, haja vista que, durante  esses quatro anos, não foi ao imóvel para verificar as suas condições e/ou dos animais que lá viviam.
Portanto, entendo caracterizado, apenas, incômodo incapaz (grifei) de ofender a honra objetiva ou subjetiva da parte, não causando sofrimento apto a interferir ruinosamente em sua dignidade, tampouco constituindo situação vexatória ou ultrajante, mormente em se tratando de mero desentendimento contratual, que se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra nem ao princípio da dignidade humana.
A propósito, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça que:
?O mero descumprimento contratual, em princípio, não enseja responsabilização ao pagamento de indenização por danos morais, visto não passar de incômodo da vida em sociedade. Para se presumir o dano moral, o ato praticado deve ser objetivamente capaz de acarretar abalo à imagem? (grifei) (STJ - REsp. n. 744.741 Relator: Min. Sidnei Beneti - j. 1º.12.2011).
Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos. 
No mesmo diapasão, já se decidiu, verbis: ?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio?. 
 Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por NAIR TEIXEIRA BRITO contra RT INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE EMBALAGENS LTDA, para condenar a ré ao pagamento de indenização pela ocupação indevida de parte do imóvel de propriedade da autora, correspondente ao valor do aluguel mensal dessa área, no período de 07/10/2011(data da notificação enviada à ré denunciando o contrato) até a data da efetiva desocupação do imóvel, que será apurado em liquidação por arbitramento, devidamente corrigida, da data do arbitramento, e acrescida dos juros de mora de 1% ao mês, da citação.
Ante a sucumbência recíproca, dividir-se-ão as custas e despesas processuais entre as litigantes, em igual proporção, compensando-se os honorários advocatícios.
P.R.I.C.


São Paulo, 29 de agosto de 2013.
