

SENTENÇA

Processo nº:0025915-94.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Thiago Pereira Fores
Requerido:Ripha Comércio Ltda. e outros

Vistos.

Trata-se de Ação Declaratória de Rescisão Contratual cumulada com Inexigibilidade de Débito, com pedido de Indenização por Danos Morais e Restituição de Valores ajuizada por Thiago Pereira Fores em face de Ripha Comércio Ltda., Elgin S/A e Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A. Alega a autora que, em 15/12/2012, celebrou contrato com a requerida Ripha Comércio Ltda., para projeção e instalação de móveis fabricados pela correquerida Elgin, no valor de R$ 120.000,00, a ser pago por meio de nove cheques no valor  de R$ 13.333,33. Afirma que, após o pagamento das três primeiras parcelas, e por não possuir mais interesse na totalidade da compra, notificou a primeira requerida informando da desistência do contrato, assim como solicitando a suspensão dos serviços e das cobranças dos demais cheques emitidos.
Ante a negativa da primeira requerida em atender ao pedido do autor, este sustou os demais cheques, após o que foi surpreendido com a notícia de que seu nome fora negativado a pedido da terceira requerida, Aymoré, em razão do não pagamento do contrato em questão. 
Sustenta que o contrato celebrado entre as partes prevê a possibilidade de desistência, aplicando-se ao caso multa contratual de 20% sobre o valor do pedido. Aduz que já realizou o pagamento de R$ 39.999,99, o que supera o valor da multa, razão pela qual requer a restituição dos valores superiores ao pagamento da multa estipulada. Sustenta a abusividade da multa pactuada
Sustenta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Pede tutela antecipada para cancelamento da negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. No mérito, pede a declaração de rescisão contratual, a declaração de inexistência de quaisquer débitos relativos ao contrato em questão, a restituição dos valores pagos a maior no que concerne ao abatimento da multa contratual, assim como a revisão contratual para redução do valor da multa. Por fim, pede indenização pelos danos morais sofridos. 
Foi deferida a antecipação de tutela. Devidamente citada, a requerida Ripha apresentou resposta sustentando a regularidade da contratação e a ausência do dever de restituição, na medida em que o autor só manifestou a desistência passados mais de quatro meses do acordo. A requerida Elgin sustentou sua ilegitimidade passiva, na medida em que não realizou qualquer negócio jurídico com o autor, e pelo fato de ser apenas a fabricante dos móveis comercializados pela correquerida Ripha. A requerida Aymoré também sustentou sua ilegitimidade passiva e impugnou o dever de indenizar, pois que não praticou qualquer ato ilícito. Afirma que a inclusão do nome do autor em órgão de proteção ao crédito deu-se no exercício regular de um direito.
Houve réplica.É o relatório. Fundamento e decido.Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos previstos no artigo 330, I, do CPC.
A preliminar de ilegitimidade passiva arguida não prospera. Temos por regra que a responsabilidade pelas vendas e/ou serviços para clientes é da empresa que fornece diretamente ou disponibiliza os seus produtos, no caso, as partes ora requeridas.A par dos termos dos documentos acostados com a inicial, constata-se que o autor e as requeridas Ripha e Elgin (fls. 29/33) celebraram contrato de compra e venda, no valor de R$ 120.000,00, o qual possui  cláusula expressa no sentido de que "Em caso de desistência por uma das partes, fica estipulada multa de 20% sobre o valor total do pedido a título de cobertura de despesas.". 
A aplicação do Código de Defesa do Consumidor não significa dizer que as cláusulas contratuais são automaticamente consideradas iníquas ou abusivas. A abusividade deve ser provada e prova nesse sentido não houve. Assim, não há que se falar em revisão do valor da multa contratual. De qualquer maneira, o contrato não prevê nenhuma condição ou justificativa específica para o caso de rescisão, de modo que esta pode se dar de forma imotivada, como o que de fato ocorreu.
No caso em tela, o autor comprovou o pagamento do valor de R$ 39.999,99 (fls. 151/154), o que corresponde a montante superior a 20% sobre o valor do contrato, de modo que lhe era lícito ver o contrato rescindido, com a consequente devolução dos valores pagos a maior. Sendo o contrato no valor de R$ 120.000,00, cabe ao autor arcar com a multa pela desistência do mesmo, no valor de R$ 24.000,00. A quantia paga a mais (R$ 15.999,99) deve ser-lhe restituída, sob pena de enriquecimento sem causa por parte dos requeridos.
In casu, a responsabilidade pelo defeito nos negócios jurídicos entabulados entre as partes é solidária, vez que ambos são considerados fornecedores. Neste sentido, veja-se a jurisprudência: 

Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo
Apelação 0114822-18.2008.8.26.0003 
Apelações. Arrendamento mercantil. Ação de rescisão contratual. Preliminares de ilegitimidade e falta de interesse afastadas. Aquisição de automóvel zero quilómetro, em concessionária, com recursos disponibilizados mediante contrato de arrendamento mercantil. Quebra do veículo pouco tempo após a compra. Relação consumerista. Incidência do CDC. Responsabilidade solidária do fabricante, do arrendador e da concessionária, que possuem íntima relação na cadeia de produção e vendas. Inteligência do art. 18, caput, CDC. Sentença mantida por seus próprios fundamentos, ora reproduzidos (art. 252 do RITJSP). Precedentes do STJ"\e STF. Apelos a que se nega provimento


Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo
Apelação 0212738-52.2008.8.26.0100 
COMPRA E VENDA DE VEÍCULO - RESCISÃO CONTRATUAL C.C. INDENIZAÇÃO REVENDEDORA E INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - Compra e venda de veículo, com arrendamento mercantil Incontroverso o erro nas condições contratuais e no valor da prestação, cuja demora na regularização impôs prejuízos ao consumidor, diante da não alteração de data de vencimento a incidir encargos, bem como ausência de regularização da documentação de transferência, não condicionada ao ajuste do preço Ocorrência de falha na execução contratual, não podendo ser admitida a validade do contrato de financiamento e da compra e venda, até porque cabia às corrés a adequação documental do veículo que estava em nome de terceiro, além do acertamento das condições sem prejuízo ao consumidor Remanesce aqui a responsabilidade do alienante e do arrendador mesmo com o perecimento da coisa, pois o vício é ínsito ao negócio - Dano moral caracterizado pela inscrição indevida, independente da prova de prejuízo, pois decorre das circunstâncias do caso Valor arbitrado no equivalente a quinze salários mínimos Procedência da demanda - Recurso provido

Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo
Apelação 0129397-94.2009.8.26.0003 
ARRENDAMENTO MERCANTIL MOBILIÁRIO (leasing financeiro) - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS - Ao arrendador não é permitido esquivar-se do cumprimento do dever de fornecer a documentação do veículo arrendado, quando quitadas as parcelas -Configuração de danos morais, bem como do nexo causal - Responsabilidade objetiva do fornecedor, à luz do Código de Defesa do Consumidor - Liquidação -Distribuição das despesas do processo - Recurso do réu não provido, e do autor provido.

Trata-se, no caso, de relação de consumo stricto sensu, restando caracterizado o defeito do serviço e o dano moral decorrente desse defeito, cuidando-se, portanto, de responsabilidade objetiva pelo fato do serviço, previsto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, respondendo o fornecedor por esse serviço defeituoso.
Pela teoria do risco do empreendimento, todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no campo de fornecimento de serviços, tem o dever de responder pelos fatos resultantes do empreendimento, independentemente de culpa. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a executar determinados serviços e o defeito do serviço é um dos pressupostos da responsabilidade por danos nas relações de consumo, inclusive o dano moral.
Sobre o assunto: 
civil. cdc. má prestação de serviço. dano moral. valor da indenização. 1. configura má prestação do serviço a incapacidade da prestadora em disponibilizar ao cliente o acesso rápido À internet, na forma prometida pelos informes publicitários e pelo respectivo contrato. 2. da má prestação do serviço decorre dano moral ao consumidor se a prestadora, não obstante as várias reclamações aviadas, inclusive notificação extrajudicial, queda-se inerte, não sana o problema, ensejando, ao final, o cancelamento do serviço, notadamente se o cliente É advogado e utiliza ou pretendia utilizar os serviços em seus afazeres profissionais. 3. o valor arbitrado, r$ 1.000,00, não pode ser considerado excessivo ante as circunstâncias e a repercussão do fato. 4. sentença mantida. recurso improvido. tjdf - tribunal de justiça do distrito federal; número do acórdão: 222691; número do processo: 20050110312059acj; órgão do processo: segunda turma recursal dos juizados especiais cíveis e criminais do d.f.; espécie do processo: apelação cível no juizado especial; relator do processo: césar laboissiere loyola; data de julgamento: 10/08/2005; data de publicação: 05/09/2005; página de publicação: 143; unidade da federação: df. (grifei e negritei).

Como decorrência da responsabilidade objetiva do prestador do serviço, para que ele possa se desonerar da obrigação de indenizar, deve provar, que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste, ou, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (parágrafo terceiro, inc. I e II, do artigo 14, do CDC). Sendo o ônus da prova relativo a essas hipóteses do prestador do serviço, e não tendo ele se desincumbido, deve ser responsabilizado pelos danos causados ao autor.
Assim, podemos concluir que a efetiva proteção ao consumidor, encontra ressonância no princípio geral da vulnerabilidade que, em última análise, busca garantir o princípio da isonomia, dotando os mais fracos de instrumentos que se lhes permitam litigar em condições de igualdades pelos seus direitos, seguindo a máxima de que a democracia nas relações de consumo significa tratar desigualmente os desiguais na exata medida de suas desigualdades, com o único fito de se atingir a tão almejada justiça social. Ressalte-se que esta vulnerabilidade refere-se não apenas a fragilidade econômica do consumidor, mas também técnica.
Eis o entendimento jurisprudencial dominante: 
INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA - RELAÇÃO DE CONSUMO - PRECEDENTES DA CORTE - 1. Dúvida não mais existe no âmbito da Corte no sentido de que se aplica o Código de Defesa do Consumidor aos contratos firmados entre as instituições financeiras e seus clientes. 2. A inversão do ônus da prova está no contexto da facilitação da defesa, sendo o consumidor hipossuficiente, nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, dependendo, portanto, de circunstâncias concretas, a critério do Juiz. 3. Recurso Especial não conhecido. (STJ - RESP 541813 - SP - 3ª T. - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - DJU 02.08.2004 - p. 00376) JCDC.6 JCDC.6.VIII. 

Com efeito, à hipótese em testilha aplicam-se as disposições da Lei Consumerista, comparecendo as requeridas como fornecedoras de produtos e serviços e o autor como consumidor final, razão pela qual, segundo inteligência do artigo 14 do CDC, eventuais danos causados a este devem ser respondidos de forma objetiva, pelas corrés, independentemente do grau de culpa, sendo suficiente a prova da existência do fato decorrente de uma conduta injusta, o que restou devidamente comprovado. Os documentos do veículo adquirido pelo autor junto à primeira requerida e arrendado junto à segunda não lhe foram entregues, apesar de ter o autor pago o preço estipulado.
Ainda, merece aplicabilidade ao caso o disposto no artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor, que garante ao consumidor "a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais e difusos". Destarte, tenho que a situação vivenciada pelo Reclamante decorrente da demora, desconforto, aflição e transtornos a que foi submetido, por culpa das Reclamadas, é passível de indenização.
No que respeita a prova do dano, imperativo ressaltar, que após o advento da Constituição Federal de 1988, o dano moral passou a ser olhado sob uma nova ótica, mais ampla, até mesmo porque a dignidade da pessoa humana foi elencada como um dos fundamentos do Estado Democrático de Direito. Dessa maneira, o direito à honra, à imagem, ao nome, à intimidade, à privacidade ou a qualquer outro direito da personalidade, estão inseridos no direito à dignidade, base essencial de cada preceito constitucional relativa aos direitos fundamentais.
Entendo que o dano moral está inserido em toda prática que atinja os direitos fundamentais da personalidade, trazida no sentimento de sofrimento íntimo da pessoa ofendida, suficiente para produzir alterações psíquicas ou prejuízos tanto na parte social e afetiva de seu patrimônio moral.
A doutrina especializada e a jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça vêm entendendo que a conseqüência do dano encontra-se ínsita na própria ofensa, porquanto deflui da ordem natural das coisas, tomando-se como parâmetro a vida comum das pessoas.
In casu, trata-se de hipótese de dano moral in re ipsa, que dispensa a comprovação da extensão dos danos, sendo estes evidenciados pelas circunstâncias do fato.
Quanto ao valor a ser arbitrado na indenização por danos morais deve-se atender a uma dupla finalidade: reparação e repressão. E, portanto, deve ser observada a capacidade econômica do atingido, mas também dos ofensores, de molde a que não haja enriquecimento injustificado, mas que também não lastreie indenização que não atinja o caráter pedagógico a que se propõe. De acordo com o magistério de Carlos Alberto Bittar, para a fixação do valor do dano moral "levam-se, em conta, basicamente, as circunstâncias do caso, a gravidade do dano, a situação do lesante, a condição do lesado, preponderando em nível de orientação central, a idéia de sancionamento ao lesado". (in Reparação Civil por Danos Morais, 3ª ed., São Paulo, Editora Revistas dos Tribunais, 1999, p. 279).
É de se salientar que o prejuízo moral experimentado pelo reclamante deve ser ressarcido numa soma que não apenas compense a ele a dor e/ou sofrimento causado, mas ESPECIALMENTE deve atender às circunstâncias do caso em tela, tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido, exigindo-se a um só tempo prudência e severidade.
A respeito do valor da indenização por dano moral, a orientação jurisprudencial é no sentido de que: "No direito brasileiro, o arbitramento da indenização do dano moral ficou entregue ao prudente arbítrio do Juiz. Portanto, em sendo assim, desinfluente será o parâmetro por ele usado na fixação da mesma, desde que leve em conta a repercussão social do dano e seja compatível com a situação econômica das partes e, portanto, razoável". (Antônio Chaves, "Responsabilidade Civil, atualização em matéria de responsabilidade por danos moral", publicada na RJ nº. 231, jan./97, p. 11). 
Sopesando tais critérios, tenho como razoável o valor de R$ 5.000,00, quantia que certamente satisfaz ao caráter reparatório, servindo, ainda como expiação à requerida. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, para declarar rescindido o contrato de compra e venda n° 5000572 celebrado entre o autor e as requeridas Ripha e Elgin, assim como para declarar inexigíveis quaisquer débitos dele oriundos, confirmando-se os efeitos da tutela antecipada concedida. Condeno as requeridas, solidariamente, a restituir ao autor a quantia de R$ 15.999,99, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno as requeridas solidariamente no pagamento de indenização por danos morais em favor do autor no importe de R$ 5.000,00, devidamente atualizada a partir desta decisão, até o efetivo pagamento, incidindo juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
JULGO IMPROCEDENTE o pedido de revisão da multa contratual.
Tendo o autor decaído de parte mínima do pedido, pela sucumbência arcarão as requeridas com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
