

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0025000-64.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marco Antonio da Silva
Réu(é)s:Claro S/A e Tim Celulares S/A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/03/2013 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). João Carlos Ferreira Telis, OAB/SP nº 168.562 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) Claro representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Eliana Trindade Gomes Bagbudarian, RG nº 32.351.516 (SSP/SP), desacompanhada de advogado. 

Réu(é)(s) Tim representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Mikaellen Rodrigues dos Passos da Cruz, RG nº 48.026.758 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Denival Ponciano de Sousa, OAB/SP nº 283.184.

CONCILIAÇÃO

Com relação à ré Claro S/A, a tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é) Claro S/A:

(a.2.) por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 2.000,00 em parcela única, até o dia 16/04/2013, mediante depósito na conta corrente bancária em nome do(a) autor(a), CPF 015.729.347-51, junto à Caixa Econômica Federal, cujos dados da agência e conta corrente serão informados neste Juizado até o dia 25/03/2013 e após será publicado na imprensa para conhecimento da requerida Claro S/A. O comprovante de depósito como recibo e prova do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.


HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram o autor e a ré Claro S/A e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.

DEFESA

A ré Tim Celulares S/A apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que ficou sem a disposição da linha por aproximadamente 30 dias, linha esta que utiliza no seu trabalho de representante comercial." 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

De início, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois entre autor e corré TIM há relação jurídica que, conforme petição inicial, foi rescindida unilateralmente pela empresa. Existe, portanto, pertinência subjetiva decorrente da relação material posta em juízo.
Feitas estas considerações, verifico que o pedido é procedente.
O autor nega ter solicitado a portabilidade da linha telefônica adquirida junto à Corré TIM.
Esta, por sua vez, não comprovou ter havido solicitação do aludido serviço às operadoras de telefonia.
E trata-se de ônus que ao fornecedor competia, diante do art. 6º, VIII do CDC, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo.
Ademais, não há como imputar ao autor o ônus de provar que não solicitou a portabilidade, ou seja, de fazer prova negativa do fato.
Portanto, diante de ausência de demonstração da regularidade da conduta pela corré TIM, forçoso concluir pela veracidade das alegações do autor.
Neste aspecto, flagrante a falha na prestação de serviço pela corré TIM, que indevidamente rescindiu, de forma unilateral, os serviços contratados pelo consumidor, gerando diversos transtornos, já que ficou sem linha a sua disposição por vários dias.
No caso concreto, entendo que a conduta da ré gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.
Com efeito, inegável todo o transtorno pelo qual passou o autor, que teve o contrato unilateralmente rescindido e ficou por aproximadamente trinta dias sem poder fazer uso da linha, sem olvidar que se trata de serviço inerente ao exercício da atividade profissional do autor.  
No caso concreto, não se tratou de mero aborrecimento, mas de verdadeiro tormento para o consumidor. Vislumbro que, na hipótese, a lesão ultrapassou a esfera patrimonial, vindo a atingir o aspecto moral do consumidor.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de determinar que a ré promova a regularização da linha telefônica, no prazo de 48 (quarenta e oito) horas, sob pena de multa a ser oportunamente arbitrada. Condeno ainda a ré TIM CELULARES S/A no pagamento de indenização pelos danos morais suportados à razão de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
