

SENTENÇA

Processo nº:007.05.025544-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Ronaldo Rodrigues e outro
Requerido:Banco Itau S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

            VISTOS ETC.
 

  

1.  JOSÉ RONALDO RODRIGUES e ANTONIA MARIA DOS SANTOS SOUZA ajuizaram AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de BANCO ITAÚ S/A. Alegaram que, no dia 24 de novembro de 2004, após descontar cheque, relativo a recursos de condomínio de fato, junto ao réu, no montante de R$5.765,00, para quitação de débitos do condomínio, foram abordados, por dois homens, no estacionamento da agência do réu, que, mediante emprego de arma de fogo, roubaram os valores retirados. Buscaram ressarcimento do valor subtraído, bem como indenização por danos extrapatrimoniais, no valor estimado de R$50.000,00, para cada autor, em razão da desconfiança que os fatos geraram, em relação aos autores, por parte de alguns moradores do prédio em condomínio. À petição inicial (fls. 02/11), juntaram os documentos de fls. 12/28 e 32/33. 

O réu ofertou contestação (fls. 44/51). Argüiu ilegitimidade ativa, quanto ao ressarcimento dos valores roubados (danos materiais). No mérito, salientou inexistir prova de que o roubo ocorreu no estacionamento da agência do réu. Por outro lado, inexistiu negligência do réu. Também não há prova da desconfiança em relação à pessoa dos autores. Subsidiariamente, impugnou o montante estimado, para os danos extrapatrimoniais.

Os autores apresentaram réplica (fls. 63/67).

Em cumprimento ao despacho de fl. 70, o réu ofertou fotografias legendadas do estacionamento (fls. 80/83), sobre as quais os autores se manifestaram (fls. 128/130), bem como foram enviados os documentos de fls. 107 e 112.

Reconheceu-se a ilegitimidade ativa dos autores, para a pretensão de indenização por danos materiais (fl. 131).

Foram ouvidas três testemunhas arroladas pelos autores (fls. 156/159).

Em memoriais, os autores pugnaram pelo acolhimento de suas razões (fls. 163/166), ao passo que o réu se quedou inerte.

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Em que pese a relação de consumo, existente entre as partes, a prova necessária não dizia respeito a técnica de domínio do fornecedor, motivo pelo qual não se estabeleceu a inversão do ônus da prova, na decisão de fls. 131/132.

Assim sendo, não admitido, pelo réu, que o roubo ocorreu no estacionamento de sua agência bancária, competia, aos autores, a demonstração de que o crime patrimonial foi praticado na área de estacionamento de responsabilidade do réu. Todavia, desse ônus da prova os autores não se desencumbiram, pois as testemunhas arroladas tomaram conhecimento dos fatos pelo Boletim de Ocorrência, lavrado a pedido dos próprios autores, ou por terceiros, que souberam dos fatos, pelos autores.

Não provado que os fatos se desenvolveram em área de responsabilidade do réu, não há como se acolher a pretensão.

3. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido.

Em face do princípio da causalidade, condeno, os autores, solidariamente, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$2.000,00 (dois mil reais), atualizados monetariamente, a partir desta data. Todavia, a execução dessas verbas está condicionada a que se demonstre que os autores não mais atendem ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Entretanto, a cobrança está condicionada a que se demonstre que os autores não mais atendem ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50.

P.R. I.C. 

São Paulo, 1º de março de 2010.

    MARIA PIRES DE MELO
         JUÍZA DE DIREITO
