

SENTENÇA

Processo nº:0025812-18.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Reginaldo Loup
Requerido:Oi - TNL PCS SA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

A parte autora não tem neste feito como fazer prova de suas alegações, tendo em vista que alega fato negativo (não contratou a linha 96799-2367). A requerido, por sua vez, teria facilmente como comprovar sua alegação de que o contrato existe pois foi ajustado de forma criteriosa pela ré com a autora, bastando trazer aos autos o contrato, em forma escrita ou de gravação telefônica. Assim, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Obviamente, as alegações da requerida não foram provadas; reputo portanto provada a alegação da autora de inexistência de contratação.

É de se reconhecer ainda que, havendo ato fraudulento praticado por terceiros, a ré é tão vítima quanto a parte autora. Contudo, a parte autora provou em juízo, sem qualquer impugnação da ré, que buscou informa-la sobre a fraude. No entanto, a ré preferiu deixar o prejuízo à parte autora, transferindo a ele o risco de sua atividade, o que viola o Código de Defesa do Consumidor, que estabelece a responsabilidade objetiva do fornecedor com fundamento no risco da atividade empresarial, o qual não pode ser suportado pelo consumidor. Por esta razão, fixo indenização de R$ 1.200,00 por danos morais.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida citada na inicial,  confirmando-se a antecipação de tutela, e para condenar o requerido a cumprir obrigação de fazer consistente em desbloquear a linha 95764-1064, no prazo de 10 dias, sob pena de multa de R$ 1.000,00, a qual converter-se-á em perdas e danos, e condenar o réu a pagar à parte autora a importância de R$ 1.200,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 21 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
