

SENTENÇA


Reclamação:0025394-37.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Edifício City Park III
Requerido:Ceno Gomes Pauferro - Me

CONCLUSÃO

Em 4 de abril de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 






Vistos. 





CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CITY PARK III ajuizou ação de rescisão de contrato cumulada com perdas e danos em face de CENO GOMES PAUFERRO ME., aduzindo, resumidamente, que em 29 de agosto de 2012, as partes celebraram contrato de prestação de serviços de impermeabilização das coberturas (telhados) dos três edifícios integrantes do condomínio-autor, de acordo com as condições estabelecidas. O preço total dos serviços foi estabelecido em R$ 33.000,00, a ser pago de forma parcelada, qual seja, R$ 6.600,00, no ato da contratação; R$ 6.600,00, após 30 dias; e, 6 parcelas mensais, iguais e sucessivas de R$ 3.300,00, cada uma. O autor efetuou os seguintes pagamentos à ré, conforme comprovam os inclusos recibos e cópias dos cheques emitidos o valor de R$ 6.600,00 em 30/08/2012 e R$ 6.600,00 em 03/10/2012, totalizando o valor de R$ 13.200,00 reais.

A obra foi iniciada em 11/09/2012, em apenas um dos prédios. Após, houve paralisação parcial nos meses de outubro e novembro. Os operários compareciam um dia e faltavam três, quatro e até dez dias seguidos. No mês de dezembro, ocorreu a paralisação total dos serviços. Com isso, o prédio ficou com o telhado totalmente aberto. Com as chuvas, ocorreram infiltrações, causando transtornos e reclamações dos moradores.   

Após 18/12/2012, os funcionários da ré não mais regressaram. Experimentou danos materiais e morais. Requereu a procedência, rescindindo-se o contrato, condenando-se a ré na devolução do valor desembolsado, além de condená-la no pagamento de indenização por dano moral, a ser arbitrado em R$ 30.000,00. O valor total do pedido é de R$ 91.886,84.
  
Citada regularmente (fls.83), a ré não apresentou contestação. 

É o relatório.

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, II, do Código de Processo Civil. Não obstante a manifestação da autora, é certo que a ré foi regularmente citada por via postal, conforme se depreende de fls. 83.
 
Afirmou o autor que as partes celebraram contrato de prestação de serviços, que está demonstrado a fls. 14/16. Entretanto, embora o autor tenha efetuado o pagamento de R$ 13.200,00, a ré inadimpliu a sua obrigação, paralisando os serviços. Aludiu a danos materiais e morais. 

Citada regularmente, a ré não apresentou contestação.  Nessa conformidade, incidiu nos efeitos da revelia, de maneira que todos os fatos alegados pelo autor são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 

Não bastasse isso, os documentos que instruíram a inicial revelaram a existência do negócio jurídico entre as partes. O valor desembolsado pelo autor está comprovado. Foi a ré que deu ensejo à rescisão, de maneira que lhe cabe a devolução integral do valor que lhe foi pago, isto é, R$ 13.200,00. 

O autor também se referiu aos danos ocasionados decorrentes da inadimplência da ré que deixou o telhado do edifício aberto. Aludiu ao valor de R$ 21.398,92, para conserto, demonstrado por meio de orçamentos. 

O autor juntou 03 orçamentos e ao invés de escolher o de menor valor, somou os seus valores, o que é inadmissível. Portanto, acolho aquele de fls. 27, no importe de R$ 5.310,00. 

O valor dos recibos de fls. 22/24 também deverá ser reembolsado, que corresponde a material necessário para pintura das paredes danificadas. Estes recibos somam o importe de R$ 887,92. 

O autor não faz jus à devolução em dobro, porque o pagamento decorreu de acerto contratual. 

Igualmente, não é o inadimplemento contratual que por si só, causa dano moral. O autor se constitui em um condomínio. De sorte que, embora presente a revelia, seus efeitos não abrangem a dor moral. 

Neste sentido, os ensinamentos de Vicente Greco  Filho:


A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem a conclusão contrária não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática o que ocorre é que a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência  é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, a hipótese da existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do  art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o principio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131). 

É necessário , ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o principio iura novit cúria (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito).    


Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CITY PARK III em face de CENO GOMES PAUFERRO ME., rescindindo o contrato celebrado entre as partes e condenando a ré na devolução da quantia de R$ 13.200,00, corrigida monetariamente desde o pagamento; R$ 887,92, corrigida monetariamente desde o pagamento; R$ 5.310,00, corrigida monetariamente desde a data do orçamento de fls. 27. Tudo deverá estar acrescido de juros de mora a partir da citação. 

A ré deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da condenação, já deduzida a sucumbência experimentada pela autora. 

Fica a ré intimada para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  
  
P.R.I. 

São Paulo, 04 de abril de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
