

SENTENÇA

Processo nº:0025444-22.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Vizca Consultoria Ltda
Requerido:Serasa S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Vizca Consultoria Ltda. ajuizou a presente ação declaratória contra SERASA S.A., alegando que foi surpreendida com a cobrança de débitos, cuja origem lhe era desconhecida. Indagada sobre as cobranças, a ré alegou que, alguém se intitulando Maurício, representante da autora, solicitou por telefone a prestação de alguns de seus serviços. Porém, a autora nega que os tenha contratado, razão pela qual pleiteia se reconheça sua inexigibilidade com a anulação dos contratos e a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral caso se efetive apontamento desabonador. 

A inicial foi instruída com documentos (fls. 13/33).

Determinada a emenda à inicial (fls. 34), ela foi devidamente cumprida (fls. 36/37), sendo concedida a liminar (fls. 42). 

A ré contestou o feito (fls. 66/76), juntando documentos (fls. 77/80). Alega que, a pedido da autora, cancelou o contrato em questão e suspendeu as cobranças, ressaltando que não houve apontamento que justificasse a indenização por danos morais. Afirma que as contratações pelo canal de televendas são seguras, já que são confirmados os respectivos dados do contratante, com a concessão de senhas para que o usuário possa se valer dos serviços. Por esta razão, considerou legítimos os débitos contraídos por aquele que contratou em nome da autora, por isso requer a improcedência.

Houve réplica (fls. 87/165). 

A autora requereu a prova pericial na gravação juntada pela ré aos autos, e ainda a produção de prova testemunhal (fls. 110).

É o relatório. Decido.


Desnecessária a produção de outras provas nos autos, já que bastam os documentos juntados aos autos para o deslinde do feito.

A ação é parcialmente procedente. 

A ré realmente junta aos autos um CD que contém a solicitação dos seus serviços por alguém que se identificou como representante da autora e que se chamava Maurício. 

Pelo contrato social da de fls. 14/19, verifico que, Maurício Vizeu de Castro é sócio da empresa autora. 

Na citada gravação, ainda é possível ouvir que aquele que contrata em nome da demandante fornece alguns dados da empresa, como por exemplo, o CNPJ, e a sua forma de constituição (Ltda.). 

Porém, não há nenhuma confirmação segura de que a pessoa que contrata é realmente representante de quem alega ser. 

A ré não faz qualquer pesquisa a respeito, tampouco se compromete a retornar o contato para confirmar os dados que lhe são fornecidos pelo telefone, o que a impede de confirmar com absoluta certeza de que o contratado foi formalizado com a autora.

O número de estelionatos praticados no Brasil não pode ser ignorado, por isso, não se pode admitir que, nos dias de hoje, empresas deste porte e que tem por atividade garantir àqueles que a procuram, segurança nos negócios que realizam, contrate sem ter absoluta certeza de que aquele que solicita os seus serviços tem poderes para tanto e o faz legitimamente. 

A ré age em falha na prestação dos serviços, quando se omite quanto à segurança de suas contratações, o que nos demonstra que sua conduta se enquadra no art. 14 do CDC. 

Pondero ainda que a própria ré alegou em contestação que suspendeu as cobranças para averiguar as alegações da autora, e que confirma que ela própria questionou a segurança dos serviços que presta. 

Assim, razoável que os contratos sejam anulados, e as cobranças declaradas inexigíveis. 

Não há que se falar em indenização por danos morais, pois a autora não trouxe aos autos provas do apontamento desabonador. 

Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para anular os contratos que geraram a emissão dos boletos descritos no aditamento de fls. 36/37, declarando inexigíveis os respectivos valores de R$ 301,50, R$ 975,48, R$ 25,42 e R$ 801,00, tornando definitiva a decisão de fls. 42. 

Defiro o levantamento da caução em favor da autora. 

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas desembolsadas e honorários de seus patronos. 

PRIC.

São Paulo, 27 de março de 2012.
