

SENTENÇA

Processo nº:053.09.025002-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Claudio Mauricio Abello do Carmo
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho














Vistos.

CLÁUDIO MAURÍCIO ABELLO DO CARMO ajuizou ação, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, com a finalidade de ver a ré condenada a indenizar-lhe os danos morais experimentados em razão de atraso no cumprimento de alvará de soltura.

De acordo com a inicial, o autor, em 10 de junho de 2008, acusado da prática de roubo, em concurso de agentes, na forma tentada, foi preso em flagrante.

Incontinênti, interpôs Habeas Corpus e a ordem foi concedida. 

O autor deveria ter sido libertado em 28 de junho, mas saiu alguns dias mais tarde, em 4 de julho.

Atribui o autor a demora no cumprimento do mandado à falha na prestação do serviço.

Por essa falha, alega ter experimentado dor e constrangimento moral e psicológico.

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 9 a 37.

Citada, a ré contestou.

Alega a Fazenda do Estado que o autor alegava ser portador de transtorno psiquiátrico, mas não provara a intensidade do transtorno e o comprometimento da sua capacidade civil. No que respeita à demora no cumprimento da ordem, insiste a Fazenda que não houve falha.

O autor replicou.

As partes foram intimadas a se manifestar sobre a produção de provas e ambas entenderam que o feito pode ser julgado no estado.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Na presente demanda, busca o autor o reconhecimento do excesso de prazo no cumprimento de ordem de soltura e, com a declaração da falha, pretende receber indenização por danos morais.

Antes de apreciar o pedido, é necessário anotar que a representação do autor é regular.

A presunção do ordenamento jurídico brasileiro é de que os maiores de 18 anos são plenamente capazes.

Como a presunção é da capacidade plena, caberia à ré provar que o autor teve reduzido ou aniquilado seu discernimento. Não se pode exigir do autor que prove a capacidade.

Nem se diga que o autor alegou problemas psiquiátricos e daí se pode inferir a incapacidade. 

Um tal argumento contrasta com a presunção legal. E mais do que isso, redefine o conceito de problema psiquiátrico, que a princípio, é apenas distúrbio, para converter a alegação em confissão de incapacidade.

Por isso, a preliminar da ré não pode ser acolhida.

No mérito, o pedido é procedente.

O autor foi preso em flagrante em 10 de junho. Não se conformando, impetrou Habeas Corpus e a ordem de soltura foi expedida em 26 de junho.

O cumprimento da medida, no entanto, só aconteceu em 4 de julho.

Embora seja certo que a ordem foi endereçada ao DIPO, quando os autos já haviam sido remetidos à 24ª Vara Criminal, é inegável que o prazo foi excessivo.

Mesmo que se tenha como normal o atraso decorrente da redistribuição do feito, os autos já estavam na 24ª Vara Criminal no dia 30 de junho. E mais do que isso, o DIPO já estava ciente da ordem desde 27 de junho.

Houve inegável  e indesculpável  falha no cumprimento da medida. Por essa falha, responde o Estado, conforme já se assentou em outras oportunidades o Tribunal de Justiça de São Paulo:

 Ementa: "Responsabilidade objetiva do Estado. Indenização por danos morais e materiais. Prisão temporária. 1. A Constituição, enquanto pacto social, tem um conteúdo marcadamente transacional, consolidada na adoção de princípios que afastam a indenizabilidade de atos praticados pelos agentes políticos e públicos (art. 5°, LXXV; LXXI; art. 53). 2. Em sua literalidade, somente são indenizáveis as condenações por erro judiciário e a persistência na prisão por tempo maior do que o fixado pela sentença. O conceito de erro judiciário e a forma do seu reconhecimento está previsto na legislação ordinária (art. 630, do CPP), definindo condição para a sua indenizabilidade. O excesso do tempo de prisão diz respeito, no caso, ao cumprimento da pena, definindo-se como clara hipótese de mau funcionamento do sistema prisional. Diferencia-se da hipótese de prisão ilegal, que se define como aquela não calcada em flagrante ou em ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente (art. 5o, LXI). 3. A prisão temporária ou preventiva, decretada pelo Juiz competente e nas hipóteses previstas nas leis processuais penais, bem como as prisões em flagrante, não se tornam ilegais pelo simples fato de sobrevir a absolvição por qualquer motivo. Insere-se como ato imune à indenização, inclusive por dano moral, tendo em vista o conteúdo transacional decorrente dos princípios adotados pela Constituição no Estado de Direito. 4. Tem direito a indenização por dano moral o preso cujo alvará de soltura não é cumprido num prazo razoável de três dias, que é o suficiente para confirmar-se a autenticidade da ordem. Apelação provida em parte". 
TJSP - Apelação Com Revisão 8757935200  3ª Câmara de Direito Público - rel. Laerte Sampaio  j. 17/03/2009  - p. 29/04/2009.


Ementa: APELAÇÃO - Responsabilidade Civil - Demora no cumprimento de alvará de soltura - Apelado que permaneceu preso pelo período de seis dias após a expedição do alvará - Falha da administração - Indenização devida - Danos morais configurados - Recurso desprovido. 
TJSP - Apelação Com Revisão 5481345600 - 9ª Câmara de Direito Público  rel. Sérgio Gomes  j.  25/06/2008  p. 01/07/2008.


Por isso, o pedido tem de ser acolhido.

De toda forma, embora se presuma que excesso de prazo seja sempre danoso, não há nos autos prova de que, para o autor, o excesso tenha sido especialmente prejudicial.

Por isso, fixo a indenização em 20 salários mínimos, que hoje alcançam o valor de R$ 10.200,00.

Ante todo o exposto, julgo procedente o pedido, para condenar a ré ao pagamento de indenização que fixo em R$ 10.200,00, que deverá ser corrigida a partir desta decisão e acrescida de juros legais, da citação, tudo na forma da Lei 11.960/09. Sucumbente, a ré arcará também com o pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

Diante da regra do art. 475, § 2º, do CPC, deixo de determinar a remessa dos autos ao Tribunal de Justiça do Estado, em reexame necessário.

P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2010.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
