

SENTENÇA

Processo nº:0025783-02.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Davi José Rodrigues
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino




Vistos.



DAVI JOSÉ RODRIGUES ingressou com ação DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE de débito cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face do BANCO DO BRASIL S/A, cujo caixa eletrônico da agência 6807 reteve seu cartão após operação mal sucedida de saque. O autor efetuou a ligação para o número que constava no caixa eletrônico tendo, inclusive, recebido o número do protocolo de atendimento. O fato ocorreu no dia 23.07.2011 e dezenove dias depois foi surpreendido com a carta enviada pelo banco a fim de comparecer à sua agência bancária para prestar esclarecimentos sobre uma transferência no valor de R$2.000,00. Sucede que o autor não realizou essa movimentação, e percebeu ter sido vítima da ação de meliantes que sacaram de sua conta corrente R$5.334,30 sobre o qual estão recaindo juros e encargos derivados do saldo negativo. Considerando-se o descaso do banco para com o seu problema requereu, também sua condenação pelos danos morais provocados. Aos autos juntou documentos.

Citado, o banco, apresentou contestação às fls. 38 e seguintes pugnando pela improcedência total do pedido alegando que o cartão e respectiva senha são pessoais e intransferíveis, não tendo o autor observado essas circunstâncias e possivelmente esquecido e permitiu terceiros utiliza-los. 

O fato é que ainda que o autor tenha sido vítima da ação de terceiros não se pode imputar a culpa ao banco que não concorreu para esse fato. Pugnando pela improcedência da ação. Aos autos juntou documentos.

Sobre a contestação manifestou-se o autor às fls. 80/82.

Tentada a conciliação a mesma restou infrutífera.

Instadas a especificarem provas este Juízo determinou a realização de audiência, porém nenhuma das partes arrolou testemunhas, ensejando o encerramento da instrução.  

É O RELATÓRIO
DECIDO.

O feito prescinde de maior dilação probatória haja avista existirem elementos suficientes autorizando o desate da questão controvertida no estado atual.

Saliente-se que o autor não arrolou testemunha embora instado para tal mister. 

Diversamente do aduzido pelo autor o banco apurou o seu caso consoante relatório juntado às fls. 65 dos autos.

Segundo o autor ao tentar sacar de sua conta corrente em um dos caixas eletrônicos da ré, o cartão ficou retido, levando-o a efetuar uma ligação de um aparelho telefônico existente próximo ao banco. Segundo o autor o atendente lhe informou que não precisaria mais retornar ao caixa eletrônico para retirada de seu cartão que já se encontrava bloqueado.

Todavia, o autor não mencionou na versão inicial que ao tentar sacar contou com ao auxilio de terceira pessoa que encontrava-se dentro da agência bancária. 

Pelo quadro, apresentado nos autos pode-se concluir que o autor ao receber auxílio do terceiro com quem falou, na realidade foi alvo de estelionatário de plantão. 

Aliás, nem ao menos o bloqueio foi levado a efeito, mas apenas 20 dias depois do fato.

Não se pode imputar ao banco a responsabilidade pela guarda de bem que não lhe pertence, mas sim ao seu correntista.

Ao permitir-se ser auxiliado por terceiro correu o risco de ser ludibriado; não podendo o banco suportar os prejuízos derivados da imprudência do cliente, pessoa maior e capaz.

Nesse vértice, não há como responsabilizar o banco pelo ocorrido.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, suportando o autor o pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor atualizado do débito.
PRIC.
São Paulo, 06 de março de 2013.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
