

SENTENÇA

Processo nº:0025428-23.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Edson da Conceição
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - EMBRATEL


C O N C L U S Ã O

Em 29 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Antonio Edson da Conceição ajuizou ação de indenização por danos morais contra Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A, aduzindo que em 07.12.2006 adquiriu a linha de telefonia n. (11) 3463-0825; que o plano de serviços era pré-pago no valor mensal de R$ 35,00; que deixou de efetuar os créditos e sua linha foi cancelada em 08.04.2008; que a requerida instalou a linha de telefonia em 02.10.2008 no imóvel localizado na Rua Aurora, n. 12, bairro de Santa Ifigênia sem autorização; que a requerida passou a ligar efetuando diversas cobranças para sua esposa e cunhada; que as insistentes cobranças fizeram com que sua esposa acreditasse na transferência da linha, motivando sua saída do lar conjugal e constantes desentendimentos familiares, e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/11).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 14).
A requerida apresentou contestação, aludindo que a linha de telefonia foi transferida de endereço pelo próprio autor; que consta em seu sistema que em 02.10.2008 o autor entrou em contato com a central de atendimento e solicitou a alteração de endereço e a alteração de plano; que, no início do atendimento, pede ao cliente a confirmação dos dados, tais como nome da mãe, do titular da linha, data de vencimento da fatura, endereço de instalação e número de RG e CPF; que nenhuma irregularidade foi verificada e que não há prova do dano moral. Requereu a improcedência da ação (fls. 24/36). Juntou documentos (fls. 37/41).
O julgamento foi convertido em diligência para produção de prova oral (fls. 42).
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas três testemunhas do autor (fls. 45/48).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviços, é de se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir à requerida o dever de demonstrar que seus sistemas são seguros e que o autor solicitou a transferência da linha de telefonia e dela fez uso.
In casu, nenhuma prova relevante foi produzida pela requerida que embasasse suas alegações em contestação. Ela acostou apenas cópia de tela de computador que nada confirma, mesmo porque se trata de documento unilateral. Teria sido melhor a apresentação da gravação telefônica.
Sendo assim, parece-me claro que a transferência da linha de telefonia para outro imóvel foi irregular. No entanto, tal circunstância, por si só, não configura dano moral indenizável por se tratar de mero descumprimento de contrato.
Irregulares foram também ? matéria incontroversa ? as cobranças via telefone na residência do autor.
No entanto, tenho para mim que a prova oral produzida é extremamente precária. Isto porque os desentendimentos conjugais mencionados na petição inicial não foram presenciados pelos informantes ouvidos em audiência, os quais souberam do caso pelo próprio autor.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.  
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de abril de 2011.
