

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0025207-31.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aurora Hideco Tanaka Ventura, CPF 759.363.728-04
Requerido:Banco do Brasil S/A
Data da audiência:30/05/2012 às 15:00h

Aos 30 de maio de 2012, às 14:55 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Geraldo Tadeo Lopes Gutierrez ? OAB 30121, e o réu, representado pelo Sr. Ralph Breitschaft Mendes ? RG: 34816851-2, assistido de advogado, o Dr. Daniel Paulo de Oliveira ? OAB 298319. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: os fatos ocorreram em um sábado. Não foi ajudada por ninguém no interior da agência. Quando constatou a troca do cartão, intuiu que ela foi realizada por alguém que se aproximou muito no momento em que fazia a transação eletrônica. Sentiu o hálito forte dessa pessoa. Bloqueou o cartão assim que constatou a troca, mas a transação já tinha sido efetuada, naquela mesma agência. Seu cartão tem chip e a autora tenha senha numérica e alfabética. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Aurora Hideco Tanaka Ventura em face de Banco do Brasil S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega que constatou a existência de um empréstimo de R$3.170,00, seguidos de saques e transferência de R$1.200,00, R$790,00, R$250,00, R$500,00 e R$250,00 em sua conta-corrente. Afirma que as transações não foram efetuadas por ela. Requer a devolução das quantias debitadas a título do empréstimo e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral. O réu alega, em síntese, que seu serviço não apresentou qualquer falha, pois o saque em terminais eletrônicos somente pode ser efetuado por quem possui o cartão eletrônico e conhece a senha secreta, o que revela descuido da autora em relação a estes dados. Relata ainda que se houve fraude, também foi vítima e nega a caracterização dos danos morais. Assiste razão à autora no que concerne à devolução dos valores indevidamente transferidos de sua conta corrente. Importa salientar que é plenamente aplicável ao caso concreto o disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, a inversão do ônus da prova. Com efeito, a alegação da autora é bastante verossímil, pois há inúmeros casos de saques irregulares realizados por meio de caixas eletrônicos; evidente a hipossuficiência da autora, sob o aspecto técnico e probatório, uma vez que ela não possui meios para demonstrar um fato negativo, ou seja, que ela não efetuou a transação descrita na inicial ou que ela não agiu em desconformidade com as instruções de segurança do réu. Assim, caberia ao réu comprovar que a autora efetivou a transação no caixa eletrônico ou que esta foi efetuada em virtude de conduta da autora em desconformidade com as instruções de segurança do banco réu, hipótese em que estaria caracterizada a culpa exclusiva da autora. Esta prova não foi produzida. É insuficiente o réu sustentar, de forma genérica, a eficiência de seu sistema de segurança. Primeiro, porque é notório que nenhum sistema de segurança é indevassável; segundo, porque a contestação deve versar, com especificidade, sobre o caso concreto. Logo, caberia ao réu indicar e comprovar, de forma precisa, qual teria sido a falha da autora ao lidar com caixa eletrônico e, principalmente, que o banco orientou-a corretamente quanto ao uso deste sistema, nos termos do artigo 6º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor. Observo que os extratos juntado aos autos não contém nenhum outro saque, nem empréstimos com as mesmas características das operações contestadas pela autora. Aliás, os saques e transferências ocorreram todos em um mesmo dia, o que, em tese, não seria possível em um caixa eletrônico, pois o valor total destas operações (R$2.990,00) supera o limite de movimentação diário. Isto indica que efetivamente não foi a autora quem realizou o empréstimo e efetivou, em seguida, os saques e transferências demonstradas as fls. 15. Dessa forma, considerando que o réu não se desincumbiu da comprovação das circunstâncias que caracterizariam as excludentes de responsabilidade, inevitável a aplicação do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Ressalte-se que o dano material experimentado pela autora foi devidamente comprovado pelo documento a fls. 15 e pelos extratos as fls. 32/50 e que há evidente nexo de causalidade entre este e o serviço fornecido pelo réu. Diferentemente do alegado na contestação, caracterizado está o dano moral. Com efeito, o documento as fls. 32 demonstra que a autora recebe benefício previdenciário de R$1041,22. Logo, o desconto mensal da quantia de R$208,84 é suficiente para comprometer senão a subsistência da autora, ao menos seu conforto e causar-lhe grande aflição. Assim, é patente o dever do réu de indenizar a autora também em relação aos danos morais. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu não incorreu em grande falha. Com efeito, os fatos ocorreram em um final de semana, sem a presença de funcionários do réu na agência bancária. Não houve dolo. Porém, os descontos indevidos permanecem até a presente data. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente ao dobro do valor do empréstimo, ou seja, R$ 6.340,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO. Declaro nulo o contrato de empréstimo mencionado na inicial. Condeno o réu a devolver à autora todas as prestações do empréstimo debitadas de sua conta corrente, atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data de cada desconto, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e ao pagamento de R$6.340,00, atualizado pelo mesmo índice e acrescido de juros legais de mesmo percentual desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 226,80, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:27 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:Advogado(a):

Requerido:Advogado(a):
