

SENTENÇA

Processo nº:0025590-19.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernanda Silva de Sousa de Oliveira
Requerido:Banco Citicard S/A

CONCLUSÃO
Em   09  de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Trata-se de ação declaratória, cumulada com pedido de reparação de danos morais, fundada na irregular anotação do nome da autora em órgão de proteção de crédito. Alega a autora, em síntese, que jamais manteve relação jurídica com o réu, que pudesse dar ensejo à anotação de dívida, que deu causa a abalo de crédito. Por isso, pede a declaração da inexigibilidade da dívida e indenização no valor de cem salários mínimos.
A antecipação de tutela foi deferida a fls.25.
O réu foi citado e em contestação alegou a inexistência de defeito, a determinar a exclusão de sua responsabilidade, bem como a inexistência dos alegados danos morais e a necessidade de moderação na fixação do valor pleiteado a título de indenização.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.
Os elementos probatórios revelam que não foi a autora quem firmou contrato com o réu, do que resulta inválida a contratação e irregular a inscrição da dívida em seu nome dos órgãos de proteção de crédito.
O réu alega que a fraude de terceiro é causa de exclusão de sua responsabilidade, mas tal alegação não prospera.
O uso de documentos falsos e outros meios fraudulentos, por meio das quais são contratados financiamentos em nome de terceiros, configuram risco da atividade desenvolvida pelo réu.
Aos bancos cabe a adoção de práticas seguras na abertura de contas e concessão de financiamentos, obviamente repassando os custos para implantar tais procedimentos a todos os clientes, por meio da cobrança de tarifas. 
Ao consumidor lesado individualmente, contudo, assegura-se o direito à reparação integral dos danos morais e materiais (art. 6º da Lei 8.078/90).
Esse o sistema adotado pelo CDC: responsabilidade objetiva, com indenização integral. 
Ademais, o réu não demonstrou que exigiu a apresentação de documentos em vias originais ou cópias autenticadas, tampouco comprovou que tomou as medidas prudenciais na concessão do crédito.
Portanto, responde o réu pelos danos morais suportados pela autora.
A indevida inscrição do nome do autor no órgão de proteção ao crédito caracteriza o dano moral indenizável porque sugere impontualidade e desonestidade. 
Segundo entendimento pacífico do STJ, o dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular no órgão de proteção ao crédito (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação.
Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). 
No caso dos autos, a importância de R$ 8.000,00 mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado, levando-se em conta o período inferior a um mês e o pequeno valor da dívida.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, declarado a inexigibilidade da dívida, mantenho a antecipação da tutela e condeno o réu ao pagamento de R$ 8000,00, com correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir do arbitramento (Súmula 362 do STJ) e juros de mora de 1% ao mês  a partir da inscrição indevida (julho de 2013; fls. 19). 
O réu arcará integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ).
P.R.I.
São Paulo, 09 de janeiro de 2014.

     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
