

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  17   de setembro  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0025921-45.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ronildo Silva Pires e outros
Requerido:Caixa Beneficente da Policia Militar do Estado de São Paulo - CBPM



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



RONILDO SILVA PIRES, CARLOS AUGUSTO HENRIQUE DEHN, JOHNY EMERSON CHAVES e ANDRE DA SILVA, qualificados nos autos, moveram ação ordinária contra a CAIXA BENEFICENTE DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO - CBPM objetivando a imediata cessação do desconto da contribuição para assistência médico-hospitalar e odontológica recolhida para a Cruz Azul de São Paulo e a devolução em dobro dos valores recolhidos a tal título, além das verbas da sucumbência. Sustentam que a cobrança é ilegal e causou danos morais aos autores que devem ser indenizados. Juntaram documentos.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido, sendo, no entanto, deferida a assistência judiciária (fls. 39).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando, em preliminar, prescrição quinquenal. No mérito, sustentou a legalidade e constitucionalidade da contribuição ora questionada. Rechaçou o pedido a título de dano moral. Requereu a improcedência da ação.

Houve réplica.

É o relatório.

DECIDO.

Insurgem-se os autores contra a compulsoriedade do sistema de assistência à saúde.

Tratando-se de prestações periódicas, a prescrição alcança o período anterior ao quinquênio antecedente à propositura da ação, e o direito de fundo somente é atingido se extinto por lei ou negado, expressamente, antes desse prazo, o que não ocorreu.

A ação procede em parte.

A assistência médica prestada pela Cruz Azul de São Paulo é custeada por meio de contribuições dos servidores vinculados ao Poder Público Estadual, compulsoriamente descontadas em seus vencimentos, nos termos da Lei Estadual nº 452/74.

De acordo com o parágrafo único do artigo 149 da Constituição Federal ?Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão instituir contribuição, cobrada de seus servidores, para o custeio, em benefício destes, do regime previdenciário de que se trata o art. 40, cuja alíquota não será à da contribuição dos servidores titulares de cargos efetivos da União?.

O artigo 149 da Constituição Federal, com a redação dada pela EC 41/03 restringiu o campo de atuação dos Estados, Distrito Federal e Municípios, fazendo menção apenas ao custeio do regime de previdência. E levando-se em conta que a seguridade social compreende um conjunto integrado de três ações distintas de autônomas, saúde, previdência e assistência social, como previsto no artigo 194 da Constituição Federal, fica patente que os Estados, Distrito Federal e Municípios somente podem instituir contribuição com destinação específica para a previdência social.

 A contribuição em questão é cobrada compulsoriamente dos servidores para o custeio da saúde.

Como não há autorização constitucional para a instituição de contribuição para o custeio dos serviços de saúde, a lei estatual que ampara a exigência é inconstitucional.

Contudo, não procede o pedido de repetição de indébito das importâncias indevidamente recolhidas no período admitido em lei, porque o serviço se encontrava à disposição dos autores.

O pedido de indenização não procede.

O dano alegado não é presumível, uma vez que o fato em questão, por si só, não gera os prejuízos relatados na inicial, pois a influência no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia  a reparação não pode ser considerada automática. 

E os autores, por sua vez, não apresentaram provas hábeis a demonstrar qualquer abalo emocional ocorrido.


Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que RONILDO SILVA PIRES, CARLOS AUGUSTO HENRIQUE DEHN, JOHNY EMERSON CHAVES e ANDRE DA SILVA movem contra a CAIXA BENEFICENTE DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO - CBPM, e o faço para determinar à ré que suste o desconto de 2% dos vencimentos dos autores relativo à contribuição compulsória para a assistência médico-hospitalar destinada à Cruz Azul de São Paulo, bem como para condenar a ré a restituir aos autores, se não tiver feito uso dos serviços de assistência médico-hospitalar correspondente, somente os valores que tenham sido descontados após a citação, acrescidos de juros e correção monetária, calculados nos termos da Lei 11.960/09.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os respectivos honorários advocatícios, e as custas processuais deverão ser rateadas na razão de cinquenta por cento para cada uma.


P. R. I.




 São Paulo, 19 de setembro de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
