

SENTENÇA
Processo nº:0025710-30.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ace Seguradora S.A.
Requerido:Júlio Simões Logística S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
Ace Seguradora S.A. ajuizou a ação em face de Júlio Simões Logística S/A alegando, em suma, que firmou contrato de seguro com a empresa Kraft Foods Brasil S.A, sob apólice de nº 23.21.0003379. De acordo com a avença, a autora indenizaria a segurada caso ela viesse a sofrer algum acidente decorrente de um risco coberto. A segurada contratou a ré para transportar diversos materiais (doc 3 a 7), que somados atingiam o valor de R$275.727,09. No entanto, em 6 de dezembro de 2010, antes que chegasse ao seu destino, o veículo transportador sofreu um acidente (tombamento), no km 33,4 da BR 116, e praticamente todos os produtos foram perdidos, como constatou o laudo técnico de qualidade logística elaborado pelo fabricante (doc 12), o que resultou em um prejuízo apurado em R$155.879,05. De acordo com o contrato de seguro, a autora efetuou o pagamento da quantia de R$55.675,57. Dessa forma, sub-rogando-se nos direitos da segurada, a autora pretende a condenação da ré no pagamento da quantia relativo ao prêmio pago em razão do acidente. Para tanto, afasta a declaração de renúncia ao direito de regresso, pois ele está preservado em alguns casos, já que o transportador está obrigado à contratação de seguro para a carga, por força da legislação aplicável. Juntou documentos (fls. 16/98).
A decisão de fls. 101 determinou a juntada das vias originais ou cópia legível dos documentos de fls. 37, 52, 53 e 54, o que foi cumprido pela manifestação de fls. 112/124.
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 133/143), alegando, em síntese, que: (i) o polo passivo deve ser retificado, alterando-se a denominação social da ré; (ii) a pretensão da seguradora encontra-se prescrita, pois da data do sinistro (06/12/2010) até a data do ajuizamento da presente demanda já se passou mais de um ano; (iii) a autora é carecedora de ação, pois ela renunciou ao direito de regresso; (iv) a ré não pode ser responsabilizada, uma vez que essa obrigação foi assumida pela segurada, após o termo de renúncia de regresso firmado pelas partes. Além do mais, o risco já se encontrava embutido no custo da apólice; (v) o acidente não foi causado por dolo, má fé ou culpa grave da ré ou seu preposto, mas sim por condições adversas existentes no local. Ela sempre realizou todas as manutenções necessárias para a segurança do caminhão; (vi) a condenação da autora por litigância de má fé, na medida que ela altera a verdade dos fatos; (vii) a autora seja condenada no pagamento em dobro de toda quantia cobrada indevidamente. Dessa forma, com base na fundamentação acima desenvolvida, pugna pela improcedência do pedido inicial. Juntou documentos (fls. 144/277).
Retificada a denominação da ré (fls. 278), sobreveio réplica (fls. 288/304).
Instadas a especificar provas (fls. 305), as partes solicitaram o julgamento antecipado (fls. 308 e 310).
É o relatório do essencial.
Decido.    
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC). Ademais, as próprias partes manifestaram o seu desinteresse na produção de mais provas (fls. 308 e 310). 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Não há que se falar em prescrição da pretensão de cobrança, pois a demanda foi proposta antes do decurso do prazo prescricional. Como se trata de direito de regresso, o termo inicial é a data em que a autora se sub-rogou nos direitos da segurada, ou seja, na data em que efetuou o pagamento da indenização (em 22 de agosto de 2011 - fls. 60). Como a demanda foi proposta antes de decorrer um ano do pagamento, a prescrição não ocorreu (artigo 206, §1º II, do Código Civil).
A preliminar de carência de ação envolve questão que diz respeito ao mérito, motivo pelo qual será com ele apreciada. 
No mérito, o pedido inicial improcede, pelos seguintes fundamentos. 
A autora, na qualidade de seguradora, renunciou expressamente ao direito de regresso contra a transportadora ré.  
Com efeito, o termo de fls. 249/252, celebrado por todas as partes envolvidas no acidente (seguradora, segurada e transportadora), assim declara:
"a ACE SEGURADORA S./A. renuncia ao direito de ação direta ou via de regresso contra o transportador, por perdas ou danos causados às mercadorias do segurado, durante o trânsito terrestre, e decorrentes de um dos riscos abaixo descritos:
(...)
?colisão, capotagem, abalroamento, tombamento e descarrilamento do veículo transportador; 
?(...)" (grifo nosso).
Dessa forma, verifica-se que a mencionada renúncia afasta a pretensão deduzida na presente demanda.
Isso se reforça pelo fato de que esta avença contou com a presença de todas as partes, quais sejam, a seguradora, a segurada e, principalmente, a transportadora, o que garante a sua eficácia em relação a todos.
Por outro lado, ela ainda vigorava na data do sinistro (06/12/2010 ? fls. 41), in verbis:
"o presente termo de renúncia somente terá validade no período de vigência da apólice de transporte terrestre de mercadorias celebrado entre o segurado e esta seguradora, no período de 31/12/2009 a 31/12/2010. Podendo ainda, ser revogada a qualquer tempo, mediante aviso prévio ao segurado e ao transportador, com antecedência mínima de 15 (quinze dias)" (penúltimo parágrafo de fls. 252). 
Por outro lado, a hipótese prevista na parte final do mencionado parágrafo ? revogação da renúncia ? não chegou a ser realizada, pois a autora não juntou qualquer documento demonstrando a emissão de aviso prévio nesse sentido. Frise-se que essa prova documental deveria ser produzida no momento do ajuizamento da ação (artigos 283 e 396 do Código de Processo Civil).
Ademais, a renúncia compreendia o tipo de acidente em que se envolveu o veículo da transportadora ré.
O termo de fls. 249 inclui entre os riscos cobertos o tombamento, ou seja, exatamente a situação verificada no caso concreto, conforme consta do boletim elaborado pela Polícia Rodoviária Federal (fls. 41).
Essa conclusão, por sua vez, não é afastada pela alegação de que a renúncia ao direito de regresso não compreenderia os casos amparados pelo seguro de RCTRC, pois o termo de fls. 249, de forma expressa e inequívoca, prevê a renúncia da autora em relação a acidentes decorrentes do risco de tombamento. 
Os únicos riscos não cobertos encontram-se especificados no próprio termo de renúncia de regresso (fls. 249/250), e sequer foram alegados pela autora, o que evidencia a sua inocorrência.
Nesse ponto, cumpre destacar que a cláusula de dispensa de regresso, prevista no contrato de seguro de fls. 23/33, a qual dispõe sobre a sua não incidência no caso de riscos cobertos pelo Seguro de RCTR-C, não pode ser oposto à ré, na medida que ela não foi parte na contratação. Além do mais, o instrumento de contrato juntado é apócrifo. 
E ainda: o argumento de que a ré descumpriu a legislação vigente (citada na inicial) não pode ser acolhido, pois a norma invocada a fls. 8, último parágrafo, e fls, 9, primeiro parágrafo, não impõe apenas ao transportador a obrigação de contratar o seguro para a carga, mas estabelece obrigação alternativa, que pode ser cumprida "pelo transportador, quando não for firmado pelo contratante". E, no caso concreto, é inequívoco que a contratante firmou o seguro.
Por fim, não é o caso de se aplicar as penas do artigo 17 do Código de Processo Civil, pois não ficou evidenciada a ocorrência de alguma das condutas de litigância de má fé. A autora apenas deduziu uma pretensão a partir de direito que supunha possuir, com amparo no direito à administração da Justiça (artigo 5º, inciso XXXV, da Constituição Federal).
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, além de honorários advocatícios, estes arbitrados em quantia equivalente a 15% (quinze por cento) do valor da causa, atualizado a partir do ajuizamento. 
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação, no que se refere ao pagamento espontâneo das verbas de sucumbência. Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 07 de agosto de 2013.
