

SENTENÇA

Processo nº:0025819-13.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Michelle Venâncio Oliveira
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Não se pode negar que o transporte efetuado pela requerida está abarcado pelo Código de Defesa do Consumidor (CDC). Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente, já que não se nega a queda da autora e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda.
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora. 
A requerente relata que, no dia 08/11/2010, ao tentar descer do coletivo, o motorista não aguardou o desembarque, fechando com a porta na mão da autora, o que gerou lesão.
A ré, por sua vez, sustenta a culpa exclusiva da vítima, relatando que no fechamento de portas, a autora não deveria estar próxima aos degraus da porta.
Diante da inversão do ônus da prova, incumbia à ré comprovar que a culpa pela lesão foi da requerente.
Mesmo partindo-se do pressuposto de que a autora estava em local irregular, tem-se que o motorista, em depoimento, não nega a dificuldade de visualizar as saídas dos coletivos, reforçando que poderia ter dado início ao fechamento das portas enquanto havia passageiro para descer.
Assim, não restou provada a culpa exclusiva da vítima.
Contudo, o valor da indenização deve ser mitigado.
A autora, ao contrário do que dispõe a inicial, não traz prova de que quebrou dois dedos, tampouco o afastamento do trabalho.
Entretanto, os danos morais estão configurados. O acidente em questão não trouxe apenas desconforto psicológico como mencionado na inicial, mas dor.
A indenização por dano moral deve adotar critérios pautados na razoabilidade e proporcionalidade, buscando a atenuação da desonra sofrida pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. E aqui a função inibitória assume especial relevo, pois que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Nesses termos, para o fim de compensar a autora, reputo adequada e conveniente a quantia de R$1.200,00 (mil e duzentos reais). 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$1.200,00 à autora, a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da publicação da presente sentença, encerrando esta fase com fundamento no artigo 269, I, do CPC. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 10 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
