

SENTENÇA

Processo nº:0025053-60.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Douglas Luz Oliveira
Requerido:BV Financeira S.A

Eu,         (Miriam), escr., dig.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



VISTOS.

DOUGLAS LUZ OLIVEIRA move ação de indenização por perdas e danos, cumulada com indenização por danos morais, em face de BV FINANCEIRA S.A. Foi determinada a emenda à petição inicial, para atribuição de valor correto à causa. Outrossim, foi indeferido o pedido de concessão dos benefícios da gratuidade processual e foi determinado o  recolhimento das custas iniciais, sob pena de extinção do processo. O autor não cumpriu regularmente as determinações. 

Brevemente relatado, fundamento e decido.

É caso de indeferimento da petição inicial, nos termos dos artigos 284, parágrafo único,do Código de Processo Civil.

Em se tratando de ação que visa a discussão sobre o cumprimento de negócio jurídico, como é o caso dos autos, o valor da causa deve corresponder ao valor do contrato, somado, ainda aos demais pedidos formulados, nos termos do art. 259, incisos II e V, do Código de Processo Civil.

Regularmente intimado a emendar a petição inicial, para atribuição de valor correto à causa, o autor quedou-se inerte.

Da mesma forma, o autor deixou de atender a determinação de recolhimento das custas e despesas processuais, o que implica  a extinção do processo e o cancelamento da distribuição, consoante o disposto no artigo 257 do Código de Processo Civil. Com efeito, a ausência do recolhimento implica na impossibilidade de prosseguimento válido e regular do processo, nos termos do artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil.

A extinção do processo, portanto, é medida que se impõe.

Pelo exposto, JULGO EXTINTO o presente processo, na forma dos artigos 257 e 267, incisos I e IV, ambos do Código de Processo Civil, determinando o conseqüente cancelamento da distribuição. O autor arcará com as custas e despesas processuais. Sem honorários advocatícios, porque não houve lide. Com o trânsito em julgado e após o recolhimento das custas, o autor está autorizado ao desentranhamento das peças que instruem o processo, com exceção do mandato e guia de custas e taxas. Custas de preparo recursal: R$ 327,57. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de agosto de 2012.



Carlos Eduardo Prataviera
           Juiz de Direito
