

SENTENÇA

Processo nº:0025147-42.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:VALMIR LAERCIO CALDEIRA
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho



Vistos.

A fls.27 as partes firmaram acordo consignando que, decorridos 30 (trinta) dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem a manifestação daquelas, considerar-se-ia cumprida a celebração.

Ante o decurso do prazo, a manifestação da ré informando o depósito, juntando extrato do mesmo (fls.45) e a inércia do autor, dou por cumprido o ajuste e, JULGO EXTINTA a execução de sentença, nestes autos da ação em epígrafe, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Transitada esta em julgado, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de setembro de 2011.
