

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0025500-07.2010.8.26.0006 
Requerente:Cintia Ferreira Bondarenko
Requerido:Trip Linhas Aéreas





Aos 06 de novembro de 2012, às 16:50 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, advogada postulando em causa própria, e e a empresa ré, representada pela Sra. Juliana Cristina da Silva, RG 32.400.609-3, acompanhada pelo Dr. Fabio Rogerio Shyu, OAB 248667, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 14 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. As alegações da contestação são genéricas e não enfrentam diretamente os fatos dispostos pela autora. Nem seria preciso se falar em inversão do ônus da prova, uma vez que naturalmente, o ônus da prova de ter entregue a bagagem no momento em que a autora desembarcou no aeroporto era da ré. Aliás, a requerente teve a cautela de protestar formalmente contra a não entrega da bagagem conforme documento de fls. 12. Portanto, era ônus da prova da ré comprovar a entrega oportuna da bagagem. Os danos materiais decorrem da necessidade que a autora teve de comprar bens de objeto pessoal conforme documento de fls. 09 e 11, valendo frisar que a autora estava fora do seu domicílio e sem as roupas e objetos de uso pessoal que somente lhe foram entregues em dia posterior. Os danos morais também são devidos face a aflição e desconforto que a autora experimentou uma vez que estava em outro Estado, a serviço, não podendo dispor de objetos pessoais que levou consigo, fato que lhe causou intranqüilidade e desassossego, merecendo, portanto, ser indenizada pelos danos experimentados. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 244,20, pelos danos materiais, com correção monetária contada desde agosto de 2010 e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 3.000,00, atento aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, com correção monetária contada a partir desta sentença, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
