

SENTENÇA

Processo nº:0025243-85.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ar Brasil Compressores Ltda
Requerido:Telecom S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






AR BRASIL COMPRESSORES LTDA. ajuizou o presente pedido desconstitutivo de contrato, cumulado com o condenatório em face de TELECOM S/A, alegando, em síntese, que celebraram contrato em setembro de 2009 consistente na instalação de equipamento de telefonia PABX. A autora possuía uma linha telefônica analógica e, segundo informações dos técnicos da requerida, o equipamento não comportaria tal linha, sendo sugerida a aquisição de linha digital. A solicitação da linha digital ocorreu em 04 de setembro e o equipamento foi instalado apenas em fevereiro de 2010. Segundo a requerida, uma das vantagens do equipamento seria um menor gasto com a conta de telefone, o que nunca ocorreu. O equipamento nunca atendeu às expectativas, com falhas, sendo que alguns ramais ficaram fora do sistema digital. Há constantes cruzamentos de linhas e instável, com o sinal caindo constantemente, ficando sem qualquer possibilidade de contato por alguns instantes, o que obriga ao uso de telefones celulares, causando maior gasto e perda de negócios. Mesmo com diversos pedidos de manutenção, os problemas não foram resolvidos. Diante destes fatos, a única solução era o cancelamento do contrato sem o pagamento de multa. Assim, houve a notificação à requerida, que não atendeu. Pede, portanto, liminar para a rescisão do contrato e, ao final, declarar rescindido o contrato, com o pagamento de danos morais.

Indeferida a liminar, regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando, em síntese, não se tratar de relação de consumo, já que o serviço foi prestado para que a autora incrementasse sua atividade, com intuito de aumento de produtividade e lucro. No mais, o contrato foi celebrado em 09 de setembro de 2009, sendo que o representante legal da autora estava ciente das características do produto e seu prazo de vigência. Também assinou aditamento em que se concedeu desconto mensal de R$ 312,00, sob condição do cumprimento do prazo de vigência. Assim, a requerida proporcionou condições especiais à autora, com a expectativa de vigência do contrato pelo prazo contratado. Além disso, não há que se falar em dano moral pelo fato da inexecução do contrato.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Passo ao julgamento da lide, diante do expresso requerimento da requerida (fls. 181) e a ausência de manifestação da autora (fls. 182).

Por primeiro, deve ser esclarecido que no presente caso não se aplicam as regras do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a relação jurídica existente entre as partes litigantes denota que o produto adquirido faz parte da cadeia produtiva da Autora e dessa forma a mesma não pode ser considerada destinatária final, já que confessadamente utiliza as linhas telefônicas fornecidas pela Ré para o incremento de sua atividade empresarial.

Isso porque, o que qualifica uma pessoa jurídica como consumidora é a aquisição ou utilização de produtos ou serviços em benefício próprio; isto é, para satisfação de suas necessidades pessoais, sem ter o interesse de repassá-los a terceiros, nem empregá-los na geração de outros bens ou serviços (STJ; REsp nº 733560-RJ; 3ª Turma; Rel. Min. NANCY ANDRIGHI; DJ 02.05.2006, p. 315), pois a aquisição de bens ou a utilização de serviços, por pessoa natural ou jurídica, com o escopo de implementar ou incrementar a sua atividade negocial, não se reputa como relação de consumo e, sim, como uma atividade de consumo intermediária. (STJ; REsp nº 541867-BA; 2ª Seção; Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO; DJ 16.05.2005, p. 227).

Quanto ao mérito propriamente, o pedido é parcialmente procedente.

Segundo alegações da autora, contratou os serviços da requerida para melhoria do sistema de telefonia da empresa, passando de analógico para digital, com maior rapidez e menores custos finais com ligações.

Entretanto, tal serviço não funcionou do modo esperado e prometido, causando, na realidade, problemas na linha de telefone e maiores gastos, diante da necessidade de utilização de linhas celulares para poder contatar clientes e empregados.

Em defesa, a requerida apenas alega que o contrato deve ser cumprido, de acordo com suas cláusulas, que eram de ciência da autora, principalmente pelo ocorrência de aditivo concedendo desconto diante da promessa de prestação do serviço pelo período contratado.

Deste modo, não houve impugnação específica dos documentos e argumentos da autora referentes à má prestação do serviço.

A farta produção de prova realizada pela própria Autora aliada à falta de impugnação específica de vários pontos da inicial, dão plena sustentação ao pedido.

Com efeito, a requerida não trouxe aos autos elementos capazes de elidir o direito até então constituído pela autora, ônus lhe cabia, em conformidade com as disposições contidas no artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil.

O serviço prestado pela requerida exige que seu funcionamento seja adequado e livre da ocorrência de interrupções; de sorte que sua responsabilidade restou caracterizada, mesmo porque a presunção de veracidade não milita em seu favor.

O argumento simplista da necessidade de continuidade do contrato pela expectativa de seu cumprimento, sede diante do fato da requerida ter falhado na prestação do serviço.

Sendo contrato com obrigações recíprocas, não caberia à autora o cumprimento da sua enquanto a requerida não cumpre com o serviço contratado e prometido. Assim, provada a falha na prestação do serviço, não há obrigação da autora em tolerar a continuidade do contrato, diante da autorização legal para a rescisão por culpa da requerida.

Advirta-se, ainda, que por ser culpada, não há espaço a cobrança de eventual multa contratual pela requerida diante da rescisão antecipada.

Por fim, entendo que não há dano moral. 

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. 

Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. 

As infrações contratuais não geram indenização por dano moral, visto que esta seara se revela meramente obrigacional, havendo no próprio pacto firmado entre as partes as penas necessárias ao ressarcimento de eventual prejuízo.

Com efeito, a dificuldade financeira, a quebra da expectativa de receber valores contratados, ou de satisfação com o produto, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais, o que não é o caso dos autos.

Não consta que a requerida tenha cobrado multas e incluído o nome da autora indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito.

PROMESSA DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. ATRASO NA CONCLUSÃO DA OBRA. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. DANO MORAL. NÃO CONFIGURAÇÃO. O simples atraso na construção de imóvel prometido a venda não acarreta, por si só, dano moral. Recurso especial não conhecido. (STJ - REsp 592083 - RJ - 4ª T. - Rel. Min. Cesar Asfor Rocha - DJU 25.10.2004)

SÚMULA TJRJ Nº 75 - "O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte."

Ação de cobrança cumulada com ação de indenização por danos morais. Seguro de vida em grupo. Invalidez permanente e total por doença psiquiátrica. Recusa no pagamento da indenização. Exigência infundada, consistente na apresentação de termo de curatela, não constante das condições do contrato de seguro coletivo. Dever de indenizar da seguradora. Pretendida indenização a titulo de dano moral. Descabimento. O inadimplemento contratual, por si só, não caracteriza o dano moral. Desprovimento de ambos os recursos. (TJRJ - AC 200600110913 - 7ª C. Cív. - Relª Desª Maria Henriqueta Lobo - DJ 20.06.2006)

DANOS MORAIS INOCORRENTES. DESCUMPRIMENTO DA OBRIGAÇÃO APENAS NO ÂMBITO MATERIAL. SITUAÇÃO QUE NÃO CAUSA ABALO ANÍMICO SIGNIFICATIVO. VERBA INDENIZATÓRIA INDEVIDA. Incabível a indenização por danos morais fulcrada apenas no não pagamento do preço do contrato, pois 'eventuais dissabores oriundos de inadimplemento contratual, por não importarem em significativos danos à psique do contraente, não ensejam, via de regra, indenização por danos de natureza moral.' (Apelação Cível n. 2004.028952-9, de Blumenau) (TJSC - AC 2006.005271-5 - 3ª CDCív. - Relª Desembª Maria Do Rocio Luz Santa Ritta - DJ 25.03.2008)

Advertia o Prof. ANTÔNIO CHAVES ("Tratado de Direito Civil", 3a. Ed. SP, RT, 1985, vol. III, pág. 637) que "propugnar pela ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento de todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade acerbada, toda exaltação do amor próprio, pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhares de cruzeiros".

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declarando rescindido o contrato celebrado entre as partes.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

R.P.I.

São Paulo, 20 de agosto de 2012.
