

SENTENÇA

Processo nº:0025846-33.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Syrio Martins Neto
Requerido:Clebio Climachoque B. de Lima

CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

SYRIO MARTINS NETO ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de CLÉBIO CLIMACHOQUE B. DE LIMA. Narrou que adquiriu veículo do requerido, tendo se deslocado de Campo Grande/MS até São Paulo para fechar o negócio.

Teria feito uma análise superficial do veículo e perguntado ao proprietário se o carro estava em ordem, ao que fora informado que sim.

Teria pagado o valor de R$ 40.500,00 pelo automóvel.

De posse do veículo, teria contratado um motorista para conduzir o carro até Campo Grande. Contudo, rodados 150 quilômetros, o motor teria fundido, o que impediu requerente e motorista de prosseguirem viagem.

Teria rebocado o veículo, por meio de serviço de guincho, até São Paulo.

Após, teria contratado uma transportadora para levar o veículo até a cidade de Campo Grande.

Por conta do imprevisto, teria precisado se hospedar em hotel e partir para Campo Grande de avião.

Teria sido necessário pagar a retífica do motor, que teria fundido.

Requereu a indenização, a título de danos materiais, do valor de R$ 8.107,36.

O requerido ajuizou exceção de incompetência que, ao final, restou acolhida (fls. 20/22, dos autos em apenso). A exceção foi apreciada em 21/5/2010.

A exceção foi recebida em 27/1/2010 (fl. 05, dos autos em apenso), apesar de ter sido ajuizada em 18 de maio de 2009.

O prazo dos autos principais, quando do recebimento da exceção de competência, foi suspenso. Sem validade, portanto, a certidão de decurso de prazo de folha 48.

Contestação às folhas 50/61. Afirmou que o autor fez análise do veículo antes de adquiri-lo.

Relatou ter sido contatado pelo requerente no dia 16/11/2007, por volta das 19:30hs, quando foi informado sobre a quebra do veículo.

Afirmou que foi ele, requerido, quem teria providenciado serviço de guincho ao requerente, por meio de sua seguradora, Porto Seguro.

Teria ligado para o autor, no dia seguinte, a fim de lhe prestar mais assistência, mas o requerente teria informado que já tinha providenciado transporte ao veículo.

Passados alguns dias, o autor teria entrado em contato com o réu informando que o motor do carro havia fundido e que ele, requerente, teria arcado com despesas com a retífica do motor, troca de peças, além de passagens aéreas e hospedagens.

Impugnou os documentos juntados aos autos pelo requerente.

Réplica às folhas 67/74.

É o relatório. Fundamento e decido.

Em primeiro lugar, afasto a alegação de intempestividade da contestação. Ao que já constou do relatório, a exceção de incompetência suspende o andamento dos autos principais.

A exceção foi ajuizada em maio de 2009 e só foi decidida em maio de 2010. Assim, só a partir da apreciação da exceção é que passaria a contar o tempo restante do prazo de contestação. Como a resposta foi oferecida ainda em 2009, não há que se falar em intempestividade.

A prejudicial de decadência, suscitada pelo réu em contestação, há de ser acolhida.

Em observância ao artigo 445, do Código Civil, verifica-se que o prazo para obter a redibição ou abatimento no preço é de 30 dias, se a coisa for móvel, sob pena de o adquirente decair do direito.

No caso dos autos, o autor alegou ter adquirido o veículo no dia 16/11/2007 e, neste mesmo dia, já teria constatado o defeito do veículo.

Assim, a ação deveria ter sido intentada até o dia 15 de dezembro de 2007, mas só foi proposta em 11/3/2008 (data da distribuição automática).

Verifico que o requerente sequer se manifestou sobre a prejudicial de decadência em réplica.

Diante do exposto, JULGO EXTINTO o presente processo, com fundamento no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil, ante a flagrante ocorrência da decadência, acolhida a preliminar lançada pelo réu em contestação.

Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro em 10% sobre o valor da causa.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 09 de maio de 2011.
