

SENTENÇA

Processo nº:0025576-38.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:José Francisco de Andrade Couto
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Aos 29 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho

Vistos.

JOSÉ FRANCISCO DE ANDRADE COUTO ajuizou a presente ação de declaratória em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A aduzindo ter tido seu nome negativado pelo réu sem que jamais tivesse dado causa a isto, pois não contratou os serviços que deram ensejo ao apontado débito e a inserção de seu nome no rol dos maus pagadores. Requer a declaração de inexistência da dívida. Juntou documentos.   
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 22), o réu foi citado, e apresentou contestação às fls. 26/44 argüindo preliminar de falta de interesse de agir; no mérito, a ausência de ato ilícito praticado pelo réu, e, subsidiariamente, aplicação da súmula 385 do STJ e a inexistência de dano moral.  
Houve réplica.
As partes não pretendem produzir outras provas.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O pedido do autor é procedente. Ele demonstrou por meio do documento de fls 11 ter o réu encaminhado seu nome para o SCPC/SERASA por alegada dívida cuja origem o réu não demonstra.
Note-se que não cabe ao autor demonstra fato negativo (inexistência de negócio jurídico); ao réu pendia o ônus de trazer o contrato que alega existir entre as partes.
Simplesmente não o fez. 
Não havendo lastro a sustentar a dívida, indevido é o valor e a cobrança; indevido é o encaminhamento do nome do autor aos cadastros de proteção ao crédito.
De resto, não há dano moral a ser indenizado, simplesmente porque preexistentes duas anotações no cadastro do autor que, ao que consta não vem tendo sua legitimidade questionada em Juízo (Súmula 385 do STJ); o autor (e, aqui, o ônus é inteiramente seu) não fez qualquer prova nesse sentido. 
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por JOSÉ FRANCISCO DE ANDRADE COUTO em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A apenas para declarar inexistente e inexigível o débito mencionados às fls. 11, de 04/10/2011, no valor de R$ 27.218,50 tornando definitiva a decisão liminar de fls. 22, devendo o apontamento ser excluído definitivamente dos cadastros de proteção ao crédito. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com as custas e honorários de seus respectivos advogados. Cópia desta sentença (ou Acórdão, se houver e for o caso) e da certidão do trânsito em julgado valerão como ofício aos órgãos de proteção ao crédito para baixa definitiva do apontamento às custas do réu, devendo o interessado providenciar o necessário.
P.R.I.
São Paulo, 30 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
