

CONCLUSÃO
Em 23 de julho de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0025965-26.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Carlos Gomes Costa e outro
Requerido:Gafisa S/A e outro

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
FRANCISCO CARLOS GOMES COSTA e LIEDJA GOMES ARAÚJO COSTA moveram a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra GAFISA S/A e ABYARA BROKERS INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA S/A alegando em síntese que em 20/12/2010 adquiriram um imóvel na planta a ser erguido pela primeira ré. O valor do imóvel é de R$ 413.344,60, a ser pago de forma parcelada. Ocorre que atualmente a renda dos autores se tornou baixa, inviabilizando a obtenção do financiamento de parte do preço. Procuraram as rés objetivando o distrato e a devolução dos valores pagos, como o valor da corretagem. A primeira ré propôs a devolução parcial dos valores pagos, sem que o valor da suposta corretagem fosse englobado. Já tinham pago R$ 28.525,96 à primeira ré e R$ 24.255,40 para a segunda. Requereram a declaração da rescisão do contrato com a condenação das rés, solidariamente, a devolverem os valores retro corrigidos monetariamente, declarando-se nulas todas as cláusulas abusivas que estabeleçam o escalonamento para devolução dos valores pagos, mais o valor de R$ 1.200,00 referente a Serviços de Assessoria Técnica. Postularam ainda a antecipação dos efeitos da tutela para que as rés se abstenham de apontar os nomes dos autores aos róis de inadimplentes. Com a inicial vieram os documentos de fls. 35/187.
A tutela foi antecipada, fls. 188 e verso.
Os autores trouxeram outros documentos, fls. 198/212.
ABYARA BROKERS INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA S/A ofertou a defesa de fls. 214/235. Inicialmente disse ser parte ilegítima para figura no polo passivo quanto ao pedido de devolução dos valores pagos pelo preço do imóvel. Somente recebeu valores a título de comissão de corretagem. Atuou apenas como intermediadora na compra do imóvel. Prestou seus serviços devendo ser paga. Com relação ao mérito afirmou não ter incorrido em culpa pela rescisão do contrato. Diante disso, impossível devolver os valores pagos a título de comissão de corretagem. Não agiu ilicitamente e não feriu o Ordenamento Jurídico. A taxa SATI é devida. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 237/261.
GAFISA S/A apresentou a contestação de fls. 282/302. Afirmou ser parte ilegítima para responder pelos pedidos de restituição da taxa de corretagem, taxa SATI e taxas de cartório. Essas foram pagas a outra corré. A inicial é inepta por haver pedidos conflitantes de declaração de abusividade de cláusulas contratuais e rescisão do contrato. Com relação ao mérito disse ser culpa dos autores a rescisão do contrato, que foi livremente pactuado. É impossível devolver a taxa de corretagem e a taxa SATI. O contrato é regido pelo Código Civil com aplicação subsidiária do Código de Defesa do Consumidor já que o mercado imobiliário tem peculiaridades. Não cabe a inversão do ônus da prova. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Trouxe os documentos de fls. 303/338.
Houve réplica, fls. 342/364.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial.
In COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL, Volume III, José Joaquim Calmon de Passos, 6ª edição, 1989, Editora Forense, p. 257, há a seguinte lição:
INÉPCIA: INCOMPATIBILIDADE LÓGICA OU JURÍDICA ENTRE O PEDIDO E A CAUSA DE PEDIR ? Ao lado da falta do pedido ou da causa de pedir, a lei contempla, como espécie de inépcia, a incompatibilidade, desarmonia ou desencontro entre a causa de pedir e o pedido.
A petição inicial contém um silogismo. É lição velha. Nela está uma premissa maior (fundamentos de direito), uma premissa menor (fundamentos de fato) e uma conclusão (o pedido). Consequentemente, entre os três membros deste silogismo deve haver, para que se apresente como tal, um nexo lógico. Portanto, se o fato não autoriza as consequências jurídicas, a conclusão é falha; se as consequências jurídicas não guardam coerência com os fatos, igualmente; e por último, se a conclusão está em desarmonia com as premissas, ela é inconsequente.
João Mendes, renovando lição dos praxistas, diz ser inepto o libelo quando: a) para o fato narrado não há direito aplicável; b) o direito exposto não é aplicável ao fato narrado; c) da aplicação do direito exposto ao fato narrado não se conclui a procedência do pedido. O ensinamento ainda é válido e aplicável ao dispositivo ora sob comentário.
...
A primeira hipótese a considerar é a de ter narrado o autor, em sua inicial, um fato não qualificado pelo direito, isto é, um fato que não é fato jurídico (não há direito a ele aplicável, logo não é relevante juridicamente). Se isso se verifica, duas coisas podem ter ocorrido: ou o autor não formulou pedido ou o fez obscuramente (e será caso de inépcia com fundamento no inciso I), ou se algum pedido ele formulou, esse pedido não decorre logicamente do fato narrado, porquanto o fato narrado é inábil para produzir conseqüências jurídicas (e a inépcia será com fundamento no inciso II).
Segunda hipótese possível é aquela em que o fato narrado é fato jurídico (está, em abstrato, tipificado pelo ordenamento jurídico). Nessa circunstância, duas possibilidades existem: a) o autor tipificou corretamente o fato jurídico, mas lhe atribuiu conseqüências jurídicas não autorizadas, pelo que seu pedido não guarda coerência lógica com a premissa menor; e ainda que não o juiz possa corrigir a premissa maior, não poderá fazê-lo se modifica o pedido formulado pelo autor; neste caso, a inicial é inepta; b) o autor tipificou incorretamente o fato jurídico e, consequentemente, pediu o que os fatos não autorizavam; também aqui a faculdade deferida ao juiz de corrigir a premissa maior encontra obstáculo intransponível na impossibilidade de modificar o pedido como formulado pelo autor, pela que a petição será igualmente inepta.
O fato narrado pela parte autora é um fato qualificado pelo direito, isto é, um fato que é fato jurídico (está, em abstrato, tipificado pelo ordenamento jurídico), foi tipificado corretamente, e foi-lhe atribuído consequências jurídicas autorizadas. 
A pretensão à rescisão do contrato não contradiz a necessidade de declarar cláusulas abusivas porquanto são elas que impedem a devolução dos valores pagos.
Também não há que se falar em ilegitimidade da corré Abyara com relação à devolução dos valores pagos a título de preço do imóvel porquanto deva ser aplicada a Teoria da Aparência.
ATHOS GUSMÃO CARNEIRO (Intervenção de Terceiros, Editora Saraiva, 2ª edição, 1983, p. 25) refere que: ?consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão?.
A boa-fé e a necessidade de segurança no convívio social deram origem à denominada teoria da aparência. 
Cabe, neste aspecto, mencionar o exemplo ofertado por ARNALDO RIZZARDO (Teoria da Aparência, Revista da AJURIS, n.º 24, pág. 224): ?Na hipótese de um gestor, um mandatário ou representante atuarem com poder ou capacidade aparentes, ou excederem o limite das faculdades recebidas, tendo o terceiro contratado confiando na capacidade de representação em vista da aparência que revelou, convalesce o ato jurídico, surtindo efeitos e obrigando o verdadeiro titular a respeitar o convencionado. Resta-lhe acionar os fictícios representantes. Sustenta a firmeza do negócio a necessidade de se emprestar proteção e boa-fé, manifestada através da confiança depositada na aparência?.
Logo, ambas as corrés encontram-se legitimados a responderem aos termos da presente ação.
Pretendem os autores a resolução contratual por culpa deles, ante a situação de insolvência em que se encontram. Desta forma, são eles que dão causa a essa resolução.
Neste caso, existe previsão contratual de perdas e danos, elencada na cláusula 5ª, permitindo a restituição das quantias pagas, abatidas as porcentagem referente a despesas com a venda (8% do valor pago).
Entretanto, com a resolução do contrato, a ré terá de volta o apartamento objeto do contrato, podendo renegociá-lo com terceiros, nada perdendo. Desta forma, embora o Código de Defesa do Consumidor vede apenas a perda total dos valores pagos nesta espécie de avença, artigo 53, a perda de 8% não implica em estipulação abusiva, caracterizadora de enriquecimento ilícito por parte da ré, que se veria beneficiada duplamente.
Tal cláusula não deve ser considerada abusiva.
Ada Pellegrini Grinover e outros, in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, 6ª edição, 1999, Editora Forense Universitária, p. 547 ensinam: PERDA TOTAL DAS PRESTAÇÕES PAGAS ? O que está vedado pelo dispositivo é estabelecer-se contratualmente a perda total das prestações pagas, o que configuraria vantagem exagerada atribuída ao fornecedor, em detrimento do consumidor. É permitido, contudo, o estabelecimento de pena para o descumprimento da obrigação pelo consumidor.
A cláusula que estipular pena para o inadimplemento da obrigação do consumidor deverá se eqüitativa e estabelecer vantagem razoável para o fornecedor, proporcional à sua participação no contrato, pois do contrário seria abusiva e ofenderia o postulado do equilíbrio contratual e a cláusula geral de boa-fé (arts. 4º, n.º III, e 51, n.º IV, C.D.C.).
Com a rescisão do contrato, as partes devem ser restituídas ao status quo ante, sendo permitido apenas a retenção de 8% sobre o valor pago a título de preço do imóvel, ou seja, 8% sobre R$ 28.525,96.
A pretensão de restituição das taxas de corretagem e de assistência jurídica (SATI) se funda no artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, que inquina de nulidade as cláusulas consideradas abusivas. Em outras palavras, não há se falar em enriquecimento sem causa, uma vez que há dispositivo específico que regula a relação jurídica entre as partes, qual seja, o artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor.
Mister se faz frisar, ainda, que os pagamentos das verbas de intermediação foram devidamente comprovados.
Embora não se desconheça que, na prática de mercado, os valores geralmente sejam pagos a empresa intermediária (corretora profissional de imóveis), é inegável que a Gafisa S/A efetivamente participou na negociação do bem alienados ao autores, integrando, destarte, a cadeia negocial.
Como a relação jurídica trazida a julgamento se enquadra no contexto consumerista, todos os envolvidos no processo que resultou na causação do dano estão diretamente comprometidos com a sua reparação (artigo 7º, parágrafo único, Código de Defesa do Consumidor).
Portanto, a corré pode perfeitamente ser incluída no polo passivo da relação processual.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte.
A restituição do valor pago pela parte autora a título de comissão de corretagem é de rigor, haja vista que não houve aproximação entre as partes por conta de empresa especializada em intermediação. Na verdade, a autora procurou, por si só, estande de vendas para conhecer o empreendimento e acabou celebrando o negócio.
Quanto a cobrança do serviço de assessoria técnico-imobiliária (SATI), a mesma é abusiva, violando as regras estabelecidas no Código de Defesa do Consumidor, devendo a mesma ser restituida em dobro.
Sabido que a assessoria jurídica é para a elaboração do contrato de compromisso de venda e compra padrão constante dos autos.
Trata-se de contrato padrão, igual para todos os adquirentes de um mesmo empreendimento imobiliário, elaborado pela fornecedora, com cláusulas de adesão a nitidamente favoráveis a si própria.
Evidente que o repasse do suposto custo de elaboração de um contrato padrão para o promitente comprador é abusivo. Aludido contrato de adesão é naturalmente elaborado por advogados da incorporadora e em proveito desta. Não faria o menor sentido que o promitente comprador pagasse o advogado para defender os interesses do outro contratante.
Trata-se de patente caso de venda casada, em que a aquisição da unidade residencial autônoma é condicionada, no instrumento contratual próprio, à aquisição dos serviços de assessoria técnica imobiliária, o que vai de encontro à previsão expressa do Código de Defesa do Consumidor.
Friso que se a corré entender que a responsabilidade deve ser atribuída à terceiras empresas, contra elas deverá se voltar regressivamente.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por FRANCISCO CARLOS GOMES COSTA e LIEDJA GOMES ARAÚJO COSTA contra GAFISA S/A e ABYARA BROKERS INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando rescindido o contrato de compra e venda e outras avenças e declarando nulas as cláusulas que disponham sobre a não devolução da comissão de corretagem e sobre a cobrança da Taxa SATI, condenando as corrés, solidariamente, a devolverem aos autores os valores pagos a título de preço do imóvel, R$ 28.525,96, permitindo a retenção de 8% (oito por cento) deste valor, a devolver o valor de R$ 24.255,40 pago a título de comissão de corretagem e de R$ 1.200,00 a título de Taxa SATI (Assessoria Técnico Imobiliária), valores que deverão ser corrigidos monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o efetivo pagamento e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação. Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela.
Em virtude da maior sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação à luz do disposto no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.   
São Paulo, 06 de agosto de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
