

SENTENÇA


Reclamação:0025854-32.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simone Cristina Castelli
Requerido:Rosangela Rodrigues de Oliveira

CONCLUSÃO

Em 19 de maio de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos. 


SIMONE CRISTINA CASTELLI demandou em face de ROSANGELA RODRIGUES DE OLIVEIRA aduzindo, resumidamente, que em 11.08.2009, adquiriu da ré, um ponto comercial localizado na Rua Doutor Luiz Carlos, 919, nesta Capital, que consistia em uma empresa de estética, conforme contrato de trespasse a fls. 10/15. O valor do negócio foi estipulado em R$ 20.500,00, tendo sido a quantia de R$ 8.000,00, paga no ato da tradição e o restante, em 24 parcelas mensais, sendo cada uma delas no valor de R$ 520,00, vencendo-se a primeira em 23.10.2009 e as demais sucessivamente até o término. Paralelamente ao contrato celebrado, a ré se comprometeu, de maneira verbal, a posteriormente, regularizar a documentação da empresa negociada, tais quais CNPJ e registro na Junta Comercial de São Paulo, compromisso este, descumprido por ela. Ainda, o contrato de locação celebrado com a locadora, refere-se ao uso residencial do imóvel. Por conta destes fatos, as atividades ficaram inviabilizadas. Em razão disso, sustou o pagamento de alguns cheques emitidos para pagamento das parcelas. Requereu a procedência para condená-la à obrigação de juntar dos documentos relativos à pessoa jurídica negociada, ao pagamento da quantia de R$ 41.000,00 a título de danos morais e financeiros e na declaração de invalidade dos cheques não compensados, além das custas processuais e dos honorários advocatícios. 
O pedido de tutela antecipada foi indeferido a fls. 29.

A caução do valor da parcela deixou de ser efetuado (fls. 41). 
 
Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Preliminarmente, alegou incompetência do juízo para cancelamento de cheque, carência de ação e razões de inépcia da petição inicial. No mérito, aduziu que a autora, que foi sua cliente, se interessou pela compra do negócio. Em virtude de dores na coluna, foi obrigada a suspender suas atividades empresariais. A autora tinha conhecimento da informalidade do serviço prestado. Não houve contratação verbal. Inexiste relação de consumo entre as partes.  Enfim, alegou a ciência da autora na negociação e a inexistência de quaisquer danos sofridos por ela. Postulou a improcedência. 

Ainda, apresentou reconvenção. Relatando os mesmos fatos, requereu a procedência para condenar a reconvinda em litigância de má-fé, ao pagamento dos cheques sustados, devidamente atualizados, ao pagamento da multa contratual e à indenização por danos materiais e morais sofridos em decorrência da inadimplência da autora.  

Sobrevieram manifestações. 

As partes não se interessaram pela produção de outras provas.

É o relatório.  

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.


A autora, em pleito deveras confuso, requereu a convalidação de sua decisão unilateral de não mais efetuar o pagamento dos cheques emitidos na celebração do contrato entre as partes. Ainda, requereu indenização por danos morais em razão de descumprimento de obrigação imputada à ré. 

As questões preliminares apresentadas pela ré se relacionam com o mérito e neste contexto serão analisadas. 

Com efeito, segundo constou a fls. 10/15, as partes celebraram contrato de cessão de estabelecimento comercial e venda e compra de ativo fixo. 

Em que pesem as alegações da autora, o contrato celebrado entre as partes, não faz menção à apresentação de qualquer documento constitutivo da empresa objeto da relação jurídica. Tampouco menciona a forma de sua constituição. 

Os elementos juntados pela ré demonstram que o exercício dessa atividade independe de inscrição no CNPJ ou registro na Junta Comercial. 

Quisesse a autora constituir-se na forma de empresa, em nada poderia a ré obstar sua intenção. 

Quanto ao impedimento decorrente de se tratar de um imóvel residencial, denota-se que este fato era de conhecimento da autora, haja vista ela ter contratado a locação, diretamente com a locadora (fls. 15/18). 

Portanto, não comprovados os fatos constitutivos do direito da autora, os pedidos improcedem. 

A reconvinte requereu a condenação da reconvinda no pagamento das parcelas vencidas e não pagas, além da multa contratual por descumprimento do contrato, e ainda, o pagamento de indenização por danos materiais e morais.
A manifestação da reconvinda em resposta à contestação e à reconvenção não lograram o êxito de eximi-la de sua responsabilidade frente ao negócio jurídico celebrado entre as partes. 

Desta forma, restou comprovado o inadimplemento da reconvinda e a infração à cláusula 7ª do contrato celebrado entre as partes, razão pela qual deverá quitar as parcelas vencidas e não pagas, além da multa de 20% sobre o valor do contrato (fls. 211). 

Os danos morais e materiais alegados pela reconvinte não restaram devidamente comprovados, razão pela qual não merecem guarida. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta por SIMONE CRISTINA CASTELLI em face de ROSANGELA RODRIGUES DE OLIVEIRA. 

JULGO PROCEDENTE a reconvenção e condeno a reconvinda ao pagamento da quantia de R$ 8.304,31, correspondente aos cheques sustados a fls. 262/271, e na quantia de R$ 4.814,43, a título de multa contratual, devidamente acrescida de correção monetária e juros de 1% ao mês, a partir de outubro de 2013.

Pelo princípio da sucumbência, caberá à autora-reconvinda arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação, mas que deverão ser exigidos em melhor oportunidade por ser beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I. 

São Paulo, 19 de maio de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
