

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0025396-15.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silt Terraplenagem Ltda, CNPJ 65.529.612/0001-11
Requerido:Clayton Rabelo Rodrigues, CPF 258.221.238-56
Data da audiência:26/07/2012 às 14:00h






Aos 26 de julho de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. LUIZ GUILHERME ANGELI FEICHTENBERGER, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, por seu preposto Sr. Anderson Furtado de Andreza,  acompanhado do advogado Dr. Giovani dos Santos Ravagnani, OAB/SP 305.582; e o réu assistido pela Defensora Pública Dra. Marcia Harumi Kobuti, OAB/SP 255.640. Iniciados os trabalhos, resultando infrutífera a tentativa de conciliação, foi ouvido o réu, em depoimento pessoal, as testemunhas arroladas pelo autor e pelo réu, em termos apartados, após o que o MM. Juiz declarou encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem em alegações finais, pelo prazo legal, com a palavra o advogado da autora, por ele foi dito o seguinte: MM. Juiz, com relação ao espaço do centro de treinamento, através das provas orais ficou demonstrado que não há espaço para dois veículos adentrarem ao local ao mesmo tempo. Não parece razoável, nesse sentido, que o motorista do caminhão tenha colidido propositadamente o carro a frente no único portão de entrada. Tendo em vista a dinâmica do acidente descrita pelo réu e as duas testemunhas, não parece fazer sentido convertindo da direita que o lado direito do caminhão tenha colidido com o lado esquerdo do requerido. Parece mais razoável que a manobra de ré realizado pelo réu tenha dado azo à colisão. Sobretudo em razão das fotos juntas aos autos que demonstram o resultado da colisão. A seguir, a Defensora Pública manifestou-se nos seguintes termos: MM.Juiz, a testemunha Erick comproivou que foi o motorista do caminhão que bateu na traseira do automóvel do réu. Cumpre salientar, que no momento da conversão do caminhão conduzido pelo senhor José a parte frontal direita do caminhão justamente veio a colidir com a parte esquerda traseira do automóvel do réu. Não obstante isso, há presunção de culpa de quem bate na traseira. Dessa forma, patente está a improcedência da ação. A seguir foi dito pelo MM Juiz o seguinte: Vistos. Trata-se de ação de reparação de danos causados por acidente automobilístico promovido por Silt Terraplanagem Ltda. em face de Clayton Rabelo Rodrigues. A autora alega que o requerido, ao manobrar seu veículo em marcha ré, acabou por colidi-lo com o caminhão da autora que era guiado por José Carlos Almeida da Silva. O requerido apresentou contestação, oportonidade em que imputou a culpa pelo ocorrido ao motorista da autora, afirmando que seu carro estava parado quando o caminhão bateu em sua traseira. Durante a instrução, o réu foi ouvido em depoimento pessoal, sendo colhido o depoimento de uma testemunha de cada parte. As partes apresentaram alegações orais. É o relatório. Fundamento e decido. O pedido é improcedente. Não há provas das alegações apresentadas pelo autor. A testemunha José Carlos Almeida da Silva, única arrolada pelo autor que compareceu na presente audiência, foi ouvida como mero informante em virtude de ser o motorista do caminhão. Diante disso seu depoimento deve ser considerando com ressalvas, porquanto é evidente que não tendo total isenção quanto a narrativa dos fatos. Isto é o que basta para rejeição do pedido. No entanto, há que se observar que a testemunha do requerido, Erick de Carvalho Souza, afirmou que o acidente ocorreu porque o caminhão bateu na traseira do carro do requerido sendo que este não efetuou a manobra de marcha ré. Portanto, por qualquer prisma que se observe, a rejeição do pleito é de rigor, seja por falta de provas das alegações da autora, seja porque a prova oral colhida indica que a culpa foi do motorista do caminhão. Ante o exposto julgo improcedente o pedido para o fim de não condenar o requerido ao pagamento da reparação de danos pugnada na inincal. Condeno o autor ao pagamento das custas e honoráios advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa a serem revertidos em favor da Defensoria Pública. Sentença Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registra-se e Cumpra-se, arquivando-se oportunamente. Nada mais. Eu, Felipe Cordeiro Viana Mascarenhas, digitei.



                              MM.Juiz




Requerente:...................................................................................................

Adv. Requerente:..........................................................................................

Requerido:..................................................................................................

Adv. Requerido:..........................................................................................
