

SENTENÇA

Processo nº:0025072-29.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sergio Antonio Dias
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.
Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A alegação de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito.
Quanto à prescrição, não é o caso de reconhecê-la, vez que a conta permanece bloqueada, ou seja, eventuais danos continuam a ser produzidos.
O autor alega, em suma, que teve contra si uma ação judicial na vara trabalhista, sendo determinado o bloqueio de ativos financeiros de sua conta. Em razão disto, em janeiro de 2004, o banco bloqueou a própria conta, além da quantia de R$1,21.
Em defesa, o banco requerido afirma que apenas cumpriu ordem judicial.
Com efeito, pelo documento de fls.21, tem-se, expressamente, a ordem de bloqueio de contas, a despeito de, no bojo da solicitação, constar apenas o valor a ser bloqueado.
Contudo, parte-se do pressuposto de que houve um equívoco justificável por parte do preposto do banco, o que ensejou o bloqueio da própria conta.
Todavia, não foram provados danos decorrentes deste bloqueio.
Cumpre destacar que o bloqueio se deu em 2003, sendo que o autor apenas se insurgiu dez anos depois do ocorrido.
Além disso, para o desbloqueio da conta, o autor deverá formular pedido diretamente à vara trabalhista que ordenou a medida para que, assim, possa encerrar formalmente sua conta que está inativa desde então.
Por fim, não há qualquer prova documental nestes autos confirmando que o autor tenha solicitado tal medida à vara trabalhista de onde partiu a ordem de bloqueio.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por SERGIO. Assim, resolvo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 13 de março de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
