

SENTENÇA

Processo nº:0025315-44.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Simone Silva Nascimento
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda
Eu,              (Chiva), Escrevente, digitei em 24/04/2012.



Juíza de Direito: Dr.ª Debora Romano Menezes


Vistos.

Diante do pagamento voluntário realizado a fls. 56 e do que consta de fls. 57 e de fls. 59, presume-se a satisfação integral do crédito, razão pela qual DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, I do CPC.
Expeça-se MLJ do valor depositado, confirmado pelo Ofício de fls. 56, em favor da autora.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
 P.R.I.

São Paulo, 24 de abril de 2012.





Debora Romano Menezes
Juíza de Direito












                                        D A T A
Em                              , recebi estes autos em cartório. Eu,
                     , Escr, dig. e assino.
