

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0025247-79.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mauricio Quino de Siqueira
Requerido:Moroni Martins Vieira




Aos 15 de agosto de 2012 às 15:25 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado e o réu, advogando em causa própria, Moroni Martins Vieira  OAB/SP 243291.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado pela MM. Juíza para assistir aos interesses do autor neste ato, o Dr. Roberto Bacchiega  OAB/SP 198294, advogado dativo do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera.  Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. O réu afirma que assumiu a culpa com a seguradora e passou os dados da seguradora para o sobrinho do autor, que se recusou a fazer o conserto pela segurado. O autor afirma que jamais recebeu os dados da seguradora o número do sinistro e que o réu se recusou a arcar com o conserto, razão pela qual o autor o fez dentro de suas possibilidades, gastando cerca de R$500,00. Pela MM. Juíza foi dito que não havia necessidade da produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Indefiro a denunciação da lide, tendo em vista que é vedada em sede de Juizado Especial qualquer espécie de intervenção de terceiros. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, tendo em vista que o réu é proprietário do veículo descrito nos autos e responde pelos atos praticados por sua esposa na condução daquele de forma solidária, tratando-se no caso de imputação de culpa in eligendo. A ação é parcialmente procedente. No mérito, observo que o réu é confesso com relação à imprudência da condutora do veículo, pela qual também responde, confrome já exposto, tendo em vista que não há impugnação específica da alegação do autor de que, sem as devidas cautelas e infringindo, pois, as normas de trânsito, a condutora abriu a porta do veículo, interceptando a normal trajetória do autor com o seu e causando-lhe os danos descritos nos autos. Quanto ao fato de ter sido acionada a seguradora, este não afasta a responsabilidade do réu, sendo que era a este, inclusive, que competia, dentro de prazo razoável, ter providenciado o contato da seguradora com o réu, sendo que os únicos documentos que junta aos autos são datados já no ano de 2012, não havendo que se exigir do autor que ficasse aguardando alguma providência por parte do réu. No tocante aos orçamentos, em primeiro lugar, saliento que, para que seja requerida a reparação de danos, não há exigência de que os reparos já tenham sido feitos, bastando uma comprovação dos valores correspondentes aos prejuízos, para o que bastam os orçamentos. Por outro lado, os orçamentos trazidos pelo autor são condizentes com a extensão dos danos, sendo que apenas fixo o valor da indenização em montante inferior para evitar enriquecimento ilícito por parte do autor, que afirmou em audiência ter gasto menos do que o estimado para conserto do veículo. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$500,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto ao réu de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. O réu requereu  a palavra desde logo para apresentar embargos declaratórios, porque, por economia processual, foi deferido pela MM. Juíza, manifestando-se o réu nos seguintes termos: MM. Juíza, a considerar o fundamento da sentença em especial com relação à culpa, o requerido formulou pedido constante no 5º parágrafo da ultima folha de contestação entendendo que adentrar no mérito da culpa é em verdade, postular em nome alheio e assim requereu declaração incidental para que manifestasse sobre o fato e assim pudesse se averiguar a culpa. Requer assim, manifeste-se Vossa Excelência a respeito desse item especifico fundamentando os embargos no figura da omissão. Pela MM. Juíza foi dito: recebo os embargos, mas nego-lhes provimento, tendo em vista que na r. Sentença não há qualquer vício a ser sanado via embargos declaratórios, valendo apenas lembrar ao embargante que a contestação era a oportunidade para se manifestar a respeito da culpa sobre os fatos, não havendo o menor cabimento legal nos requerimentos de declaração incidental ou outros por ele postulados, não havendo tampouco que se falar em contestação por negativa geral, o que somente cabe nos casos em que há curador especial. Mantenho, pois, a sentença tal qual lançada, rejeitando os embargos. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:50 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

RÉU (A):
