

SENTENÇA

Processo nº:0025558-17.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juscelino Fernandes de Castro
Requerido:Fast Shop S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora o autor sustente que a empresa-ré ainda lhe deve a quantia de R$ 532,00 (quinhentos e trinta e dois reais) em razão da devolução do computador adquirido, é certo que a empresa-ré demonstrou ter providenciado o estorno das quantias de 532,00, R$ 500,00 e R$ 500,00, nos cartões de crédito do autor (fls. 53/55), bem como a restituição da quantia de R$ 766,00 por meio de transferência bancária (fls. 56).
O autor não comprovou o valor total pago pelo produto, de forma que este Juízo não tem condições de saber se os valores até então restituídos (fls. 53/55) (num total de R$ 2.298,00) foram ou não suficientes.
Ademais, é certo que o autor não comprovou o lançamento, em sua fatura do cartão de crédito Mastercard, do valor que alega não ter sido posteriormente estornado (R$ 532,00).
Nenhuma das faturas juntadas a fls. 10/14 contém tal lançamento.
Ademais, é de se ressaltar que, do documento de fls. 05, juntado pelo próprio autor, consta que haveria restituição de três vezes de R$ 766,00, perfazendo um total de R$ 2.298,00, valor esse já comprovadamente devolvido ao demandante (fls. 53/56).
Diante de tudo isso, é forçoso concluir-se que o demandante não fez prova dos fatos constitutivos de seu direito, razão pela qual sua pretensão inicial não pode ser acolhida.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 18 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
