

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0025185-05.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Lima Silva
Requerido:Ricardo Ferreira de Andrade




Aos 12 de novembro de 2013 às 17h10min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, e o réu, acompanhado de advogado, Dr. Marcelo Fernando de Araujo  OAB/SP 252549, que neste ato junta procuração. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) à autora, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Ana Cristina Souza Simplicio Barone  OAB/SP 210731, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 05 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos pessoais da autora e do réu, bem como da testemunha Patricia, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido da inicial merece acolhimento. Os documentos acostados aos autos trazem indicio de que se envolveram a  autora em um acidente automobilístico e de que tivera seu veículo danificado. Em depoimento pessoal, a autora praticamente confirmou aquilo retratado em sua inicial, e não trouxe nada que pudesse lhe comprometer no bojo dos acontecimentos. O réu, por sua vez, nada apresentou de relevante no que concerne aos fatos, salvo no que diz respeito ao seu motorista. Referiu-se sobre ele revelando qu se tratava de um homem de aproximadamente  de 60 anos, o que coincidiu com a descrição do condutor do microônibus feita pela requerente. A testemunha da autora, sobretudo, foi enfática e precisa ao narrar que o ônibus pertencente ao réu danificara a traseira e lateral do veículo da autora, no momento em que tentava passar por uma rua estreita próximo à feira em que ambas trabalhavam. Dúvidas não remanescem de que agiu imprudentemente o motorista do requerido ao tentar passar por uma via sem o cuidado necessário com os veículos que ali se encontravam estacionados. Neste compasso, não é de se admitir qeu não sofrera avarias o microônibus do réu, pois é certo que este tipo de veículo possui estrutura mais reforçada do que os automóveis em geral, principalmente no qeu concerne aos seus pára-choques. Com isso, é bem provável que não tenha mesmo sofrido qualquer dano. Mesmo acarrretando avarias de grande monta no veículo da autora. Os orçamentos apresentados com a inicial merecem o devido reconhecimento deste Juízo, visto que seus valores se coadunam com o conserto visado pela demandante. Assim sendo, prevalecerá aquele de menor valor correspondente ao pedido da inicial. Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido da autora para fim de condenar o réu a pagar à autora a importância de R$3.920,00, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% a contar da citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17h56min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:



Testemunha:
