

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0025056-97.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ronaldo Pereira Falette
Réu(é)s:Ricardo Honório Barbosa 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/02/2013 às 16:40h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Guilherme Silveira Teixeira
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s)  Ricardo Honorio Barbosa.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação restou prejudicada.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, por expressa autorização legal (art. 38, parte final, Lei nº 9.099/95).
DECIDO.
Devidamente citado e intimado, o requerido deixou de comparecer à presente audiência. Assim sendo, decreto sua revelia, reputando verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial, à falta de subsídio a gerar convicção em sentido contrário (art. 20, Lei nº 9.099/95).
Não se pode olvidar, no entanto, que a presunção de veracidade decorrente da revelia refere-se à matéria fática, não alcançando, por óbvio, o direito aplicável à espécie, de maneira que o juiz não está obrigado a acolher a pretensão inicial pelo só fato da revelia, se estiver convencido de que o direito não socorre a parte autora.
Nesse sentido, presume-se verdadeiro que a dinâmica fática do acidente automobilístico tenha se dado tal como narrada na inicial, donde se depreende a culpa do requerido e, logo, seu dever de indenizar as despesas experimentadas pelo requerente com o conserto de sua motocicleta  (R$ 2.000,00).
Descabida a condenação nos lucros cessantes, na medida em que o autor, Policial Militar, seguiu recebendo seus vencimentos regularmente durante o período de convalescença. Se nada deixou de ganhar, inexistem lucros cessantes a serem indenizados. 
Não foi formulado pedido indenizatório de danos morais.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido (art. 269, I, CPC) para condenar o requerido ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00, com juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP, ambos desde o desembolso.
Deixo de condenar a sucumbente nas custas processuais e em honorários advocatícios, em razão do que dispõe o artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Guilherme Silveira Teixeira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)
