

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025452-83.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Francisco Paulo de Oliveira, CPF 036.173.218-01
AdvogadoAnderson da Silva Alves, OAB/SP 310.994
Requerido:Transjoi Transportes Ltda.
Preposto (Sócio)Lauri Antonio Suzin, RG 1.842.565 PR
AdvogadoThiago Ramos Abati Astolfi, OAB/SP 222.083
Data da audiência:19/06/2013 às 15:00h


Aos 19 de junho de 2013, às 15:12 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do autor, Dimas Severino de Souza, ouvido como informante por ser condutor do veículo e ter nítido interesse no feito, que inquirido pela M.Mª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava trafegando pelo Rodoanel, na primeira faixa da direita, quando senti uma carreta me empurrando pela lateral esquerda do veículo. Os fatos ocorreram no meio do túnel e, em razão da colisão, o veículo rodopiou e colidiu com a mureta do lado direito e fui lançado para o lado esquerdo da rodovia. Às reperguntas da ré: Não havia estreitamento na pista. Não havia sinalização com cores no local dos fatos. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. O pedido contraposto formulado pela requerida deve ser de plano rejeitado. Isso porque somente quem tem legitimidade para propor ação no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis pode formular pedido contraposto. A requerida é pessoa jurídica, de modo que não pode ser autora nos Juizados Especiais Cíveis. Neste sentido, há o Enunciado nº 32 do 4º Colégio Recursal da Capital, cujo posicionamento: ?Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do Juizado Especial Cível.? Indefiro o pedido de integração da lide pela da seguradora, sob o argumento de ser litisconsorte necessária, pois, na realidade, trata-se de pedido de denunciação da lide, forma de intervenção de terceiros, não admitida no sistema dos Juizados Especiais Cíveis, por previsão da Lei nº 9.099/95. Não há outras questões preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. Alega o autor que o veículo de sua propriedade foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do condutor do réu, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 5.500,00. O réu, de outro lado, sustentou que não teve responsabilidade pelo acidente, posto que o autor é que mudou de faixa repentinamente. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes, pois não há negativa neste sentido. Porém, as circunstâncias em que o acidente ocorreu restaram controversas. Contudo, o informante do autor, Dimas Severino de Souza, esclareceu que estava conduzindo o veículo do autor pelo Rodoanel, pela faixa da direita, quando a carreta de propriedade do réu colidiu com a sua lateral esquerda. Afirmou, ainda que em razão da colisão, o veículo do autor rodopiou e colidiu com a mureta do lado direito, tendo sido lançado para o lado esquerdo da pista. O réu, de outro lado, não trouxe qualquer testemunha presencial que pudesse comprovar a sua versão dos fatos, de que o condutor do autor mudou repentinamente de faixa, causando a colisão, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC. Assim sendo, verossímil e coerente a versão do informante do autor, verifica-se que o condutor da carreta do réu é que deveria ter guardado distância segura do veículo do autor, de modo a evitar a colisão, nos termos do artigo 29 do CTB. Se assim é, deve o réu arcar com o pagamento de indenização pelos danos materiais pretendidos pela parte autora, conforme menor orçamento juntado, no valor de R$ 4.403,00. Portanto, não se justifica o pedido do autor, do valor de R$ 5.500,00, já que o menor orçamento juntado apresente a quantia de 4.403,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por FRANCISCO PAULO DE OLIVEIRA em face de TRANSJOI TRANSPORTES LTDA., para condenar o réu a pagar à parte autora o valor de R$ 4.403,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
