

SENTENÇA

Processo nº:0025671-58.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher

Vistos.
MARIA HELENA MARTINS PEREIRA propôs ação declaratória cumulada com repetição de indébito e indenização por danos morais, pelo rito sumário, em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO -  SABESP, qualificados nos autos.  Alegou a autora, em síntese, que desde 2008 vem sofrendo cobrança de valores de água superiores ao efetivamente consumido. Solicitou em 08 de setembro de 2008 a vistoria no hidrômetro, a qual foi realizada, sem solução do problema. Alegou, ainda, que reclamou da fatura referente ao mês de janeiro de 2009 à requerida, a qual a cancelou. Porém, a partir de junho de 2009, a ré voltou a cobrar valores excessivos. Aduziu, mais, que em virtude da falta de pagamento, teve a suspensão do fornecimento de água, causando-lhe danos morais. Requereu a procedência do pedido para declaração de inexistência de débito, repetição de indébito e indenização por danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 09/61).
A petição inicial foi emendada (fls. 76/77).
A autora juntou novos documentos (fls. 72, 78, 82/83, 86 e 95/96).
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 87).
A ré foi citada (fls. 92) e apresentou contestação (fls. 98/115), alegando, em síntese, que os valores cobrados são condizentes com a quantidade de pessoas que residem no imóvel e que há legalidade no corte do fornecimento de água ante o inadimplemento. Aduziu, mais, que tomou as providências requeridas pela autora, já tendo revisado os valores cobrados a maior, concedendo crédito em outras faturas e realizando a vistoria no imóvel, não havendo constatação de defeito no hidrômetro, mas sim vazamento não visível a ser sanado pela autora. Impugnou o pedido de danos morais. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 117/132).
A autora apresentou réplica (fls. 152/153).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 154), a ré requereu julgamento antecipado (fls. 156), ao passo que a autora requereu a produção de provas oral e pericial (fls. 157).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, uma vez que as matérias alegadas prescindem da produção de outras provas. Ao contrário do pleiteado pela autora, as provas oral e pericial são absolutamente desnecessárias para o deslinde do feito. 
O pedido é improcedente.
A autora pleiteia a declaração de inexistência de débito cumulada com repetição de indébito e indenização por danos morais. 
A ré opôs-se à pretensão, alegando que a cobrança é legítima. De fato, assiste razão a ela.
Primo, a alegação da autora de cobrança excessiva em comparação com o valor das faturas dos vizinhos carece de fundamento, uma vez que os hidrômetros são distintos (fls. 28/30-A), não havendo, necessariamente, correlação entre os valores.
Secundo, a autora juntou faturas de consumo de água de seu imóvel (fls. 32/61). Com exceção dos meses de dezembro de 2008 (fls. 40), janeiro a junho de 2009 (fls. 32/35), novembro e dezembro de 2009 (fls. 38/39), o consumo de água no imóvel registrado foi em torno de 40 m³, inclusive nos meses não contestados pela autora. 
Tertio, nas vistorias realizadas em 03/10/2008 e em 10/09/2009 (fls. 14 e 20), cujos laudos foram juntados pela própria autora e não impugnados, constatou-se que no imóvel residem sete pessoas, sendo compatível o consumo médio mensal de 40 m³ de água de acordo com as prescrições da Organização Mundial de Saúde.
Quarto, a vistoria constatou a existência de vazamento na rede interna da autora, cujo reparo é de sua responsabilidade, o que não ocorreu em razão de sua própria inércia. 
Em suma, o débito é exigível, não havendo que se falar em repetição do indébito. 
Os danos morais, por sua vez, não se fazem presentes. 
Na presente ação, a autora juntou documentos, demonstrando que a requerida notificou-a previamente para pagamento do débito, sob pena de suspensão no fornecimento de água (fls. 72, 78 e 82), havendo suspensão do fornecimento posteriormente, em 21/09/2010 (fls. 83). A autora não demonstrou que tivesse efetuado os pagamentos para caracterizar eventual ilicitude da ré na suspensão.
A ação, por sua vez, somente foi recebida em 24 de setembro de 2010 (fls. 87), em virtude de demora por parte da autora no cumprimento das determinações de emenda (fls. 63/65 e 69). Desta forma, o corte no fornecimento de água foi efetuado antes do recebimento da petição inicial sem que houvesse pagamento do devido, de forma que não houve qualquer ação ilícita da ré e, consequentemente, danos morais passíveis de indenização.
No caso concreto, a suspensão do fornecimento de água foi lícita, já que se tratava de inadimplemento atual e havia prévia notificação do devedor. 
Neste sentido, temos os recentes julgados:

APELAÇÃO - AÇÃO INDENIZATÓRIA COM PEDIDO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER ? Devolvida apenas a questão do fornecimento gratuito de água - Inadimplemento inconteste do usuário - Débito atual - Reconhecimento em sentença que julga procedente a reconvenção da concessionária e não é impugnada pela parte - Possibilidade de suspensão do fornecimento - Procedimento com respaldo legal e com fundamentos econômicos financeiros ? Recurso provido. (TJSP, Apelação nº 9206954-18 ? Comarca de Igarapava/SP ? 27ª Câmara de Direito Privado ? Relator Des. Hugo Crepaldi ? 22.03.11)

APELAÇÃO - MANDADO DE SEGURANÇA - Fornecimento de água - Inadimplência confessa - Débito atual - Possibilidade de suspensão do fornecimento - Procedimento com respaldo legal e com fundamentos econômicos financeiros - Negado  Provimento.(TJSP, Apelação nº 0075261-64.2006 ? Comarca de  Guará/SP ? 27ª Câmara de Direito Privado ? Relator Des. Hugo Crepaldi ? 22.03.11).

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ? FORNECIMENTO DE ÁGUA - USUÁRIO EM DÉBITO - SUSPENSÃO DO SERVIÇO - LEGALIDADE - SENTENÇA REFORMADA. Lícita a interrupção do serviço público de fornecimento de água se, após aviso prévio, o consumidor permanecer inadimplente no pagamento da respectiva fatura (art. 6o. § 3o. II, da Lei 8.987/95). (TJSP, Apelação nº 9101322-95.2009 ? Comarca de Guarulhos/SP ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator Des. Mendes Gomes ? 14.02.11).

É de rigor, pois, a rejeição do pedido da autora.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com indenização, pelo rito sumário, proposta por MARIA HELENA MARTINS PEREIRA em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO -  SABESP, revogando a antecipação de tutela deferida (fls. 87).
Em razão da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, assim como com honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, devidamente corrigido a partir desta data. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188).
Oportunamente, expeça-se mandado de levantamento da caução em favor da autora. 
P.R.I.
São Paulo, 8 de abril de 2011.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz   de  Direito
