

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 7 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0025671-93.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Luis Silva
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Ação de indenização por danos morais sob a alegação de inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito.

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e apresentou contestação. Alega que o sistema levou certo tempo para excluir o nome do autor dos cadastros restritivos. Não agiu com negligência. Nega a ocorrência do dano moral. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Está comprovado nos autos que o autor pagou a dívida na data do vencimento e o réu negativou o seu nome. A inscrição só foi cancelada com o cumprimento da decisão que concedeu a antecipação da tutela. 

Evidentemente que o réu agiu com culpa e, assim, provocou o abalo de crédito que, como se sabe, é indenizável. O prejuízo é presumido.

A indenização é fixada em R$ 8.000,00, consideradas as diante da peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para confirmar a antecipação da tutela e condenar o réu a pagar ao autor R$ 8.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a publicação desta.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 07 de dezembro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
