

SENTENÇA

Processo nº:0025172-92.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Betty Gomes dos Reis
Requerido:Banco Itaú S/A Unibanco S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por BETTY GOMES DOS REIS em face de BANCO ITAÚ-UNIBANCO S/A, em que a autora alega, em síntese, que no dia 12.03.2010 constatou ter perdido seu cartão bancário e, apesar de promover seu imediato bloqueio, ele foi utilizado para a realização de operações bancárias que lhe importaram um prejuízo de R$ 1.600,00 (um mil e seiscentos reais), aduzindo que a utilização indevida de seu cartão lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende a condenação do réu ao pagamento de indenizações necessárias ao ressarcimento e à compensação dos danos que sofreu, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/15). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 16/28.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 38), o réu foi regularmente citado (fls. 41) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que as operações bancárias questionadas pela autora não decorreram de falha na prestação de seu serviço, já que foram realizados com a utilização de seu cartão magnético e da senha correspondente, aduzindo que, além de lhe competir a guarda de seu cartão, somente ela tinha conhecimento da senha que lhe possibilitava com ele realizar operações bancárias, o que implica a conclusão que as operações questionadas só poderiam realizadas por ela ou por pessoa por ela autorizada. Além disso, sustentou que o dano moral por ela alegado não está configurado, questionando, ainda, o valor da indenização por ela pleiteado (fls. 54/59). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 60/82.

Depois da réplica da autora (fls. 86/98), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 101).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Tenho reiteradamente decidido que a instituição financeira é responsável, em função do risco de sua atividade, pelas operações realizadas nas contas de seus clientes com a utilização de cartão magnético, quando a verossimilhança das alegações destes indicam que os saques por eles questionados foram realizados com cartão clonado. 
Entretanto, o caso vertente não revela a realização de operações bancária com cartão clonado, mas com o próprio cartão magnético que estava na posse da autora e com a utilização de sua senha pessoal. Tanto é assim que ela afirma ter notado o desaparecimento de seu cartão magnético, supondo ter sido ele furtado, mas não justifica o fato de a realização de operações bancárias com ele exigir o conhecimento de sua senha pessoal.

Na verdade, as operações bancárias questionadas pela autora com a utilização de seu cartão magnético decorreram de sua culpa exclusiva, pois, além de ter se descuidado de seu dever de guarda e proteção de sua senha, descurou-se no acompanhamento da evolução dos movimentos realizados em sua conta corrente.

De fato, apesar de alegar que notou o desaparecimento de seu cartão magnético no dia 12.03.2010, com ele já não tinha contato há 2 (dois) dias, já que afirmou que ele possivelmente fora furtado no dia 10.03.2010, indicando seu descuido com a guarda do cartão. Além disso, conquanto tenha tomado conhecimento do desaparecimento do plástico no dia 12.03.2010, apenas uma semana depois, ou seja, no dia 18.03.2010 lavrou o boletim de ocorrência dando conta do fato, não tendo comprovado que solicitou o bloqueio anteriormente, o que não pode ser presumido, já que notório que as Instituições Financeiras exigem a prévia documentação do motivo do bloqueio por meio de boletim de ocorrência. E tanto não se pode presumir que o bloqueio foi requerido antes de 18.03.2010 que no dia 15.03.2010 houve a realização de uma operação por ela questionada (fls. 27).

Ademais, consoante já destacado na decisão que indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela, uma das operações bancárias questionadas pela autora foi realizada mais de uma semana antes de ele documentar o perda da posse de seu cartão magnético.

3.- De outro lado, além de ter sido negligente com a guarda de seu cartão e de ter demorado para documentar a perda de sua posse, a autora também não tomou as cautelas devidas para a preservação do sigilo de sua senha pessoal, já que ela foi empregada para a utilização das operações bancárias por ela questionada, presumindo-se que ela a revelou a algum ou a deixou anotada em local acessível a outras pessoas, não revelando o caso presente, consoante já destacado, de criação de senha nova pelo fraudador quando da clonagem do cartão, já que as mencionadas operações não foram realizadas com cartão clonado, mas com o próprio cartão da titular da conta corrente.

4.- Portanto, o réu não é responsável pelos danos alegados pela autora, dada a inexistência de nexo causal entre qualquer ação ou omissão sua com os referidos danos. A propósito, em caso análogo, assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÍVIDA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO - CONTRATO - Conta corrente bancária ? Saques e empréstimos consignados em conta corrente por cartão magnético em caixa eletrônico não reconhecidos ? Culpa exclusiva da correntista ? Cartão magnético e senha na posse de terceiro na época das operações financeiras ? Inexistência de nexo casual entre a conduta do banco e o resultado lesivo ? Sentença de improcedência mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível nº. 991.09.068326-0, rel. WALTER FONSECA, julgada em 16.03.2011).

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por BETTY GOMES DOS REIS em face de BANCO ITAÚ-UNIBANCO S/A

Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, observado o que dispõe o art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 13 de abril de 2011.
