

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 05 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0025105-63.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sandra Cristina Soares
Requerido:Avon Cosméticos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos. 

Trata-se da ação de desconstituição de contrato cumulada com devolução de valores pagos e indenização por danos morais, alegando a autora que recebeu a visita de revendedora AVON e foi convidada para se tornar uma revendedora. Aceitou o convite e forneceu os documentos necessários. Realizou dois pedidos e verificou que houve demora na entrega. Verificou que o endereço que constava do site da empresa estava errado. Foi informado de que deveria entrar em contato com a gerente do setor. Tentou resolver o problema, mas acabou arcando com o pagamento dos produtos que não foram integralmente entregues. 
Embora a autora não tenha comparecido à audiência de conciliação, o processo reúne condições de julgamento pelo mérito.
E, no mérito, a ação é parcialmente procedente, já que a autora tem o direito ao cancelamento de seu cadastro.
No mais, a pretensão da autora é improcedente.
Da narrativa dos fatos não é possível concluir tenha havido falha das rés. 
A inclusão e alteração do endereço de entrega dos produtos era providência que incumbia à gerente do setor em que a autora atuava. Não é possível imputar à empresa AVON a responsabilidade pela negligência de uma revendedora autônoma. Da mesma forma, a transportadora foi responsável pela entrega dos produtos no endereço que constava dos cadastros da empresa AVON e como o extravio ocorreu posteriormente não pode a transportadora ser responsabilizada.
Os produtos foram comprados e entregues no endereço informado, se houve o posterior extravio dos produtos a responsabilidade é daqueles que efetuaram o seu recebimento, inexistindo falha por parte das rés que possa justificar a pretensão da autora. Daí porque os valores pagos pela autora eram mesmo exigíveis.
No mais, não vislumbrando a prática de ato ilícito pelas rés, não se cogita do dever de indenizar.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial apenas para DETERMINAR que a ré AVON CANCELE o cadastro da autora, sem ônus. JULGO IMPROCEDENTES os demais pedidos.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 326,35 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 23 de julho de 2012.
