

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 03 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0025782-30.2010.8.26.0011
Requerente:Vinicius Luccas Santos
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis Ltda - Favorita e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que em 27.2.2010 adquiriu na loja ?Favorita Via Móvel? móveis planejados no valor total de R$ 7.000,00.  Após atraso na entrega dos móveis e na montagem dos mesmos, constatou o autor armários mal instalados, prateleiras cortadas irregularmente, lascas na  madeira, gavetas soltas, buracos dentro do armário, emendas de peças, excesso de cola, falta de peças.  Após inúmeras reclamações, não teriam os problemas sido solucionados.  Pleiteia o autor o ressarcimento do preço pago e indenização por danos morais.
A co-ré Lima Planejados contestou às fls. 120/126 e alegou preliminar de ilegitimidade passiva tendo em vista que, embora também seja representante da marca ?Favorita?, vinculada à co-ré Unicasa, não teria relação com a venda dos móveis para o autor.
A co-ré Unicasa Indústria de Móveis S/A contestou às fls. 155/166 e alegou que seria detentora da marca ?Favorita?, dentre outras, e que a empresa Via Móvel seria um ?agente econômico independente? que revenderia os produtos para os consumidores.  Afirmou esta co-ré que apenas fabrica os móveis e não teria responsabilidade pelos erros de instalação mencionados na inicial.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser acolhida.
O contrato de compra e venda objeto desta ação (fls. 10/12) expressamente menciona a marca ?Favorita? (fls. 11/12).  Tal foi o atrativo para que o autor, consumidor, buscasse a empresa Via Móvel e concluísse a contratação.  Embora a co-ré Unicasa alegue não ter vínculo com os fatos, tal alegação não pode ser acolhida pois é inegável que os consumidores são atraídos pela marca de móveis pertencente a esta empresa Unicasa, a qual, por sua vez, se beneficia com a divulgação de sua marca e com a venda dos móveis que fabrica por meio de rede capilarizada.
Na forma do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, não apenas os vendedores como também os fabricantes são solidariamente responsáveis.
Especificamente em relação às empresas Via Móvel e Unicasa, há jurisprudência que reconhece a responsabilidade solidária desta última.  Neste sentido veja-se a recente ementa:

BENS MÓVEIS. VENDA E INSTALAÇÃO DE MÓVEIS. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO. TUTELA ANTECIPADA. ALEGAÇÃO DE ILEGITIMIDADE PASSIVA. DESACOLHIMENTO. EFETIVA INTEGRAÇÃO DA CADEIA DE FORNECEDORES, A IDENTIFICAR A RESPONSABILIDADE DA CORRÉ, FABRICANTE DOS MÓVEIS. AGRAVO IMPROVIDO.  O negócio jurídico envolve a venda e a prestação dos serviços de instalação de móveis na residência da contratante. Uma vez inadimplida a obrigação, inegável se apresenta a legitimidade passiva da fabricante dos móveis, cujo nome é utilizado na comercialização pela corré, por integrar a cadeia de fornecedores. Sujeita está, por isso, aos efeitos da tutela antecipada, dada a existência de responsabilidade solidária.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Agravo de Instrumento nº 0158809-11.2011.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, em que é agravante UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A sendo agravado VALÉRIA CORDONI POVRESLO DE MELO, 31ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Antonio Rigolin, j. em 9.8.2011, v.u.)

Os documentos juntados pelo autor (fls. 17/24 e 146/154) comprovam o péssimo serviço de instalação dos móveis na residência do autor.  As fotografias permitem clara constatação de furos mal feitos (fls. 146), fórmica muito mal acabada (fls. 148, 150, 154), furo coberto com massa corrida (fls. 148 e 149), corte mal feito de prateleira (fls. 149), lascas na madeira (fls. 152), danos ao piso (fls. 154), emendas de peças e excesso de cola.  
Não há necessidade de outra prova para a constatação de que os móveis não atenderam às expectativas do autor; além de haver claro descumprimento contratual, os fatos caracterizaram frustração e trouxeram aborrecimentos ao autor, o qual viu-se com móveis mal acabados e não recebeu atendimento rápido e eficiente para a solução dos problemas.
Entendo, portanto, na forma do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, que tenha o autor direito não apenas à restituição do preço (R$ 7.000,00) como, igualmente, a uma compensação pecuniária pelos transtornos, frustração e irritação sofridos.  O autor formulou pedido de indenização por danos morais de R$ 5.000,00 (fls. 6) e tal valor, a  meu ver deve ser acolhido pois é justo e razoável na forma do art. 6º da lei 9099/95.  Em relação ao pedido de indenização por danos materiais, o autor confirmou em audiência de instrução (fls. 119) que já quitou integralmente o preço, motivo pelo qual seu pedido deve ser adequado à restituição integral do preço pago e não apenas à restituição das poucas parcelas que quitara até o ajuizamento da demanda (fls. 6).
Em relação à empresa Via Móvel, o Oficial de Justiça constatou que encerrou sua atividade (fls. 44) no endereço informado no contrato (fls. 9).  O fato de o consumidor ficar abandonado à própria sorte pela empresa que revende e instala os produtos justifica, também, a responsabilidade solidária da empresa fabricante Unicasa, além dos argumentos jurídicos supra mencionados.  Caso contrário, o consumidor não teria assegurada ampla proteção como determinado pelo CDC e a empresa fabricante deixaria de assumir suas responsabilidades valendo-se de rede capilarizada de revendedores formalmente ?independentes?.
Formalmente, quanto à própria empresa Via Móvel, não sento admitida a citação por edital (art. 18 da lei 9099/95), deve esta ação ser extinta sem apreciação do mérito.
Em relação à co-ré Lima Planejados, não há provas nos autos de que tenha algum vínculo jurídico com a empresa Via Móvel e com o contrato objeto deste litígio, razão pela qual há verossimilhança de suas alegações de ilegitimidade passiva ad causam (fls. 121/122).
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que VINICIUS LUCCAS SANTOS ajuizou contra UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A e CONDENO esta co-ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 7.000,00 e indenização por danos morais de R$ 5.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, na forma do art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil, em relação a LIMA PLANEJADOS MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA e, na forma do art. 51, II, da lei 9099/95, em relação à co-ré VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
