

SENTENÇA

Processo Físico nº:0025453-42.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - Contratos Bancários
Requerente:Gilcinei Zorzan
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.
GILCINEI ZORZAN ajuizou a presente ação de prestação de contas em face de BANCO ITAÚ S/A, aduzindo, em apertada síntese, que firmou com o requerido contrato de abertura de conta corrente e, com o passar do tempo novos contratos de financiamentos foram firmados sendo que o Banco acusa um débito cumulado com juros moratórios em desfavor do réu. Contudo, sustenta que o Banco não demonstra a sua pretensão, impossibilitando a verificação dos referidos contratos. Com a inicial vieram documentos (fls. 13/19). 
Em primeira fase, o Banco réu foi condenado a prestar as contas (fls. 88/89).
Prestação de contas às fls. 149/222.
O autor se manifesta às fls. 234/238, apresentando a sua própria prestação de contas (fls. 239/280). 
Às fls. 281, foi determinada a realização de prova pericial. 
Laudo pericial às fls. 307/324, acompanhado de documentos (fls. 325/328).
Autor e réu se manifestaram sobre o laudo pericial, respectivamente, às fls. 336/338 e 347/349.
É o relatório.

DECIDO

Os pontos controvertidos da segunda fase desta prestação de contas residem nos juros e demais encargos moratórios cobrados pelo Banco réu e nos respectivos lançamentos na conta corrente da qual a requerente é titular. 
Para tanto, foi determinada a realização de prova pericial (fls. 281), que chegou às seguintes conclusões: 

?4.14 Como a conta apresentou o saldo devedor, o Requerido, utilizando os mecanismos pactuados, no dia ?10? do período seguinte procedeu à cobrança dos encargos constantes dos documentos assinado pelas partes?:
Período do Cálculo: 01/02/2009 até 09/03/2009
Taxa utilizada: 7,5383% ao mês*
Saldo Devedor Médio: R$ 17,51
Encargo a ser debitado: R$ 1,32
IOF s/ saldo devedor: R$ 0,04 (0.31% s/ R$ 2,50)
*taxa inferior ao constante do pacto assinado (8,95% ao mês)
?4.15 Assim procedeu o Requerido nos meses seguintes, sendo que as memórias de cálculos de todos os meses em quer foram cobrados os encargos devidos estão devidamente demonstradas na prestação de contas apresentadas pelo Requerido nos autos (fls. 187-200 e 203-205)?;
?4.16 A Perícia chama a atenção que, não obstante a conta corrente ter data de abertura em 30/11/2008, apenas em 05/06/2009 (188 dias decorridos) a mesma teve movimentação por parte do Requerente, que realizou um saque via ?cartão magnético?, no valor de R$ 1.500,00, sem o devido provimento de fundos?;
?4.17 A nova movimentação realizada pelo Requerente ocorreu somente em 06/01/2010, com um depósito no valor de R$ 150,00.?
?4.18 Em 20 de Abril de 2010, dada a situação de inércia da conta, com cobranças sucessivas de encargos e não provimento de fundos da mesma para fazer face aos débitos pactuados e não honrados, a mesma foi transferida para o ?jurídico? para cobrança:
20/04/2010     R$ 3.729,91
22/04/2010     R$ 226,54
Total               R$ 3.956,45
valores que constam do crédito requerido pela I. Patrona do Requerente em sua prestação de contas comparativa à prestação de contas apresentada pelo Requerido?.
?4.19 Finalmente, o subscritor entende estar adequada a Prestação de Contas apresentada pelo Requerido, uma vez estar baseada na ?Proposta? assinada entre as partes, em que o mesmo recebeu autorização para proceder aos lançamentos realizados na conta corrente do Requerente, não obstante a contestação da Requerente no que tange a falta de documentos de cada lançamento e de contrato. O pacto que consta dos autos dá autorização para os lançamentos realizados.
Observa ainda, que a Prestação de Contas apresentada contempla todas as informações necessárias para o entendimento dos lançamentos ocorridos na conta corrente do Requerente, bem como as memórias de cálculos realizados para aplicação dos encargos pactuados?.
Em resumo de valores do contrato examinado (fls. 176/184), conclui o laudo pericial que o débito total do autor, em relação às operações analisadas e considerando a data da última movimentação em conta, é de R$ 3.956,45 (três mil, novecentos e cinquenta e seis e quarenta e cinco centavos), valor este aferido com base nas provas juntadas aos autos.
Nota-se que a prestação de contas do requerido se deu de forma regular, na modalidade mercantil exigida pelo Banco Central do Brasil, não havendo o que se questionar nesse sentido. 
Sobre as taxas de juros aplicadas pelo Banco réu, a Resolução nº 1.064 do Banco Central do Brasil confere às instituições financeiras a livre pactuação da taxa de juros, nos seguintes termos:

?RESOLUÇÃO Nº 1.064

O BANCO CENTRAL DO BRASIL, na forma do art. 9º da Lei nº 4.595, de 31.12.64, torna público que o CONSELHO MONETÁRIO NACIONAL, em sessão realizada em 04.12.85, tendo em vista o disposto no art. 4º, incisos VI, VII, VIII e IX, da referida Lei, e no art. 29 da Lei nº 4.728, de 14.07.65, RESOLVEU: 1- Ressalvado o disposto no item III, as operações ativas dos bancos comerciais, de investimento e de desenvolvimento serão realizadas a taxa de juros livremente pactuáveis.?
No tocante às tarifas cobradas pelo requerido, também se observa que elas estão devidamente regulamentadas pelas Resoluções do Banco Central.  
É importante, ainda, notar que o Contrato celebrado entre autor e réu (fls. 176/184) preenche os requisitos de validade e eficácia exigidos por lei, não havendo qualquer vício de consentimento que pudesse invalidar os seus dispositivos.
Se o autor optou, livremente, por contratar os serviços do Banco réu, não há como afastar a legitimidade das cobranças aferidas, sendo de rigor o pagamento de tais débitos sob pena de ofensa ao princípio do ?pacta sunt servanda?.
Sobre o tema, Silvio de Salvo Venosa esclarece que ?Um contrato válido e eficaz deve ser cumprido pelas partes: 'pacta sunt servanda'. O acordo de vontades faz lei entre as partes, dicção que não pode ser tomada de forma peremptória, aliás, como tudo em Direito. (...) Essa obrigatoriedade forma a base do direito contratual. O ordenamento deve conferir à parte instrumentos judiciários para obrigar o contratante a cumprir o contrato ou a indenizar pelas perdas e danos. Não tivesse o contrato força obrigatória estaria estabelecido o caos. Ainda que se busque o interesse social, tal não deve contrariar tanto quanto possível a vontade contratual, a intenção das partes? (VENOSA, Silvio de Salvo. Direito Civil: teoria geral das obrigações e teoria geral dos contratos. São Paulo: Atlas, 2007, pág. 344/345). 
Em resumo, não procedem os questionamentos da autora acerca dos encargos cobrados pelo Banco réu e, por decorrência, incontroverso o débito de R$ 3.956,45 (três mil, novecentos e cinquenta e seis e quarenta e cinco centavos) aferido pelo laudo pericial.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 918 do Cód. Proc. Civil, DECLARO o saldo devedor da autora de R$ 3.956,45 (três mil, novecentos e cinquenta e seis e quarenta e cinco centavos) em face do Banco réu, acrescendo-se juros legais e correção monetária, contados a partir da citação da primeira fase (art. 405, Cód. Civil). 
Por força de sucumbência, condeno a autora a arcar com as custas e honorários advocatícios que fixo, por equidade, nesta segunda fase em R$ 2.000,00  (art. 21, pár. 4º do Cód. Proc. Civil).
Transitada em julgado, prossiga o autor com a liquidação na forma do art. 475-B cc 475-J, ambos do Cód. Proc. Civil.
  PRI

São Paulo, 03 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 4 de junho de 2014. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.
D A T A
Em São Paulo, 4 de junho de 2014, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 4 de junho de 2014.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial af sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 4 de junho de 2014. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
