

SENTENÇA

Processo nº:0025768-71.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Mario Bonesio de Jesus Pereira
Requerido:Supermercado Extra




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello



Vistos. 
Mário Bonésio de Jesus Pereira, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais, em face de Supermercado Extra, pessoa jurídica, outrossim, qualificada.
Aduziu, em síntese, que em 25 de março de 2013, dirigiu-se ao supermercado suplicado, como de costume, com o escopo de adquirir alguns produtos.
Nesse contexto, informa que adquiriu duas peças de carne da marca "Fri Boi" e que, ao chegar em casa, quando abriu uma das embalagens, um odor fétido exalou da mercadoria, inviabilizando o seu consumo. Ato contínuo, levando consigo uma amostra da peça de carne em estado de putrefação e a outra ainda embalada, retornou ao citado estabelecimento comercial e, relatando o fato ao gerente, foi orientado a dirigir-se ao açougue e efetuar a respectiva troca.
Ocorre que, devido ao receio de novamente adquirir mercadoria que estivesse deteriorada, solicitou ao funcionário do açougue que procedesse à abertura de nova peça, antes de levá-la, para ter certeza de que estava própria ao consumo. Visivelmente irritado, o açougueiro fê-lo esperar com esposa e filha o atendimento dos demais clientes do setor e, porque longo foi o período de espera, em evidente descaso, solicitou a devolução da nota fiscal.
Descontrolado, o funcionário, com sua faca de trabalho em punho, passou a afrontá-lo na presença de todos, ameaçando-lhe a integridade física, o que não se deu ante a intervenção dos demais companheiros de trabalho e a determinação do gerente para levá-lo ao interior do açougue.
Humilhado publicamente, o autor ainda teve o constragimento de ver sua filha entrar em crise nervosa, ante o desdobramento dos fatos, passando a chorar copiosamente e a entrar em quadro de enurese, presenciado por todos os que ali se encontravam.
A partir disso, acionou viatura da Polícia Militar, via CUPOM e, quando da chegada dos policiais militares, com exceção do funcionário que causou-lhe os transtornos narrados, todos foram à delegacia de polícia, onde foi lavrado o boletim de ocorrência.
Ora, tratando-se  de relação de consumo, o fato do fornecedor suplicado é indiscrepante, ensejando o dever de indenizar.
Para tanto, estimou o quantum debeatur em duzentos salários mínimos (R$134.000,00).
Por derradeiro, requereu os benefícios da gratuidade processual. 
Com a inicial, anexou documentos (fls. 09/15).
Remetidos os autos à conclusão, o deferimento do requerimento de gratuidade processual foi condicionado à apresentação das duas últimas declarações de renda, facultando-se-lhe o recolhimento das custas processuais, as quais foram pagas (fls. 22/24) e regularizadas nos termos do Comunicado CG nº 16/12, às fls. 29/31.
Citada, a suplicada quedou-se inerte no prazo legal peremptório da defesa.
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado é de rigor, nos termos dos artigos 330, II, e 319, ambos do Código de Processo Civil.
Deveras, conquanto devidamente citada, a ré quedou-se inerte no prazo legal peremptório da defesa, o que caracteriza sua confissão ficta acerca do an debeatur.
Ao mérito, pois.
Emerge como fato incontroverso, a existência de relação de consumo, o que dá azo à inserção da teoria do risco do empreendimento do fornecedor, no âmbito de sua responsabilidade objetiva.
Tecidas referidas digressões, em cotejo com a confissão ficta da ré, e verossimilhança das alegações exordiais, designadamente, no que se refere à conduta abusiva e lesiva ao arquétipo do direito geral de personalidade do suplicante, o an debeatur é inquestionável. No entanto, malgrado evidenciada a verossimilhança do dano moral, no que concerne ao quantum respectivo, este submete-se à discricionariedade controlada do Magistrado. 
Para tanto, há que se sopesar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto. (Nesse sentido, Le Tourneau e Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998).
Cotejando todos referidos requisitos, com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$10.000,00
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, e, por via de conseqüência, condeno a ré, na seara do dano moral, no pagamento de R$10.000,00, devidamente corrigidos desde o ajuizamento, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Em virtude da sucumbência, condeno a ré no pagamento integral de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação corrigida e acrescida de encargos, com aplicação dos ditames da Súmula n. 326, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que assim preconiza: Na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

P.R.I. 

São Paulo, 29 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
