

CONCLUSÃO

Em 23 de julho de 2010, faço estes autos conclusos para sentença ao MM. Juiz de Direito Dr. Carlos Henrique André Lisbôa. 
Eu, Renata H. Roque, Escrevente,  subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:100.10.025546-8 - Autorização Judicial
Requerente:Legião da Boa Vontade


Justiça Gratuita



Vistos.


LEGIÃO DA BOA VONTADE, qualificada nos autos, requer a expedição de alvará autorizando a PARTICIPAÇÃO de criança/adolescente(s) conforme relação de fls. 25  nas gravações dos programas: Humanidades, O Poder da Fé Realizante, Arte na Tela, Atitude Jovem, Biosfera, Bolo com Pudim, Boa Vontade Cultura, Boa Vontade Notícia, Caminhando com Jesus na LBV, Comando da Esperança, Cortando Estradas, Boa Vontade Entrevista, Jesus Vive - O Assunto é Jesus, Manhã Sertaneja, Momento Esportivo, Músicas como se faz, Músicas que elevam, Soldadinhos de Deus, Programa Boa Vontade, com Paiva Netto!, Programa Paiva Netto, Resumos dos Acontecimentos, S.O.S. Português, Samba e História, Sociedade Solidária, Vamos falar com Deus, Vida Plena e Viver é Melhor, produzidos pela LBV, que serão realizadas na Rua Doraci, 90, Bom Retiro, São Paulo/SP. 
O pedido foi instruído com a documentação pertinente.
O Órgão do Ministério Público não se opõe ao requerido na inicial.
Relatei.
Fundamento e decido. 
Trata-se de pedido de alvará para participação de menores em programas da LBV que merece acolhimento; considerando-se a natureza do mesmo, a documentação trazida aos autos, bem assim a concordância do Dr. Promotor de Justiça da Infância e da Juventude; não vislumbra o Juízo possa a participação dos menores relacionados (fls. 25) em referidos programas lhes resultar algum dano de ordem moral, não havendo, em tese, indícios de violação aos direitos fundamentais da criança e do adolescente.  
Isto posto, DEFIRO o pedido da inicial, com fundamento no inciso II do artigo 149 da Lei nº 8069/90, e AUTORIZO a PARTICIPAÇÃO de criança/adolescente(s) conforme relação de fls. 25  nas gravações dos programas: Humanidades, O Poder da Fé Realizante, Arte na Tela, Atitude Jovem, Biosfera, Bolo com Pudim, Boa Vontade Cultura, Boa Vontade Notícia, Caminhando com Jesus na LBV, Comando da Esperança, Cortando Estradas, Boa Vontade Entrevista, Jesus Vive - O Assunto é Jesus, Manhã Sertaneja, Momento Esportivo, Músicas como se faz, Músicas que elevam, Soldadinhos de Deus, Programa Boa Vontade, com Paiva Netto!, Programa Paiva Netto, Resumos dos Acontecimentos, S.O.S. Português, Samba e História, Sociedade Solidária, Vamos falar com Deus, Vida Plena e Viver é Melhor, produzidos pela LBV, que serão realizadas na Rua Doraci, 90, Bom Retiro, São Paulo/SP, durante o período de 01(um) ano. 
Expeça-se Alvará, arquivando-se os autos oportunamente com as cautelas e anotações de praxe.
Ciência ao M.P.
P.R.I. 

São Paulo, 23 de julho de 2010.


        
                          Carlos Henrique André Lisbôa
                                                        Juiz de Direito
