

SENTENÇA

Processo nº:0025638-83.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Miguel Souza Jardim
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz

C O N C L U S Ã O
Em terça-feira, 9 de novembro de 2010, faço conclusão destes autos ao MM.Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. EDSON LUIZ DE QUEIROZ. Eu,________, escrevente, subscrevi.


VISTOS.

MIGUEL SOUZA JARDIM move ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais, em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO, alegando que em março de 2010, por meio de seus prepostos, a ré retirou os mediadores de energia e cortou energia elétrica que abastecia a residência do autor, alegando que houve ligação clandestina ou auto religação. Informa que todas as contas estavam pagas e não havia irregularidades na ligação. A ré foi informada desse fato, mas, a energia somente foi restabelecida após mais de 24 horas após o corte. Alega ocorrência de prejuízos morais. Alega responsabilidade objetiva do fornecedor. Pede a manutenção do fornecimento de energia elétrica e indenização por dano moral, no valor de R$ 10.200,00. 

Foi deferida a gratuidade processual ao autor. Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando a inexistência de dano moral e enriquecimento ilícito do autor. Impugnou o montante da idenização pleiteada. Pede improcedência. Houve réplica e foi realizada audiência de conciliação, na qual restou infrutífera.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas necessárias ao julgamento do feito são de natureza exclusivamente documental e já decorreu o prazo para sua produção.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização de dano moral, sob a alegação de que a ré suspendeu imotivadamente o fornecimento de energia. O consumidor ficou mais de 24 horas sem energia elétrica. A ré se restringe a impugnar a existência de danos morais e o montante pleiteado. Como consequência, aplica a regra  do artigo 302, "caput", parte final, do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos não impugnados.

De qualquer modo, trata-se de relação de consumo, na qual é cabível a inversão do ônus da prova. O artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão é aplicada no momento do julgamento. Inexiste cerceamento de defesa, visto que ainda vigora o princípio da eventualidade e incumbe ao fornecedor o ônus da prova de fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do consumidor. Essa inversão é determinada no caso presente, mesmo porque a prova da regular prestação dos serviços só poderia ser feita pela ré.

Não se justifica a exigibilidade dos valores apurados unilateralmente, nem, tampouco, a interrupção do fornecimento de energia elétrica. É que os serviços essenciais devem ser prestados de forma continuada, sob pena de violação do art. 22, caput, do Código de Defesa do Consumidor. Não há que se falar em vinculação desse dispositivo legal à efetiva remuneração pelos serviços prestados, sob pena de negativa de vigência não só do já referido artigo 22, caput {os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos}, mas também ao artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor {que não permite, na cobrança de débitos, que o devedor seja exposto ao ridículo, nem que seja submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça}. Há manifesta inconstitucionalidade no art. 6º, § 3º, inciso II da Lei 8987/95. 

Não é admissível que se conceda a uma das partes o direito de cobrar os valores alegadamente devidos e não pagos diretamente, sem a intervenção do Judiciário. É imprescindível observância ao devido processo legal, contraditório e ampla defesa, sob pena de violação do contido no artigo 5º, incisos XXXV, LIII e LV, da Constituição Federal. 

É dever do Estado preservar a dignidade da pessoa humana (artigo 1º, inciso III, da Constituição Federal) e a supressão desse serviço imprescindível somente pode ser feito pelas vias processuais adequadas.  Não se aplica aqui o princípio exceptio non adimpleti contractus, insculpida no art. 1092, caput, do Código Civil de 1916 e art. 476 do Código Civil de 2002. É que acima desse princípio, está um dos fundamentos do Estado Democrático de Direito, que é, justamente, a preservação da dignidade humana. 

Tais fatos configuram prejuízos morais para o autor, tendo em vista que o nome foi maculado com o corte no fornecimento de energia elétrica. Perante a família, vizinhos, parentes e a comunidade, o corte representa sanção pelo inadimplemento. No entanto, o autor não estava inadimplente. O prejuízo moral é presumido. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Assim, apresentam-se como princípios norteadores para a quantificação do dano moral, os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, ainda, o princípio que veda o enriquecimento ilícito, deles não podendo se divorciar o Julgador. Além disso, o dano deve ser fixado em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. Em síntese: o valor da indenização é razoavelmente fixado, no montante de R$ 10.200,00, atentando aos critérios norteadores dos danos morais. 

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar a ré a prestar o fornecimento de serviços de energia elétrica, de forma continuada, sem que haja corte, ante o adimplemento das obrigações por parte do autor, bem como para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 10.200,00, a título de indenização por danos morais, corrigido desde a presente data e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 9 de novembro de 2010.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
