

SENTENÇA

Processo nº:0025043-07.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ivanilde Lucineide dos Santos Gomide
Requerido:Catia da Silva Couto e outro


Conclusão
Em 08 de março de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.

Dispensado o relatório.
Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, ausentes os demandados, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário, motivo pelo qual o pedido formulado pela autora é procedente em parte.
A Lei n. 9.099/95, em seus artigos 54 e 55, dispõe acerca da isenção de custas e honorários de sucumbência. Pondero que não se justifica o acolhimento de eventual ressarcimento de  honorários advocatícios contratuais devidos ao patrono que assiste à parte autora haja vista tal pretensão representa a superação da isenção prevista no art. 55 da Lei dos Juizados Estaduais por via transversa.
Isto posto, julgo procedente em parte a presente ação para condenar os requeridos a pagar à autora o valor de R$1.424,00(mil, quatrocentos e vinte e quatro reais), corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP, a contar da propositura da ação, acrescido de juros legais de 1% a.m. a partir da citação. 
Na hipótese de recurso, deverá a recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?).
P. e R.
Reputam-se os demandados intimados na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. 

São Paulo, 08 de março de 2013.


                         ROGERIO LEITÃO TOREZAN
               Juiz de Direito    
                                   (assinatura digital)




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
