

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28/09/2010, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0025113-68.2005.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Luisa Peres
Requerido:Wesley Tadeu Davini Silva



Vistos.

Maria Luisa Peres, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Reparação de Danos Materiais e Morais, pelo rito sumário, em face de Wesley Tadeu Davini Silva e Giovanilson de Oliveira Marques, também qualificados, alegando, em síntese, que, na data de 30 de agosto de 2003, ao atravessar a Avenida Rebouças, altura do número 2320, foi atropelada por motociclista, o primeiro requerido, na condução da motocicleta do co-réu. Aduz que o co-requerido Wesley trafegava em velocidade incompatível com o local e sem as cautelas necessárias. Sustenta responsabilidade objetiva dos requeridos e argumenta que o acidente lhe provocou deformidade permanente, qual seja, marcha claudicante definitiva.

Requer a condenação dos requeridos em indenização por danos morais no importe de R$ 15.000,00 (quinze mil Reais), bem como por danos materiais, a ser arbitrada em liquidação de sentença, mas que estima na quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil Reais). Outrossim, requer pensão mensal vitalícia no importe de R$ 800,00, sem prejuízo da antecipação de tutela para pagamento da pensão mensal.
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 13/18.

Em audiência de conciliação (fl. 60), foi ofertada contestação pelo co-requerido Wesley, carreada aos autos às fls. 32 e seguintes, bem como contestação oral pelo co-réu Giovanilson. Este sustenta preliminar de ilegitimidade de parte, posto que não se trata do proprietário do veículo, mas sim do policial militar que atendeu a ocorrência, figurando por equívoco no pólo passivo desta demanda. Quanto ao mérito, reitera os termos da contestação ofertada por escrito pelo co-réu Wesley.

Em contestação, o co-requerido Wesley alega, em resumo, que a requerente atravessou fora da faixa de pedestres, oportunidade em que o contestante conduzia o veículo tomando a cautela de buzinar para advertir da sua passagem. Ademais, impugna o pedido atinente à indenização por danos morais e materiais, posto que a autora concorreu culposamente para o evento lesivo.

Em audiência foram juntados os documentos de fls. 42/59.

Houve réplica (fls. 62/68, oportunidade em que a autora requer desistência com relação ao co-réu Giovanilson. Alega ainda que a carteira de habilitação do condutor estaria vencida.

Com a réplica vieram os documentos de fls. 69/71.

À fl. 77 foi homologada a desistência com relação ao co-requerido Giovanilson e se ponderou acerca da impossibilidade de se apresentarem quesitos pelas partes neste momento processual, tratando-se de rito sumário. Assim, foi designada perícia pelo Juízo, para aferição de eventual impossibilidade laborativa pela autora.

Produzida prova pericial, evidenciada pelo laudo do IMESC (fls. 105/108), com subseqüentes esclarecimentos (fl. 167). Audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fl. 134; petição e documentos trazidos pela autora às fls. 138/155, bem como prova oral consubstanciada nos depoimentos pessoais das partes (termo de audiência à fl. 183 e audiência em continuação às fls. 190/192).

Memorial do requerido à fl. 194/196 e da autora às fls. 197/199, oportunidade em que requereram, respectivamente, a improcedência e a procedência do pedido inicial.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e decidir: 

Contrariamente à alegação contida na petição inicial, a responsabilidade na hipótese vertente é subjetiva, dependente de comprovação de culpa, eis que inexistente previsão legal de responsabilidade objetiva, conforme pretendido pela requerente.

Feitas tais ponderações, consigna-se que, encerrada a instrução processual, verifica-se que houve culpa concorrente.

De início, cumpre consignar que a petição inicial mencionou que a requerente atravessava a Avenida Rebouças na altura do número 2320, sem qualquer menção à existência de faixa de pedestres, conforme posteriormente alegado.

Ademais, em pesquisa junto ao google maps, onde consta a possibilidade de verificação do local, por intermédio de fotografias tiradas de todas as direções, apura-se que não há faixa de pedestres na altura do número 2320 da Avenida Rebouças.

Por conseqüência, conclui-se que a requerente atravessou em local não apropriado para tanto.

Igualmente inapropriada a conduta do motociclista, que trafegava entre carros, situação esta que se depreende tanto de fls. 48, da qual consta a versão de pessoa que conduzia veículo na região, que noticia que estava parada em obediência ao trânsito quando sentiu a batida no seu carro, quanto da versão do requerido que nos trouxe que buzinava para alertar as pessoas.

Consoante se apurou no depoimento pessoal de Wesley (fls. 192), este trafegava entre as faixas de veículos, no corredor que as motos usualmente trafegam, sem que houvesse na época a faixa cidadã.

A conduta de trafegar entre veículos viola o dispositivo do Código Nacional de Trânsito que prevê que os motoristas devem guardar distância lateral. Ademais, referida conduta dificulta sobremaneira a utilização das vias pelos demais ocupantes, motoristas e pedestres, que se surpreendem com aparecimento de motos em situações inesperadas.

Como conseqüência, a culpa nesta hipótese é concorrente, de sorte que os prejuízos são repartidos.

Passo aos valores.


A requerente perseguiu R$ 30.000,00 (trinta mil reais) de indenização por danos materiais. Prejuízo material, consoante se sabe, deve ser certo e comprovado.

No caso em análise, a requerente não comprovou que experimentou prejuízos em tal importante, quer de natureza médica, quer outros.

Tampouco há nos autos prova de que trabalhava e perdeu seu emprego em decorrência destes fatos.

O laudo pericial, embora tenha atestado lesões consolidadas e deformidades permanentes, não a inabilitou para o trabalho, mesmo depois dos esclarecimentos, embora reconhecendo que há necessidade de maior esforço para as atividades habituais. Referido fato, em face da falta de elementos mais concretos a respeito, fica no âmbito do dano moral.

Ainda no âmbito do dano moral, a insatisfação pela dor, deformidade, sofrimento, que seriam desnecessários.

Os 50 (cinqüenta) salários mínimos inicialmente pleiteados estão hoje na ordem de R$ 27.000,00 (vinte e sete mil reais), e a atualização dos R$ 15.000,00 (quinze mil reais) pela tabela prática do Tribunal de Justiça, de setembro de 2005 até a presente data, implicaria R$ R$ 19.462,49 (dezenove mil, quatrocentos e sessenta e dois reais e quarenta e nove centavos).

Anoto que feitas tais ponderações para que se estabeleça julgamento dentro do pedido elaborado.

Considerando, assim, fato e conseqüências, tenho que a quantia de R$ 19.000,00, que correspondem a aproximadamente 35 salários mínimos atualmente, é razoável e bem equaciona a situação.

Culpas concorrentes, os prejuízos são repartidos, estabelecendo-se, então, indenização para a autora de R$ 9.500,00 (nove mil e quinhentos reais). Este montante, embora elevado para o requerido, é compatível com a situação e conseqüências.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maria Luisa Peres em face de Wesley Tadeu Davini Silva, para  condenar o requerido ao pagamento do importe R$ 9.500,00 (nove mil e quinhentos reais) a título de danos morais, que deverá ser corrigido monetariamente da data do ajuizamento da demanda e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % (dez por cento) sobre o valor total da condenação, na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada uma.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 17 de janeiro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
