

SENTENÇA

Processo nº:0025548-26.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucas Silva Galvão
Requerido:Manoel Gonçalves Amigo

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 12 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


VISTOS.

LUCAS SILVA GALVÃO, representado e qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra MANOEL GONÇALVES AMIGO, representado e qualificado nos autos, alegando, em síntese, que em 16 de maio de 2009, por volta de 21h, foi agredido pelo réu com golpes de faca, acarretando as lesões corporais descritas na inicial e em razão das lesões foi submetido a cirurgia e permaneceu internado por cinco dias e permaneceu afastado da escola por vários dias, perdeu o ano escolar. Afirmou que o réu confessou o crime e foi condenado por tentativa de homicídio. Alegou que sente vergonha da cicatriz e se sente constrangido o que o abala emocionalmente, o que caracteriza dano moral. Requereu indenização por dano moral no valor de R$ 250.000,00, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 10/343.
 Citação - fls. 347.
Contestação fls. 349/352, alegando, em resumo, que o réu foi agredido pelo autor e protestou pela oitiva de testemunhas. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 353/354.
Réplica ? fls. 376.
O réu juntou documentos ? fls. 379/438.
Processo saneado ? fls. 443. Determinou-se a elaboração de perícia médica.
Laudo pericial ? fls. 456/461.
O réu se manifestou ? fls. 464/465.
O autor não se manifestou.
Tentativa de conciliação infrutífera e a instrução processual foi encerrada ? fls. 467.
É o  relatório.
Decido.
Trata-se de pedido indenização por dano moral em razão de lesões corporais sofridas.
O réu negou culpa.
Primeiro, é certo que, fundamentalmente, o dano moral está ligado à dor, física ou psicológica, constrangimento, sentimento de reprovação, lesão e ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade da pessoa ofendida.
Quer dizer, os danos morais se caracterizam quando o indivíduo experimenta dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral que repercute maneira drástica no seu psicológico.
Encontra-se, portanto, a indenização por dano moral atrelada ao alcance da penalidade a ser imposta ao ofensor, com natureza de reparação satisfatória e reflete seu caráter, também de forma preventiva, como recomendação à cautela e diligência tendente a evitar a exposição de quem quer que seja, indevidamente, a constrangimento que afete seus valores pessoais.
É necessário, porém, que se constate efetivamente o ato ofensivo, ou por outras palavras, é indispensável que se constate a sua existência.
O art. 186, do Código Civil dispõe:
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano.
Dos documentos que acompanharam a inicial fica  evidenciado que o autor sofreu lesão corporal, que o réu foi o autor e que a lesão causou dores físicas, pois foi necessário submeter-se a cirurgia e permanecer afastado de suas ocupações habituais. O que caracteriza o dano moral.
O laudo pericial concluiu que a cicatriz tem nexo causal com a lesão sofrida e que o prejuízo estético está estimado em nível mínimo. O autor não perdeu sua capacidade laborativa.
O dano, portanto, existiu, mas sem sequelas físicas.
O nexo causal está comprovado.
Quanto à culpa, o réu foi condenado em processo criminal e renunciou ao direito de recurso. Aceitou a condenação.
Os documentos juntados pelo autor não foram impugnados, especificamente, pelo réu que, tampouco, negou os fatos. Limitou-se a afirmar que foi agredido pelo autor e seus pais, mas nenhuma prova trouxe para o processo.
Assim, provado o dano, o nexo causal e a culpa, resta fixar o valor do dano moral. 
O autor pede que seja arbitrado, a título de dano moral, o valor de R$ 250.000,00. 
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  Autor e réu são beneficiários da justiça gratuita e não forneceram qualquer outro dado indicativo de sua situação econômica. O autor não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem da lesão, dor física. Não houve sequelas e a cicatriz é mínima. O valor pleiteado se mostra excessivo. Assim, fixo a indenização por danos morais em vinte salários mínimos, R$ 13.560,00, que será corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.
Posto isso, julgo procedente, em parte, o pedido para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 13.560,00, corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. O réu arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10%, sobre o valor da condenação corrigido, condicionado aos termos do art. 12 da Lei nº 1060/50.


P.R.I.C.

São Paulo, 12 de novembro de 2013.
