

SENTENÇA

Processo nº:0025077-54.2004.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de Sp - Cohab
Requerido:Valmir Coelho Bezerra - Espólio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 24 de junho de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.



VISTOS.

Trata-se de ação de rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com perdas e danos e reintegração de posse, referente ao apartamento 12B, do imóvel situado nesta Capital, na Rua Meu Destino, 40, Conjunto Habitacional Sítio Conceição, movida por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP - contra ESPÓLIO DE VALMIR COELHO BEZERRA e a ocupante ROSÂNGELO CAMARGO STEIN, qualificados na inicial.
Alegou a autora, em resumo, ter compromissado a venda a Valmir Coelho Bezerra o mencionado imóvel e que ele infringiu o contrato, por dois motivos: 1) abandono do imóvel, que deveria ser destinado à moradia própria e 2) inadimplência das prestações mensais do preço referentes ao período declinado na inicial, perfazendo o débito total de R$ 52.357,67. Alegou que a conduta do réu lhe causa prejuízos, pois depende dos recursos para a aquisição e implantação dos meios necessários à efetivação de seus projetos habitacionais.  Com tais fundamentos, em suma, postula a citação dos réus para os termos desta ação que deverá ser julgada procedente, com a rescisão do contrato havido entre as partes e condenação em perdas e danos e reintegração de posse. 
A inicial veio instruída com documentos de fls. 10/25.
Liminar indeferida - fls. 26.
Pedido de exclusão de Rosangela do polo passivo ? fls. 39.
Desistência homologada ? fls. 72.

Depois de várias tentativas e inúmeros ofícios expedidos, o réu foi citada por edital ? fls. 240. Decorreu o prazo para apresentação de contestação ? fls. 242.
Nomeou-se curador especial que apresentou contestação por negativa geral ? fls. 242.
A autora manifestou-se.
Determinou-se a especificação de provas. As partes não se manifestaram e a instrução processual foi encerrada ? fls. 254.
É o relatório. 
DECIDO. 
A lide comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental existente nos autos, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
Constou do contrato que outra destinação do imóvel que não a residência própria do compromissário adquirente e de seus familiares e a transferência de seus direitos e obrigações a terceiros, sem a prévia expressa anuência da promitente vendedora, ensejaria a resolução do negócio jurídico com a reversão da posse do imóvel à autora.
Há, no presente caso, prova segura de que o compromissário adquirente não mais reside no apartamento que lhe foi prometido à venda e tal fato está provado pela certidão do Oficial de Justiça que, ao tentar citar o réu no apartamento, constatou que ele não mais nele residia. O réu faleceu e os herdeiros, citados por edital, não apresentaram defesa.
A saída do compromissário adquirente do apartamento, caracteriza o inadimplemento do contrato, sem possibilidade de purgação da mora.
E, provado o mencionado descumprimento do contrato pelo réu, merecem ser acolhidos os pedidos de rescisão contratual e de condenação do réu na perda dos valores das parcelas pagas a título de perdas e danos.
Nessas circunstâncias, não afronta a ordem jurídica a condenação deles na perda dos valores que pagou como indenização pelo tempo em que usou, gozou e usufruíu do imóvel, ao mesmo tempo em que impediu que a autora dispusesse do bem em favor de adquirente pagante, sendo certo que a autora depende dos recursos recebidos para a implantação de seus projetos.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido da COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, para declarar rescindido o compromisso de compra e venda firmado entre as partes, referente ao apartamento descrito na inicial e no contrato que a instruiu e condenar o réu na perda das parcelas pagas.
Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários ao advogado que fixo em 10% do valor da causa, corrigidos desde sua propositura. 
Fixo honorários para o Curador Especial em 100% do valor da tabela correspondente. Expeça-se certidão.
Expeça-se, de imediato, mandado de reintegração de posse.



P.R.I.C.

São Paulo, 24 de junho de 2013.
