

SENTENÇA

Processo nº:0025887-60.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Allan Jorge Finzetto Braidotti e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

                      Vistos.
A bagagem foi entregue ao destino tardiamente, fato incontroverso.
A parte autora perdeu o compromisso e teve que adquirir roupas emergenciais, conforme documentação anexada.
De qualquer forma, estes bens ficaram incorporados ao patrimônio dos autores, não sendo caso de ressarcimento integral.
Para tanto acolho o prejuízo total dos autores de R$ 2.000,00, já descontados os valores recebidos antecipadamente.
Quanto ao pedido de dano moral, levando-se em consideração a quebra do contrato de transporte e o transtorno decorrente, entendo como justa a quantia de R$ 6.000,00 para o casal (R$ 3.000,00 para cada autor), para ressarcimento do prejuízo material.          
Posto isso JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido,  condenando a empresa aérea requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno ainda ao pagamento de danos morais ao casal, no valor de R$ 6.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da presente data.
Prazo recursal, 10 dias. 
Preparo recursal, R$ 390,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o transito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
P.R.I.São Paulo, 14 de março de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
