

SENTENÇA
A
Processo nº:0025167-24.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Angela Maria Santana
Requerido:Banco Santander Leasing S.A  Arrendamento Mercantil

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.


ANGELA MARIA SANTANA ajuizou ação de revisão de cláusulas em face de BANCO SANTANDER LEASING S/A, aduzindo em apertada síntese que celebrou contrato de arrendamento mercantil com o réu, para aquisição de um veículo Volkswagen/ Fox City, placas AOC/8230, cor prata. Relatou que foi entregue como entrada o valor de R$ 4.500,00 e sendo financiado o valor de R$ 36.793,00, para ser pago em 60 prestações de R$ 784,34, a iniciar em 10.07.2008. Entretanto, alegou que o contrato em questão possui cláusulas abusivas, caracterizando o anatocismo. Insurgiu-se contra as tarifas cobradas, requerendo a devolução dos valores já pagos. Requereu ainda, a restituição dos valores pagos a título de Valor Residual Garantido (VRG). Formulou pedido de tutela antecipada afim da exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Por fim, postulou a procedência da ação, condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais. Com a exordial juntou documentos às fls. 12/39.
Em decisão de fls. 40, houve o indeferimento do pedido de tutela antecipada, ante a falta de verossimilhança nas alegações da autora.
Citado regularmente, o réu apresentou contestação. No mérito, afirmou que não há ilegalidade na aplicação da taxa de juros e a situação é regulamentada pela Lei nº 4595/65, bem como as tarifas e operações financeiras do contrato. Referiu-se ao princípio do ?pacta sunt servanda?.  Insurgiu-se contra a inversão do ônus da prova. Alegou que não restou demonstrada eventual onerosidade excessiva. Discordou do pedido de repetição de indébito. Por fim, postulou a improcedência da ação. 
Sobreveio réplica às fls. 73/74.

É o relatório.
Decido.

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Primeiramente cumpre analisar a natureza jurídica da relação contratual estabelecida entre as partes.
Indubitável que os contratos bancários estão sob a égide do Código de Defesa do Consumidor.
José Reinaldo da Lima Lopes, citado na obra Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, acentua que 
É fora de dúvida que os serviços financeiros, bancários e securitários encontram-se sob as regras do Código de Defesa do Consumidor. Não só existe disposição expressa na Lei nº 8.078/90 sobre o assunto (art. 3º, § 2º), como a história da defesa do consumidor confirma, quando verificamos que a proteção aos tomadores de crédito ao consumo foi das primeiras a ser criada.
No entanto, para aplicação dessas regras ao contrato há de se atentar para a natureza do vínculo obrigacional. 
Fabio Ulhoa Coelho esclarece que 
O contrato bancário pode ou não se sujeitar ao Código de Defesa do Consumidor, dependendo da natureza do vínculo obrigacional subjacente. O mútuo, por exemplo, será mercantil se o mutuário for exercente de atividade econômica, e os recursos obtidos a partir dele forem empregados na empresa. E será mútuo ao consumidor se o mutuário utilizar-se dos recursos emprestados para finalidades particulares, como destinatário final.(O Empresário e os Direitos do Consumidor, Saraiva, 1994, p. 174).
Nestes termos, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável à hipótese dos autos. 
Com relação a obrigatoriedade dos contratos é importante lembrar que efetivamente ela ocorre. Todavia, o princípio enunciado no brocardo pacta sunta servanda não se presta a sanar nulidades e abusividades. Isso não foi introduzido no Direito Brasileiro com o Código do Consumidor, mas já no Código Civil de 1916 (art. 115) havia esse tratamento legal, vindo esta nova legislação somente a destacar vários casos que já podiam ser afastados pela regra do estatuto civil revogado.
A Lei 1.521/51 (que altera dispositivos da legislação sobre crimes contra a economia popular), com base na qual se justifica a abusividade do spread, ou seja, a rentabilidade da operação financeira, em tudo aquilo que ultrapassa 1/5 (um quinto ou 20%) do valor da transação, dispõe o Art. 4º., aliena b, que ?Constitui crime da mesma natureza a usura pecuniária ou real, assim se considerando: b) obter, ou estipular, em qualquer contrato, abusando da premente necessidade, inexperiência ou leviandade de outra parte, lucro patrimonial que exceda o quinto do valor corrente ou justo da prestação feita ou prometida.? (destaquei). 
Não há qualquer elemento que demonstre a premente necessidade, inexperiência ou leviandade de qualquer parte.
Aliás, é de se observar que ninguém obrigou a autora a contratar com o réu, para viabilizar a aquisição de um veículo, supondo-se que ele escolheu o banco que melhor taxa lhe ofereceu. Outra hipótese, além de descuido, implica em dizer que outras instituições financeiras lhe negaram crédito e que o réu, no caso, apesar do risco, lhe deu crédito com juros compatíveis ao risco.

Quanto as tarifas e taxas ora impugnadas pela autora, não há o que se falar em ilegalidade, pois estão expressamente autorizadas pela Resolução 3.518/2007, com redação alterada pela Resolução 3.693/2009, em que diz: 

?Art. 1º - A cobrança de tarifas pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário. 
§1º - Para efeito desta resolução:
(...)
III não se caracteriza como tarifa o ressarcimento de despesas decorrentes de prestação de serviços por terceiros, podendo seu valor ser cobrado desde que devidamente explicitado no contrato de operação de crédito ou de arrendamento mercantil.
§ 2º - Não se admite o ressarcimento, na forma prevista no inciso III do §1º, de despesas de emissão de boletos de cobrança, carnês e assemelhados?.

As tarifas cobradas estão amparadas pela legislação especial e normatizações do Banco Central, além disso, foram expressamente pactuadas no contrato, não apresentando qualquer irregularidade, tão somente correspondem a uma prestação de serviços. A abusividade somente se configuraria se ausente previsão contratual ou, se existente, for demonstrado concretamente que a instituição financeira obteve vantagem indevida em prejuízo do cliente, acarretando o desequilíbrio na relação contratual.

A questão da limitação de juros ficou superada com a edição, pelo Supremo Tribunal Federal, da Súmula n. 648: ?A norma do § 3.º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?. 
Lembre-se, ainda, a Súmula 596 da mesma Suprema Corte: ?As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?. 
Observe-se, ainda, pelos documentos juntados, ou seja, existentes nos autos, os valores questionados foram apurados quando já vigente Medida Provisória que autoriza a capitalização por período inferior a 1 ano (art. 5.º da Medida Provisória 2.170-36, de 23/8/2001, publicada no DOU de 24/8/2001 (?Dispõe sobre a administração dos recursos de caixa do Tesouro Nacional, consolida e atualiza a legislação pertinente ao assunto e dá outras providências?), tendo a Medida Provisória originária o número 1.782 (posteriormente reeditada com os números: 1.782-1, 1.782-2, 1.782-3, 1.782-4, 1.782-5, 1.782-6, 1.907-7, 1.907-8, 1.907-9, 1.907-10, 1.907-11, 1.907-12, 1.963-13, 1.963-14, 1.963-15, 1.963-16, 1.963-17, 1.963-18, 1.963-19, 1.963-20, 1.963-21, 1.963-22, 1.963-23, 1.963-24, 1.963-25, 1.963-26, 2.087-27, 2.087-28, 2.087-29, 2.087-30, 2.087-31, 2.087-32, 2.087-33, 2.170-34, 2.170-35), todas em tramitação anterior a Emenda Constitucional n. 32, de 11/9/2001.

No que tange a repetição do indébito, o réu cumpriu estritamente as cláusulas contratuais livremente pactuadas, assim, não há o que se falar, em repetição do indébito.

Quanto ao dano moral, este se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito.

Contudo, o réu não agiu ilicitamente, além disso, da análise dos fatos e alegações apresentadas pela autora, não vislumbro a hipótese da ocorrência de dano moral.

         Por fim, com relação a devolução do Valor Residual Garantido (VRG), vale destacar o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:  

Arrendamento mercantil - Inadimplência - Reintegração de
posse Antecipação do valor residual garantido.
?A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG)
não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil?
(Súmula 293 do STJ) - Tendo em vista a falta de pagamento
das parcelas previstas no contrato, de reintegrar-se a autora
na posse do bem arrendado de reduzir-se o valor dos
honorários advocatícios se arbitrados de forma exagerada
O valor do débito há de ser compensado com a devolução da
quantia efetivamente paga a título de VRG, até o limite
permitido por ambos os valores. Apelação provida em parte, com  
                                                    observação.
(Apelação com revisão n° 9210372-90-2008.8.26.0000, 
j. 29/02/2012, relator Des. Lino Machado)


Nesse mesmo sentido:

ARRENDAMENTO MERCANTIL DE BEM MÓVEL-
RESTITUIÇÃO DE PARCELAS PAGAS A TÍTULO DE VALOR
RESIDUAL GARANTIDO (VRG) - Sentença que julga procedente
o pedido, condenando a ré ao pagamento dos valores antecipados
conforme memória de cálculo juntada pelo autor, com a
compensação do montante devido de parte a parte.
ARRENDAMENTO MERCANTIL DE BEM MÓVEL
REINTEGRAÇÃO DE POSSE -Restituição de parcelas pagas a
título de Valor Residual Garantido (VRG)- Contrato de 'leasing'-
Antecipação do Valor Residual Garantido ? Restituição-
Admissibilidade- DEVOLUÇÃO DA GARANTIA- Cláusula
Resolutória- Subsistência do contrato até a entrega efetiva do 
                                                    Veículo- Obrigação de devolução das parcelas pagas a título de 
                                                    VRG -Restituição condicionada à existência de saldo em favor do
arrendatário, após a venda do bem e abatimento do valor
contratualmente disponibilizado ao devedor -Provimento, com
Observação. ? SUCUMBÊNCIA- Inversão-Fixação de honorários 
Advocatícios. Recurso provido. (Apelação nº 0008993- 
                                                    70.2010.8.26.0361 - Comarca de Mogi das Cruzes, j. 01/03/2012, 
Rel. Des. Luis Fernando Nishi)


Portanto, diante da resolução do contrato de arrendamento mercantil, é devida a devolução do Valor Residual Garantido (VRG) pago antecipadamente, podendo o banco, entretanto, proceder a compensação deste valor com eventual crédito em seu favor. 

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação movida por ANGELA MARIA SANTANA em face de BANCO SANTANDER LEASING S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, somente para que o réu providencie a compensação de eventual valor de VRG, pago antecipadamente, nos termos desta decisão.

Diante da sucumbência, recíproca, as custas serão rateadas em partes iguais, sendo os honorários advocatícios suportados pelos respectivos constituintes, observadas as condições previstas nos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.050/60 em relação ao autor.

P.R.I.


São Paulo, 07 de março de 2012.


PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
   Juiz de Direito
