

SENTENÇA

Processo nº:0025256-50.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Augusto de Almeida Fornes e outro
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.

Luiz Augusto de Almeida Fornes e Tais Vieira Fornes ajuizaram a presente ação em face de CVC Brasil - Agencia de Viagens S.A e SVIL ? Viagens e Turismo LTDA. 
Alegam os autores, em suma: a) contrataram com a primeira ré uma viagem com destino a Miami, Estados Unidos, por onze dias, incluindo-se, no pacote: transporte aéreo, hospedagem, serviço de locação de um veículo, pelo valor de R$ 2.424,31; b) logo que chegaram ao hotel, constataram que a acomodação não condizia com o que foi contratado, pois o apartamento não tinha visa para o mar e, imediatamente, entraram em contato com a ré, que lhe informou que as acomodações seriam em "apartamento standard", ou seja, inferior à contratada ("apartamento duplo") e, para evitar dissabores, os autores se conformaram com o ocorrido; c) ao final da viagem, em 08 de outubro de 2011, dirigiam-se ao aeroporto, devolvendo o veículo locado e, ao se dirigirem ao balcão da companhia aérea para embarque, foram surpreendidos com a informação de que haviam perdido o vôo; d) assim, mesmo tendo atendido o que dispunha o contrato, tiveram que transferir as passagens para outro vôo, o que trouxe despesa adicional de R$ 1.595,00 além da espera por mais dez horas; e) as rés omitiram informação relevante sobre o serviço e não reembolsaram o prejuízo dos autores, que não receberam o tratamento adequado e merecido, sofrendo desgastes físicos e emocionais, em país estranho. A partir desses fatos, invocam normas de Direito Constitucional, Direito do Consumidor e Direito Civil, pedido, ao final, a condenação das rés ao pagamento de quantia equivalente a dez vezes o valor desembolsado, (R$ 15.595,00), além de indenização por danos morais de R$ 5.000,00. Juntaram documentos (fls. 09/31).
Por força da decisão de fls. 34, a inicial foi aditada para o fim de individualizar os defeitos dos serviços de cada uma das rés (consistentes na deficiência de informações por parte do funcionário que atendeu os autores); individualizar o prejuízo material (sofrido apenas pelo autor Luiz Augusto), no valor de R$ 1.595,00, além de R$ 5.000,00 a cada um dos autores, a título de indenização por danos morais.
Citadas, as rés ofereceram contestação (fls. 86/99), na qual alegam, em suma: a)  ilegitimidade passiva da ré SVL, pois ela serviu de mera representante da co-ré CVC, com quem o contrato foi celebrado; b) ilegitimidade passiva da ré CVC, pois atua como intermediadora de serviços de turismo e não de hospedagem e, como não os prestou, não pode ser responsabilizada por suposta falha. Aliás, a CVC depende exclusivamente de outras empresas, como hotéis, os quais possuem autonomia em seus negócios e não se submetem a qualquer interferência comercial da ré. Por outro lado, somente pode responsabilizar por eventual erro de reserva, modificação arbitrária de datas e horários, reserva de hotel diverso, etc, o que não ocorreu, até porque o contrato expressamente menciona que a CVC depende de terceiros para seus serviços; d) impossibilidade de inversão do ônus da prova, por falta dos seus requisitos; e) quando da contratação, os autores informaram à vendedora da CVC o valor que pretendiam gastar com a hospedagem, de modo que lhes foram oferecidas diversas opções de hotel; ao escolher o hotel mencionado na inicial, a CVC cumpriu o dever de prestar as informações a respeito do local, de acordo com os dados transmitidos pela rede de hotéis e pelo Ministério do Turismo; f) a ré teve o cuidado de certificar-se que seus clientes são bem atendidos, de modo que não permitiria que um hotel irregular integrasse seu portifólio; g) o ato jurídico que causou desconforto aos autores não ocorreu por omissão da ré ou por seus funcionários e não há dano caracterizado no caso concreto; g) os autores escolheram o hotel, após pesquisarem sobre a acomodações; h) quanto à perda do vôo, a ré não tem qualquer responsabildiade pelo ocorrido, pois constava, no voucher, o horário em que o veículo deveria ser devolvido, assim como o horário em que o vôo partiria. Cabia aos autores chegar em tempo hábil no aeroporto, sendo claro que a ré não pode ser responsabilizada; i) os serviços prestados estão dentro de certa margem de tolerância, não gerando nada além do que aborrecimentos, que não se confundem com danos morais indenizáveis; j) o pedido de danos materiais não comporta acolhimento, pois não houve ato ilícito nem descumprimento contratual; l) não há danos morais indenizáveis, quer por ausência de prova inclusive de eventual tratamento descortês a que tivessem sido submetidos, nem conduta capaz de trazer abalo psíquico ou violação dos valores tutelados pelo artigo 5º, X, da Constituição Federal. Os autores alegam meros aborrecimentos e desconfortos, não indenizáveis; m) eventual indenização, se deferida, deve ser fixada em quantia moderada, de acordo com a razoabilidade e proporcionalidade, ao passo em que os juros devem incidir a partir da data do arbitramento. Ao final, pugnaram pelo acolhimento das preliminares ou a improcedência do pleito. Juntaram documentos (fls. 100/140).
Sobreveio réplica (fls. 165/178) e as partes foram instadas a especificar provas e a manifestar eventual interesse na tentativa de conciliação em audiência. Apenas os autores se manifestaram (fls. 182/183).
É o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, tendo em vista o desinteresse das rés na produção de outras provas, quando instada a especificá-las (fls. 183), e ainda porque o requerimento do próprio depoimento pessoal, feito pelos autores (fls. 182), não conta com amparo legal, diante do disposto no artigo 343, caput, do CPC.
Além do mais, em face do silêncio das rés não é o caso de tentar a conciliação em audiência, como a decisão de fls. 179 facultou às partes.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio nos diversos julgamentos proferidos, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão - expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações.  
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Rejeito as preliminares suscitadas na contestação (fls. 87/89), pois é inequívoco que as rés participaram da relação de consumo de que resultou na contratação do pacote de viagem, o que é suficiente para justificar a legitimidade de ambas para responder pelo pedido, nos termos dos artigos 20 e  34 do CDC, e de forma solidária, eis que a inicial aponta deficiência de informações relativas a dados relevantes da contratação, como seu principal fundamento.
Sem outras preliminares, passo a apreciar o mérito.
Embora seja objetiva a responsabilidade civil fornecedor pelos danos causados por defeito do serviço (artigo 14, §1º do CDC), tome-se como premissa que a atividade exercida pelas rés se limita a intermediar a contratação de serviços turísticos a seus clientes, dentre os quais se incluem a compra de passagens aéreas e a reserva de estadia em hotéis.
Contudo, é mais do que evidente que elas não tem qualquer ingerência sobre a atividade desenvolvida pelas Companhias Aéreas e Hotéis contratados em nome dos consumidores. 
Nessa ordem de idéias, cabe-lhes, então, fornecer informações claras e precisas a respeito dos serviços contratados, nos termos do artigo 31 do CDC. E, no que pertine a esta lide, os autores alegam que contrataram, por meio das rés, acomodação superior à que lhes foi fornecida no Hotel escolhido; e que, mesmo chegando ao aeroporto no horário aprazado para embarque de retorno ao Brasil, se depararam com a informação de que haviam perdido o vôo.
No entanto, a prova documental produzida pelos autores é insuficiente para formar a convicção de que, efetivamente, os serviços prestados pelas rés teriam sido defeituosos.
Veja-se, em primeiro lugar, que a inicial sequer menciona o horário preciso em que eles chegaram ao aeroporto para realizar o embarque para o vôo de retorno, mas apenas menciona que chegaram, ali, no "horário aprazado". 
Por outro lado, é o voucher (documento de viagem), e não o instrumento do contrato, que informa que o vôo teria partida às 7h22m do dia 08 de outubro de 2011 (fls. 24/25).  Não é possível, nem por verossimilhança, supor que houve informação inverídica ou equivocada quanto ao horário do vôo, pois a inicial também não esclarece a que horas efetivamente o avião partiu. 
Tudo leva a crer que os autores se apresentaram de forma tardia para o embarque e que, por isso, perderam o vôo, pois também não se pode afastar que tinham conhecimento do horário de antecedência mínima de apresentação, exigida em vôos internacionais, pois a ele se submeteram quando do vôo de ida. 
De qualquer forma, a ausência de prova de informação errônea quanto ao horário de efetiva partida do vôo de retorno, a cargo dos autores (sem possibilidade de se aplicar a inversão do artigo 6º, VIII, do CDC, em razão da falta de verossimilhança e porque não ocorre a hipossuficiência para a produção de tal prova), acarretará a rejeição dessa alegação e, logicamente, do pleito indenizatório nela fundado. 
Frise-se, por outro lado, que eventual partida da aeronave, antes do horário previsto para o vôo e constante da passagem emitida pela companhia aérea configuraria situação alheia à vontade das rés e, assim, culpa exclusiva de terceiro, pois a elas incumbia apenas intermediar a contratação do transporte e fornecer informações reais e precisas a esse respeito. 
O mesmo se diga, mutatis mutandis, em relação à alegação de informação errônea quanto à acomodação do hotel escolhido.
De acordo com a inicial, o quarto fornecido não correspondia ao contratado, pois o apartamento não era de frente para o mar "conforme consta no aludido Contrato de Turismo" (fls. 3). Assim, ao invés de apartamento duplo, os autores foram hospedados em apartamento standard. 
Acontece, porém, que o instrumento do contrato não discrimina a modalidade do quarto do Hotel escolhido (fls. 24 e verso), mas, sim, o voucher de fls. 26, no qual não há menção a quarto de frente para o mar, mas a Apartamento do tipo Standard e Duplo, porque para duas pessoas.
Como a inicial não menciona que os autores se instalaram em quarto individual, não é possível afirmar a existência de verossimilhança na alegação de descumprimento da oferta, em relação à acomodação fornecida, diante do que consta do documento de viagem, de cujo teor os autores tiveram conhecimento antes de embarcar.
Nada nos autos aponta, ademais, de que o preço pago na contratação corresponderia a acomodação em quarto superior ao fornecido e com vista para o mar.
Mantendo-se, também para esse ponto fático em discussão, a impossibilidade de inversão do ônus da prova, segue-se a lógica rejeição da alegação de informação errônea quanto ao tipo de acomodação contratada.
Por tudo isso, não sendo comprovado o defeito imputado aos serviços prestados pelas rés, o dever de indenizar é fica afastado (artigo 14, §3º, I, do CDC).
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Em razão da sucumbência, arcarão os autores com as custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários ao advogado das rés, que ora arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados a partir desta data, com fundamento no artigo 20, §4º, do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação, no que se refere ao pagamento espontâneo das verbas de sucumbência.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o respectivo credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 09 de junho de 2014.
