

SENTENÇA

Processo nº:0025932-24.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Wagner Aparecido Borges Lemes
Requerido:Vega do Brasil Comércio, Importação e Exportação Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.
Fundamento. Decido.
Apesar de devidamente citada, a ré não compareceu à audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.
Nos termos do artigo 18 caput do Código de Defesa do Consumidor, os fornecedores de produtos de consumo respondem solidariamente com os fabricantes pelos vícios apresentados por tais mercadorias, de modo que, não tendo sido localizado o fabricante, é parte legítima o fornecedor para figurar no polo passivo da ação.
Assim, havendo comprovação da compra do produto, do envio do produto defeituoso pelos correios à assistência técnica do fabricante e a não comprovação da devolução em razão da revelia, mister se faz a restituição do valor da mercadoria ao autor no total de R$ 699,00,  nos termos do parágrafo 1º, inciso II do artigo já mencionado.
Com relação aos danos morais, cabível a indenização, haja vista que o abalo profundo e duradouro no direito de personalidade decorre do descaso por parte das rés no atendimento ao consumidor, quando por outro lado, poderiam de maneira simples ter solucionado o problema.
Para fixação do valor, ressalto que a indenização não deve gerar enriquecimento ilícito ao credor, como de fato ocorreria se acolhido o pedido inicial na integralidade, mas deve punir adequadamente a conduta indolente da ré. Assim, guardando proporção com o valor do bem adquirido, fixo a indenização em R$ 699,00.
Do exposto, HOMOLOGO o pedido de desistência em relação à ré Vega do Brasil, extinguindo-se o feito nos termos do artigo 267, VIII do CPC. Julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a ré Companhia Brasileira de Distribuição na devolução de R$ 699,00 corrigidos monetariamente desde a data da compra e no pagamento de R$ 699,00 a título de danos morais, com correção monetária desde a prolação da sentença, tudo com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Faculto à ré a retirada do produto descrito na inicial diretamente na assistência técnica autorizada onde se encontra. Fica intimado a ré para pagamento no prazo de quinze dias, sob pena de pagamento de multa de 10% sobre o valor da dívida, nos termos do artigo 475 J, do CPC. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal. Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 29,50.
P.R.I.



São Paulo, 31 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
