

SENTENÇA

Processo nº:0025901-95.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Diego Barbosa de Silva
Requerido:Supermercado Atacadista Roldão




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, com fundamento na Súmula n.º 130 do STJ.
Passo ao mérito.
A relação é de consumo e, por isso, era ônus da ré produzir a prova do que alega, ou seja, de que o autor não teria estacionado o veículo no estacionamento que oferece aos clientes de seu estabelecimento.
Essa prova era muito simples, caso a ré fornecesse algum tipo de controle de entrada e saída de veículos daquele local ou, ainda, caso filmasse ou fotografasse em intervalos regulares o estacionamento.
Todavia, se a ré não comprovou exercer adequado controle sobre o local não é razoável que exija do consumidor a produção de prova que lhe é impossível, ainda mais quando este se dirige sozinho ao estabelecimento comercial.
Vale observar que ainda que se considere um BO uma declaração unilateral, é importante observar que se trata de uma declaração unilateral feita perante uma autoridade policial, o que intimida o cidadão que estivesse plantando uma mentira.
A responsabilidade da ré não é elidida pelo ato do terceiro, diante do disposto na Súmula n.º 130 do STJ, acima referida. O furto de automóvel de estacionamento de supermercado não é fato imprevisível. Ao contrário: é fato totalmente previsível, cabendo à empresa a utilização de procedimentos de segurança.
O valor do automóvel, na data do furto, era superior à pretensão do autor, pois de acordo com a tabela FIPE era R$ 6.037,00 para novembro de 2012:

Mês de referência: Novembro de 2012 
Código FIPE:005068-7
Marca:VW - VolksWagen
Modelo:Voyage GL/ Special 1.6/ 1.8
Ano Modelo:1988 Gasolina
Preço médio:R$ 6.037,00
Data da consulta: segunda-feira, 19 de agosto de 2013 18:48
Diante disso, deve prevalecer o pedido formulado pelo autor, que é inferior à cotação do bem na data do furto.
Sem razão o autor ao pretender indenização pela caixa de ferramentas que alegou estar no veículo, pois ausente sequer início de prova de tal alegação. Ademais, o réu não pode ser responsabilizado por bens de valor que estivessem guardados no veículo e que não dissessem respeito a sua fruição.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.949,00 (cinco mil novecentos e quarenta e nove reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data de 09/11/2012 (data da avaliação) pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
