

SENTENÇA

Processo nº:0025957-20.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renato Saletti Santos
Requerido:American Express Brasil e outro


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

1. RENATO SALETTI DOS SANTOS, qualificado nos autos, ingressou com ação contra AMERICAN EXPRESS BRASIL e SOCIEDADE COMERCIAL E IMPORTADORA HERMES S/A, alegando, em síntese, que: a) no dia 24/02/2011 realizou a compra de um computador no site da ré Hermes, efetuando pagamento com o cartão de crédito American Express; b) alguns dias depois a vendedora informou que o produto não estava disponível para entrega, tendo o autor solicitado cancelamento da compra em 17/03/2011; c) as rés não restituíram o dinheiro do autor e apresentam informações desencontradas quanto ao procedimento de cancelamento da compra, cada qual atribuindo responsabilidade a outra.
Pretende o acolhimento do pedido para imediata devolução ou cancelamento do valor cobrado, com declaração de nulidade da compra e condenação das requeridas ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Foi deferida tutela antecipada (fls. 55).

3. As rés foram citadas e apresentaram contestação (fls. 180/194 e 101/116).
A ré Hermes alega em defesa que: a) houve erro da transportadora e extravio do produto, não podendo ser substituído, tendo o cliente solicitado  cancelamento da compra; b) solicitou ao cartão de crédito o cancelamento em 7/04/11, não sendo responsável por eventual demora na atuação do co-réu; c) não há lugar para indenização de dano moral. 
A ré American Express alegou em que defesa que: a) o cliente solicitou  cancelamento da compra, sendo orientado da necessidade de remessa de certa documentação pela co-ré; b) as pesquisas para solicitação de cancelamento foram encerradas por falta de cumprimento das providências necessárias; c) a responsabilidade deve ser atribuída à co-ré, d) incabível indenização de dano moral.   

4. Veio aos autos a réplica (fls. 215/228).
É o relatório. 
DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

6. A ação é PROCEDENTE. 
Deve ser reconhecido o vício na prestação do serviço de ambas as requeridas. 
A mesma agilidade e rapidez que pautam a compra eletrônica, com utilização do cartão de crédito, deveria se manifestar também no momento em que é necessário cancelar o negócio. Não foi, contudo, o que ocorreu no caso sub judice 
Durante meses o autor teve que se desgastar junto às requeridas para obter o cancelamento do negócio e restituição ou suspensão dos débitos no cartão de crédito. 
Inaceitável a postura das rés, cada qual atribuindo a outra responsabilidade pelas providências necessárias para cancelamento da operação. 
Há contrato coligado de compra e venda e financiamento por cartão de crédito, atuando ambas em conjunto, com interesse comercial recíproco, para viabilizar a aquisição pelo cliente. 
Assim, surgido o problema e a necessidade de cancelamento do negócio deveriam, inclusive à luz da boa-fé contratual e do dever de cooperação e cuidado que presidem a relação de consumo, adotar as medidas necessárias para prontamente resolver a situação. 
Inoperante em face do consumidor a escusa de responsabilidade do co-demandado. Ambos são responsáveis solidariamente em razão do coligamento contratual. 
Como já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

Compra e venda de móveis com financiamento pessoal. Contrato desfeito em razão de atraso imputável à vendedora. Contrato de financiamento conexo ou coligado que sofre os mesmos efeitos - Danos morais decorrentes de indevida negativação perante cadastro de inadimplência, cuja inscrição foi promovida pela financeira, a quem o desfazimento do negócio não teria sido comunicado pela vendedora - Irrelevância - Ressarcimento devido - Solidariedade entre os réus no ressarcimento dos danos causados ao consumidor - Indenização corretamente estabelecida e dentro dos padrões normalmente aceitos pela jurisprudência em hipóteses análogas - Recurso desprovido. (TJSP ? Ap. nº 1.105.817-0/3 - Rel. Carlos Vieira Von Adamek  ? j. 22/10/07).

APELAÇÃO - ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA EM GARANTIA - ALEGAÇÃO DE NÃO RECEBIMENTO DO BEM ALIENADO. Sendo o contrato de financiamento, com garantia fiduciária, um contrato coligado ao de compra e venda, não sendo realizado este último, também o de financiamento deve ser considerado não aperfeiçoado. RECURSO PROVIDO. (TJSP ? 20ª Câm. D ? Ap. nº 7.138.189-6/0 ? Rel. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães ? j. 29/10/07).

No que concerne ao pedido de cancelamento da compra e dos lançamentos no cartão de crédito o documento de fls. 229 demonstra a solução do problema, inclusive por força do cumprimento da tutela antecipada. 
É certo que o autor relata a subsistência de alguns problemas, especialmente a impossibilidade de utilização do limite de crédito na pendência da compensação realizada pela administradora do cartão. 
Porém, esta perturbação insere-se nos desdobramentos negativos que ensejaram o pedido de dano moral e assim será considerada. 
O pedido de indenização de dano moral também procede. 
A princípio o caso estaria restrito ao âmbito de simples descumprimento contratual, não ensejando indenização. 
Porém, considerando o desdobramento do caso, o tempo excessivo e o desgaste a que submetido o consumidor para resolução do problema, foi superado o limite do aceitável e invadiu-se o campo da reparabilidade do dano moral. 
Com efeito, perceptível o desgaste suportado pelo autor com a falta de solução do problema, potencializado pela repetição mensal (faturas) da perturbação, com a sensação de absoluta desconsideração do consumidor e estresse na busca da solução do problema. 
Assim, cabível a indenização reclamada, devida por ambas as rés solidariamente, pois concorreram para o evento. 
Considerando as circunstâncias do caso, a intensidade da ofensa, suas consequências e a condição das partes, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), o que se aproxima de dez salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ).
Os juros de mora, à taxa legal, incidem desde a sentença, considerando que nesta data houve liquidação do dano, conforme nova orientação do Superior Tribunal de Justiça (REsp 494183/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 01/09/2011; REsp 903258/RS, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011).

7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a) declarar a nulidade da compra, com cancelamento do lançamento em cartão de crédito, tornando definitiva a tutela antecipada;
b) condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária e juros de mora, à taxa legal, desde a sentença.
 Condeno as requeridas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


São Paulo, 19 de dezembro de 2011.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
