

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0025740-90.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Andreia da Silva Vieira
Réu(é)s:Casa Bahia Comercial LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/06/2011 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). MARIA JUCILEIDE OLIVEIRA VIEIRA SOARES, OAB/SP nº 116.799
 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Jucelino Martins de Oliveira e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  LUIZ CARLOS DE SOUZA, OAB/SP nº 75.944.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) (1) apresentou defesa escrita 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
PRELIMINARMENTE. 
A responsabilidade prevista no artigo 13, inciso I, do CDC, estende-se ao comerciante quando o fabricante não puder ser identificado. 
Pois bem. 
De acordo com as notas fiscais de fls. 05/06, apenas há a descrição dos bens comercializados, mas sem indicação alguma acerca de quem os produziu. 
Não há como aceitar-se, pois, a defesa processual. 
No mérito, a ação é PROCEDENTE. 
Autora e ré concordam quanto ao número de vezes em que o produto foi trocado, num total de sete. 
Ora, se o comerciante, aqui responsabilizado como fabricante, somente se desonera se provar a inexistência do defeito ou que este decorreu, única e exclusivamente, de ato do consumidor ou de terceiro, de rigor o acolhimento do pedido, à míngua de provas a respeito das escusas previstas em lei. (CDC) 
Quanto ao abalo de natureza moral, resta consubstanciado pelos transtornos e dissabores enfrentados pela parte, que perambula a esmo sem solução há mais de um ano. 
E não está explicada a razão pela qual o consumidor vem sendo tratado com tamanho descaso, a ponto de terem sido enviados novos móveis com defeito em outras seis ocasiões, além da compra original. 
A nosso ver, a autora está sendo feita de boba, o que não pode passar despercebido ao poder responsável por coibir tais atitudes. 
Sem prejuízo da condenação na obrigação de fazer, substituir o produto por outro desta feita sem defeito algum, arcará a ré com o pagamento de indenização de natureza moral fixada em cinco mil reais, condizentes com a extensão do dano, e sancionatórios do ato culposo da ré, além de prevenir a repetição de atos como este. (caráter educativo da sanção). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a substituir o móvel defeituoso por outro, com nota fiscal e termo de garantia, em até dez dias, sob pena de, não o fazendo, arcar com a devolução do preço devidamente corrigido da data da compra, e com o acréscimo de juros legais contados da citação. 
Condeno a ré a pagar à autora indenização de natureza moral fixada em cinco mil reais, fluindo correção do arbitramento, e juros desde a citação. 
Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)

Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é) (*)

Advogado do(a) Réu(é)
