

SENTENÇA

Processo nº:0025692-40.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Jozanah Souza da Silva
Requerido:BANCO BRADESCO CARTÕES SA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.



JOZANAH SOUZA DA SILVA ajuizou esta ação declaratória c.c. pedido de indenização por danos morais, contra BANCO BRADESCO CARTÕES S/A.  alegando, em suma que o réu lhe cobra dívida inexistente, porquanto jamais celebrou contrato algum com ele. Diz que houve inscrição de seu nome em rol de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito, o que lhe causou danos morais. Assim, pede seja reconhecida a inexistência do contrato, com a consequente indenização pelos danos morais experimentados.
O réu, citado, contestou. Alegou preliminar de inépcia da inicial. De resto, sustentou a existência do contrato. Impugnou pedido de indenização por danos morais, e ainda o valor pretendido.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a preliminar.
A petição inicial está formalmente em ordem. Contém pedido e causa de pedir, e está perfeitamente articulada de modo a propiciar evidente entendimento e a defesa da parte contrária. Ela vem instruída com os documentos necessários ao ajuizamento da ação, de modo que absolutamente nada a macula como equivocadamente tenta fazer crer o réu.
Procede em parte a pretensão.
Ao réu caberia a prova da existência de negócio jurídico entre as partes, como, aliás, foi dito na decisão que deferiu a tutela antecipada, e que pudesse dar suporte às inscrições do nome do autor em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito.
Essa prova, contudo, não foi produzida.
Nenhum documento foi por ele apresentado que pudesse demonstrar ter havido o contrato que deu ensejo à cobrança praticada pelo banco.
Portanto, é procedente o pedido declaratório.
E procede em parte o pedido indenizatório.
A mera inscrição de nome em rol de inadimplentes, por si só, já gera presunção até o momento não infirmada de dano, e possibilita a indenização pretendida, mas em valor muito inferior ao pedido, diante da menor repercussão do caso. Fixo o valor em R$6.000,00, quantia que reputo suficiente para reparar o dano. 
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes. Condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação, reajustado.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de julho de 2011.

       Michel Chakur Farah
           Juiz de Direito
