

SENTENÇA

Processo nº:0025311-61.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Italo Matias dos Santos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya







Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e Decido.
Inicialmente, defiro os benefícios da gratuidade.  Anote-se.
No mérito, os elementos de convicção coligidos aos autos evidenciam o parcial sucesso da pretensão.
Com efeito, os recibos de fls. 17/20, faturas de fls. 21/23 e fotografias de fls. 15/16 evidenciam que o autor foi cobrado indevidamente por débitos.
Para corroborar tais alegações, o número de instalação onde o autor reside e paga aluguel é diverso daquele identificado sob número 92, apto 01.  De sua análise, conclui-se ainda que o imóvel é dividido em 03 acomodações distintas, com identificação de letras e o apartamento 01, contendo instalações distintas, daí a razão do equívoco cometido por ocasião da cobrança das faturas.
A despeito dos argumentos tecidos em contestação, não vieram amparados de qualquer prova documental apta a desmentir a documentação apresentada pelo autor e o fato é que o autor efetuou o pagamento da fatura relativa à sua instalação, tal como lhe competia, não podendo, desta forma, ser responsabilizado por eventual falha no modo de proceder da ré, na medida em que a fornecedora do serviço é quem deve responder pelos riscos de sua atividade.
Provou o autor, ainda, ter realizado pagamentos das faturas a fls. 28/35.  Tratando-se de cobrança indevida, de rigor a devolução do valor pago em dobro, totalizando o montante de R$ 237,00.
Por seu turno, a conclusão que se chega é de que a inscrição em cadastro de inadimplentes se deu de forma indevida.
Contudo, observado a fls. 61 e 83 a existência de anotações diversas em nome do autor, entendo que incide a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, não havendo que se falar em indenização por danos morais.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor R$ 237,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da data do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.  Declaro nula a contratação havida entre as partes, sob a instalação de número 113585705, além de declarar inexigível o débito de fls. 11, no valor de R$ 13,05 em face do autor.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
PRI



São Paulo, 03 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
