

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0025888-19.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Silas de Almeida Menezes, RG 42.656.158-2 SSP/SP, 
JORGE DAMIÃO PEREIRA - OAB 247.453/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Itororó Veículos e Peças Ltda
JONATAS BRAGA FERREIRA ? RG. M852024 SSP/SP
DELIO JANONES CIRIACO OLIVEIRA - OAB 298.538/SP
Data da audiência:10/11/2010 às 15:10h

Em 10 de novembro de 2010, às 15:10 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a ré juntou substabelecimento e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. A ação é procedente. A ré, em contestação, não nega que tenha  sido contratada para transferir o veículo para o nome do autor  alega apenas que houve demora na transferência por motivos inerentes aos órgãos de trânsito. Todavia, não menciona quais teriam sido tais motivos, nem tampouco juntou prova de razões pelas quais tenha ocorrido atraso justificável na transferência contratada pelo autor.  Destarte, deverá a ré arcar com a tese que lhe é desfavorável, sobretudo levando-se em consideração que,  no caso em análise, o ônus da prova, diante da relação de consumo entre as partes, é da ré, à vista da inversão que se impõe. Só resta, portanto, à míngua de comprovação de culpa do autor pela demora na transferência do veículo, deixar-se assentado a culpa da ré pela demora na transferência do veículo para o nome do autor, o que lhe acarretou o multa objeto dos autos. E referida multa, com a pontuação em sua carteira, trouxe transtornos e aborrecimentos excessivos ao autor, que faz jus , portanto, a danos morais indenizáveis. Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, , arbitro a indenização por danos morais em R$ 1500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Deixo de condenar em danos materiais, eis que inexiste comprovação de sua ocorrência. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o réu no pagamento de R$ 1.500,00 quantia que será corrigida desde a prolação da sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 210,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Silas de Almeida Menezes:Advogado da parte autora:



Itororó Veículos e Peças Ltda:Advogado(a) da parte ré:
