

SENTENÇA

Processo nº:0025541-18.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilson Simões dos Santos
Requerido:Supermercado Ourinhos Ltda




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


1. WILSON SIMÕES DOS SANTOS, qualificado nos autos, ingressou com ação contra SUPERMERCADO OURINHOS LTDA, alegando, em síntese, que manteve relações jurídicas com o réu, contudo, não seria devedor do montante indicando ao banco de dados de inadimplentes.  
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de inexistência do débito, cancelamento da restrição de crédito e condenação do requerido ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Foi deferida tutela antecipada mediante caução (fls. 18).

3. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 26/35). Alega em defesa que: a) não fez o autor prova de restrição de crédito apta a gerar indenização de dano moral; b) o autor é cliente do réu, sendo titular de cartão de compras, havendo débito em razão de compras realizadas no estabelecimento requerido; c) não há dano moral a ser indenizado.  

4. Veio aos autos a réplica (fls. 61/65).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de outras provas, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Aliás, o autor expressamente requereu o julgamento antecipado (fls. 65).

6. Rejeito a preliminar arguida pelo requerido, pois a prova do dano se dá no curso da instrução, inexistindo documento essencial que devesse acompanhar a inicial. 

7. A ação é IMPROCEDENTE.  
O autor não nega a existência de relação jurídica com o requerido, apenas questionando o débito, afirmando que não teria realizado compra naquele montante. 
Ocorre que o valor indicado ao banco de dados não é fruto de uma única operação de compra e venda, mas o resultado do saldo do mencionado cartão de crédito.
O réu comprovou que o autor é titular de cartão de compras junto ao supermercado, não tendo o requerente questionado sua assinatura no documento de fls. 46. 
Conforme se observa no documento de fls. 46/47, existe uma série de operações realizadas no referido cartão, com compras e pagamentos, além de utilização do crédito rotativo. 
A soma dos encargos alcançou o valor de R$ 522,41, sendo o crédito encaminhado à cobrança, gerando a negativação impugnada, a qual não se mostra ilícita. 
O número do contrato indicado no Serasa (fls. 17) é justamente o número da conta do autor perante o réu, como se constata do documento de fls. 49.
Portanto, provada a regularidade da negativação, sendo improcedente o pedido. 

8. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, revogando a tutela antecipada. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 650,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.

P. R. I


   São Paulo, 03 de outubro de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
