

SENTENÇA

Processo nº:0025669-09.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Elias Ricardo dos Santos
Requerido:Ativos S/A , Banco do Brasil e outro





CONCLUSÃO
Aos  01 de agosto de 2011    faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.



ELIAS RICARDO DOS SANTOS ajuizou a presente ação em face de ATIVOS S/A  - SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS  e BANCO DO BRASIL S/A. Alega, em síntese,  que, ao tentar obter talonário de cheque em terminal eletrônico, foi impedido e, ao dirigir-se à sua agência bancária, foi surpreendido com a notícia da existência de restrição creditícia no valor de R$ 1.430,60 de origem ignorada e incluída sem prévia comunicação.  Requereu, pois, a declaração da inexigibilidade do débito com consequente condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls.  16/23). 

A tutela antecipada foi  deferida às fls. 24.

Citado, o requerido BANCO DO BRASIL SA apresentou defesa (fls. 41/53).  Alega, em síntese, que os fatos descritos na inicial não traduzem qualquer ilícito praticado pela instituição financeira e, consequentemente, não  induzem indenização por danos morais.  No mais, discorreu sobre os critérios que devem nortear  eventual arbitramento de indenização. Requereu, pois, o decreto de improcedência do pedido. 

Citado (fls. 87), o requerido  ATIVOS S/A ? SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS apresentou defesa (fls. 88/105).  Alega, em síntese, que o débito sub judice  foi contraído pelo autor perante o Banco do Brasil S/A, cedente do crédito em favor da ATIVOS S/A, com cientificação do autor, que, inclusive, manteve contatos  com a empresa de cobrança com o propósito de saldar a dívida.  O débito tem origem no contrato de cartão de crédito ? Ourocard Visa International,  causa da inserção da restrição creditícia desencadeada pelo Banco do Brasil  S/A.  De resto, sustentou que a comunicação da inserção  cabe ao órgão de proteção ao crédito na  forma da Súmula 359 do Superior Tribunal de Justiça.  Impugnou a ocorrência dos danos morais e, no mais, invocou a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. Requereu, finalmente, o decreto de improcedência do pedido.  Juntou documentos (fls. 106/117 e 120/123). 

Réplica (fls. 125/128). 

A requerida juntou novos documentos (fls. 130/132).

O autor não se manifestou (certidão de fls. 134).

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

O autor reclama indenização por danos morais em razão de inserção de restrição creditícia de origem ignorada e sem prévia comunicação. 
 
Sem razão, contudo, o autor. 

O requerido   ATIVOS S/A ? SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS comprovou a origem do saldo  devedor, exibindo, nos autos,  Proposta/Contrato de Abertura de conta corrente, conta investimento e conta poupança Pessoa Física  e Contrato de Adesão a produtos e serviços,  bem como os documentos pessoais exibidos no ato da subscrição do contrato (fls. 121/123) contra os quais não se insurgiu o autor (fls. 133 e certidão de fls. 134). 

Assim, evidencia-se que o autor, ao contrário do alegado na inicial, tinha sim ciência da origem do débito e da cessão de crédito  havida entre os demandados, confirmada, inclusive, perante a agência bancária do Banco do Brasil S/A onde era correntista, o que inibe o reconhecimento da inexigibilidade do débito.  Acrescenta-se que o autor, em réplica, não impugnou a defesa amparada nas negociações desencadeadas pelo próprio, interessado na quitação da  dívida, nestas circunstâncias, devidamente reconhecida (fls. 91).  

Registra-se, aqui, a condição de inadimplente contumaz ostentada pelo autor (fls. 109), esbarrando, como se não bastasse,  a pretensão indenizatória  deduzida nos termos da Súmula 385 do   Superior Tribunal de Justiça.

Finalmente, os efeitos da  falta de comunicação prévia  não  podem ser debitados à responsabilidade dos réus à luz da Súmula 359 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, revogando a antecipação de tutela concedida. Oportunamente, oficie-se. O autor arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados, à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00 para os patronos de cada um dos réus,  observando-se o quanto disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. 

Oficie-se ao Juízo "ad quem", comunicando o teor da presente sentença (fls. 58/66).

PRIC.

São Paulo, 25 de outubro de 2011.
