

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025002-77.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Denise Benigno Mendes, CPF 153.351.508-58
AdvogadoLuis Henrique Antonio   OAB/SP 183.147
Requerido:Zilda Aparecida Goulart Kohut, CPF 282.921.528-14
Requerido:Diogo Araujo Martins, CPF 074.656.816-93
AdvogadoClaudia Ferreira da Ailva   OAB/SP 221.166
Data da audiência:18/04/2013 às 14:00h


Aos 18 de abril de 2013, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelos requeridos foram juntadas contestação e procuração. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alegou a autora que é proprietária do veículo descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do condutor do réu, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 8.800,00. Os réus, de outro lado, sustentaram que a autora é que foi a responsável pelo acidente, por trafegar em alta velocidade. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes. Porém, as circunstâncias em que o acidente ocorreu restaram controvertidas. Isso porque a autora afirma que trafegava pela Avenida Estevão Ribeiro de Rezende, quando no cruzamento com a Rua Almofada, atravessou o veículo dos réus à sua frente, sem sinalizar. Os réus, por sua vez, afirmam que a autora é que foi o responsável pelo acidente, ao trafegar em alta velocidade. Ocorre que, analisando as provas dos autos e as versões as partes, concluo que a responsabilidade pelo acidente foi dos réus. Isso porque a autora e seu esposo estavam trafegando pela Avenida Estevão Ribeiro de Rezende, via de maior fluxo, quando os réus realizaram manobra para convergir à esquerda. Ora, os réus deveriam certificar-se de que o fluxo de veículos permitia a conversão, sendo que a autora trafegava em via de maior fluxo, portanto, preferencial. Os réus deveriam aguardar a passagem da autora para realizar a manobra, o que, aparentemente não ocorreu. A versão dos réus, de que o esposo da autora estava conduzindo o veículo em alta velocidade não restou comprovada nos autos, ônus que lhes incumbia, nos termos do artigo 333 do CPC. Importante atentar que os réus não negam que realizaram manobra para convergir à esquerda e que a autora já trafegava pela Avenida Estevão Ribeiro de Rezende. Deste modo, era do automóvel da autora a preferência de tráfego, sendo que os réus é que conduziam com imprudência ao realizar a conversão, sem se certificar de que não havia veículos passando pela avenida. Se assim é, devem os réus arcar com o pagamento de indenização pelo dano material pretendido pela parte autora, conforme documentos acostados aos autos (R$ 8.800,00). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por DENISE BENIGNO MENDES em face de ZILDA APARECIDA GOULART KOHUT e DIOGO ARAUJO MARTINS, para condenar solidariamente os réus a pagarem à autora o valor de R$ R$ 8.800,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Adv. Requerente:





Requeridos:                                                             







Adv. Requeridos:
