

SENTENÇA

Processo Físico nº:0025173-13.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Fernando Vilas Boas Russo
Requerido:Glassec Vidros de Seguranca Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Felipe Ferrari Bedendi


Vistos.

ANTONIO FERNANDO VILAS BOAS RUSSO ajuizou ação de reparação de danos materiais em face de GLASSEC VIDROS DE SEGURANÇA LTDA. e AVS PROMETAL INDÚSTRIA E COMERCIO LTDA., aduzindo, em síntese, que no mês de abril de 2006, contratou os serviços das requeridas para fornecimento e instalação de vidros laminados em sua residência, tendo lhe sido cobrado o valor de R$ 29.437,10. Apontou que o produto fornecido e instalado pelas requeridas passou a apresentar manchas esbranquiçadas e rachadura nas peças, a partir de meados de 2009. Por isso, pediu a condenação da requerida ao pagamento de valor não inferior a R$ 35.000,00, a título de danos materiais, ou, subsidiariamente, que façam a substituição das peças danificadas pelos vícios de qualidade e má prestação dos serviços. Com a inicial vieram documentos. Emenda da inicial às folhas 41/42.

Citada, a correquerida GLASSEC VIDROS E SEGRANÇA LTDA. apresentou a contestação de folhas 56/61, pela qual alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No que tange ao mérito, negou sua responsabilidade pelo ocorrido, vez que não efetuou a venda para o requerente, mas sim para a correquerida AVS. Por isso, pugnou pela improcedência da demanda. Juntou documentos.

Réplica às folhas 79/ 89.

Regularmente citada (folhas 52), a correquerida AVS Prometal Industria e Comércio LTDA deixou de apresentar contestação, consoante se verifica da certidão de folhas 90.

Decisão de saneamento às folhas 97/98, na qual foi postergada a análise de preliminar para a sentença. Ademais, houve inversão do ônus da prova e determinação de produção de prova pericial. A parte requerente apresentou quesitos às folhas 100/101, ao passo que a requerida deixou de se manifestar (certidão de folhas 102).

Laudo pericial às folhas 142/166, sobre o qual as partes foram cientificadas (folhas 167), sobrevindo a manifestação concordante da parte autora de folhas 171/172, ao passo que a requerida manifestou-se às folhas 175/177. 

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

De início, verifica-se que o ponto preliminarmente apontado em contestação, em verdade, trata da efetiva responsabilidade reparatória, o que é matéria de mérito e como tal será apreciado.   

Posto isso, a ação é  procedente. 

Isso porque, de plano, verifica-se que a relação estabelecida entre as partes deve ser regida pelos princípios e regras do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que o requerido revelou-se consumidor final dos serviços prestados profissionalmente pelas requeridas, sendo tecnicamente hipossuficiente.

Ademais, verifica-se que, sendo a relação consumerista, a responsabilidade é objetiva, a qual responde toda a cadeia de fornecedores, inclusive o fabricante do produto. Nesses termos: 

Bem móvel - Ação de reparação civil Não entrega de parte dos bens adquiridos Entrega dos demais com defeito Montagem e instalação mal executadas - Solidariedade entre a fabricante e a revendedora Reconhecimento. Embora não tenha a fabricante praticado a venda direta ao consumidor, mantinha relação comercial com a revendedora para que esta disponibilizasse os seus produtos no mercado de consumo, do que exsurge a responsabilidade solidária pelos defeitos atestados. (...) Recursos improvidos. (TJSP ? Apelação nº 9000019-97.2010.8.26.0066 ? Rel. Des. Orlando Pistoresi ? D.J 26.9.2013 ? g.n)


Incabível também o argumento de que o dano se deu por culpa exclusiva de terceiro, vez que a empresa instaladora dos vidros é parte na relação, não sendo, portanto, considerada terceiro estranho ao fato. 
 
Posto isso, revela-se incontroversa a contratação, pelo autor, dos serviços das requeridas visando à aquisição e instalação de vidros na área externa de sua residência.

Segundo se extrai do arcabouço probatório existente no feito, sobretudo a prova pericial produzida, não houve a prestação de serviços a contento por parte das demandadas, porquanto foram constatadas falhas na execução dos serviços pelas requeridas, o que impõe a indenização pelos prejuízos sofridos.

O teor do próprio laudo pericial produzido nos autos, por Perita de confiança do Juízo, relata a presença de manchas e imperfeições nos vidros objetos de instalação (folhas 145/154).

A nobre ?expert? nomeada nos autos, ao constatar a ocorrência de danos e analisar o caso, concluiu: ?Os vidros deveriam estar aplicados sobre caixilhos, conforme determina a NBR 7199;?. Afirmou, ainda, que: ?A ausência de caixilho e o silicone mal aplicado provocou infiltração de água no vidro do escritório?. Aduziu, também, que: ?A ausência de projeto e especificações técnicas é uma causa dos problemas verificados?.

Portanto, conclui-se que as demandadas são responsáveis para responder aos termos da presente contenda, nos termos do artigo 18 da Lei 8.078, de 11 de setembro de 1990, sendo direito da parte requerente postular indenização pelos danos materiais sofridos.

De acordo com a perita judicial, o valor para a retirada dos vidros e colocação de novos vidros conforme determinado por norma, é de R$ 48.800,00 (para setembro de 2013), devendo ser esse o valor a ser ressarcido ao requerente. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar as requeridas, de forma solidária, a pagar a parte requerente o valor de R$ 48.800,00 (quarenta e oito mil e oitocentos reais), para setembro de 2013, corrigido monetariamente pela tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde setembro de 2013, e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Em consequência, julgo o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ante a sucumbência, condeno as requeridas no pagamento solidário das custas, despesas processuais e na verba honorária em favor do patrono do autor que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
