

SENTENÇA

Processo nº:0025930-37.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Peterson Alencar da Silva
Requerido:Pmspv Empreendimentos e Partipações Ltda Playcenter

[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos   04 de abril de 2012  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Peterson Alencar da Silva  ajuizou a presente ação em face de Pmspv Empreendimentos e Partipações Ltda Playcenter. Alega, em síntese,  que,  no dia 19 de  março de 2011, juntamente com amigos, dirigiu-se ao Playcenter. A compra dos ingressos já havia sido providenciada antecipadamente pela internet  pelo amigo Bruno Euzebio de Oliveira com utilização de  cartão de crédito.   No ato da retirada dos passaportes na bilheteria,  depois de confirmada a aquisição de oito passaportes, o autor e seus amigos  foram levados, pelos seguranças, a uma sala, onde chegaram outros dez seguranças, que passaram a dizer "a casa caiu;  vocês são uma quadrilha, você é 171 e 155; você vai ser preso, vai para delegacia", além de outras palavras de baixo calão. A situação perdurou por  uma hora e trinta minutos Informa que foram acusados da prática de cambismo  e de fraude.  A polícia militar foi acionada; Bruno foi conduzido  à delegacia de polícia de camburão e os demais foram  levados no veículo Palio  dirigido por um funcionário do parque. Deu-se a lavratura de boletim de ocorrência em nome de  Bruno Euzebio de Oliveira  e demais foram orientados a adotar as providências cabíveis pelas humilhações sofridas. Acrescenta que  não lhe foi dada oportunidade de avisar os pais. Requereu, pois, diante das humilhações sofridas, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls.  16/24).

Citada (fls. 26 ), a requerida  apresentou defesa (fls.  28/49). Alega, em síntese, que não agiu com a truculência narrada na inicial e que não houve acusação  de prática de furto e estelionato. Informa que   Bruno Euzébio de Oliveira  vinha  e vem  realizando sucessivas e excessivas compras ou tentativas de compras de passaportes pela  internet  desde julho de 2010, inclusive depois do ajuizamento desta ação e de outra, de idêntica natureza, desencadeada por  Bruno Euzébio de Oliveira.  Conforme se infere das telas do Playcenter E-Commerce,  o amigo do autor realizou compara ou tentativas  de compras com registro das seguintes ocorrências: tentativas de compras incompletas, não autorizadas pela administradora de cartões de crédito; tentativas de compras completas e, posteriormente, canceladas;   compras completas com retiradas de bilhetes.  Informa  que, com relação aos oito ingressos que seriam utilizados na data da ocorrência,  houve tentativa completa ou  incompleta, mas, na sequência, cancelada; assim, não recebido o  valor do preço, os ingressos não foram liberados.  Naquela  data, em razão da suspeita de fraude a que deu causa   Bruno Euzébio de Oliveira,  a requerida aproveitou-se do comparecimento daquele no parque e acionou a polícia. O ora autor foi também conduzido à Delegacia  de  Polícia porque estava na companhia de    Bruno Euzébio de Oliveira.   Invocou  a ausência de defeito na prestação do serviço, imputando culpa exclusiva a  Bruno Euzébio de Oliveira.  Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls.  50/105).

Réplica às fls. 108/114,  com documentos (fls. 115/127) .

Manifestação da ré às fls. 130/133.

Saneador às fls. 134. 

A autora providenciou a juntada dos termos de declarações das testemunhas ouvidas nos autos da ação promovida  por  Bruno Euzébio de Oliveira  em razão dos mesmos fatos (fls. 142/150).

Durante a instrução processual, foi ouvida uma testemunha arrolada pela requerida (fls.  153). 
 
Manifestação da ré às fls. 155/156, com documentos (fls.   157/160).

As partes apresentaram razões finais (fls. 163/164 e 165/166). 

É o relatório . Decido.

O pedido é procedente. 

A ré não permitiu o acesso ao parque do autor  no dia 19/03/11 porquanto o amigo do autor de nome   Bruno Euzébio de Oliveira,  já sob suspeita segundo auditoria interna,   realizou a compra  dos ingressos antecipadamente pela internet, porém sem consumação do pagamento do respectivo  preço. 

Esta conduta da requerida  foi legítima, excedendo-se, contudo, na sequência. 

A uma porque conduziu  os acompanhantes de   Bruno Euzébio de Oliveira, único  sob suspeita,  à sala de segurança, constrangendo-os, como é notório, diante das acusações dirigidas   àquele, porém com ameaça de  potencial extensão dos efeitos aos acompanhantes, dentre eles, o autor, no qual foi despertado, por esta investida infundada,  temor e insegurança, como é notório. 

A duas porque não permitiu, como era exigível, a imediata comunicação aos responsáveis, promovendo, como se não bastasse, o transporte coercitivo  do autor e demais acompanhantes  à delegacia de polícia em carro próprio,  o que, à evidência, configura    abordagem  vexatória.  Confira-se fls. 144. 

Nesse sentido as declarações harmônicas de  fls. 142/146. 

As declarações das testemunhas da ré comprovaram que também os acompanhantes de  Bruno Euzébio de Oliveira  foram levados à sala de segurança e à delegacia de polícia,  o que, na forma da fundamentação supra,  revelou-se o bastante para a imposição do dever de indenizar.  

Assim, diante do excesso na condução da suspeita de fraude perpetrada por  Bruno Euzébio de Oliveira, ampliando a  abordagem para alcançar, imotivadamente  ao menos o contrário não veio alegado ou provado - ,  os acompanhantes com os contornos supra, impõe-se o dever de indenizar. 

Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado  pelo autor e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de respeito e cuidado. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a requerida no pagamento de indenização no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária a contar da presente data e juros de mora a contra da citação. Condeno a requerida no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação.

PRIC. 

São Paulo, 29 de junho de 2012.
