

SENTENÇA

Processo nº:0025916-76.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Juliana Balieiro Mancebo Rodriguez
Requerido:Qualicorp Administradora de Beneficios S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Analisando os documentos acostados aos autos, especialmente o de fls.59, tem-se que a autora pagou a mensalidade com vencimento em 10/03/2013, pontualmente.
Contudo, é dos autos, que a autora devia, também, a mensalidade de competência de fevereiro de 2013.
A autora informa, no entanto, que não recebeu o boleto para pagamento. Com efeito, não fez prova a requerida de que tivesse enviado a fatura para quitação na data correta. Todavia, exige-se, também, do consumidor, conduta adequada a fim de solicitar segunda via.
Outrossim, é de se presumir que a autora tenha recebido a notificação de fls.157, revelando que deveria quitar a mensalidade de competência fevereiro de 2013 até 09/04/2013, sob pena de cancelamento do plano. 
Aliás, relata em inicial que recebeu um boleto que entendia estar errado, mas não acostou aos autos.
Não parece haver dificuldade para solicitação de segunda via de boleto, mormente pelo conteúdo de e-mails de fls.158.
Após o pagamento da mensalidade de fevereiro, a ré reativou o plano e cancelou as mensalidades de maio e junho de 2013, atuando adequadamente (fls.59).
Todavia, deixou de ressarcir a autora da mensalidade de abril. Não havendo contraprestação do serviço em abril, de rigor a devolução do valor pago.
Diante do quadro alinhavado, entendo que a requerente não faça jus ao ressarcimento de valores gastos com atendimento médico de maio, vez que já tinha ciência do cancelamento do plano de saúde.
Ademais, pela inicial, já estava ciente da falta de pagamento da mensalidade de fevereiro (fls.04) podendo, a qualquer momento, acarretar o cancelamento do plano de saúde.
Deste modo, improcedente o pedido de indenização por danos morais.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por JULIANA, condenando a ré ao pagamento de R$316,88, corrigido e com incidência de juros de 1% ao mês, desde 08/04/2013. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
