

DESPACHO

Processo:0025061-03.2004.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Jose Edson de Carvalho e outros
Juiz de Direito:Amable Lopez Soto

CONCLUSÃO
Em 05 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. AMABLE LOPEZ SOTO.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.




V I S T O S.



COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propõe ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e perdas e danos em face de RAQUEL DA COSTA DE CARVALHO, JOSÉ EDSON DE CARVALHO e a ocupante ANDREZA APARECIDA SOUZA, alegando, em síntese, que compromissou com os réus Raquel e José Edson o imóvel situado na rua Coração de Maçã, 211, apto. 42A, Cj. Habitacional Castro Alves, construído pela autora com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata os adquirentes abandonaram o imóvel, desrespeitando expressamente o contido nos itens 1 e 2 da cláusula 14ª do contrato, ensejando a entrada do corréu André. Afirma ainda que aqueles deixaram de pagar as parcelas contratuais a partir de maio de 2004, sendo inadimplente. Pede a rescisão contratual com perdas das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento, além dos prejuízos ocasionados pelo desgaste e desvalorização do bem. (fls. 02/08).

Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 14/23. 

O corréu Edson foi citado pessoalmente, sendo certo que veio aos autos a notícia de que a corré Raquel faleceu em 1999, o que ensejou à habilitação de seus sucessores Samira, Felipe, Samante e Helison. 

Foi citada pessoalmente a corré sucessora Samira (fl. 177) e, por edital os corréus-sucessores Felipe, Samanta e Helison (fls. 226). 

Veio defesa por curador especial (fl. 227vº). 

É o relato do necessário.

D E C I D O.

Quanto ao co-réu Édson, devem-se aplicar os efeitos da revelia, ante a ausência de resposta, apesar de pessoalmente citado, de forma que se presumem verdadeiros os fatos alegados na petição inicial.

Os demais réus foram citados por edital, portanto, ante a defesa apresentada por curador especial, tem-se que não incidem os efeitos da revelia.

Ocorre, porém, que a desocupação do imóvel restou cabalmente demonstrada quando o Oficial de Justiça encontrou terceiros residindo no imóvel, e que o réu não é conhecido ali.

Além disso, cabia ao réu acostar aos autos a prova do pagamento, o que não fez, aliás, nem mesmo se alegou ausência de débito.

A ausência de prova do pagamento faz com que se reconheça o débito, o que somado ao evidente abandono do imóvel, aponta no sentido de que ocorreu duplo descumprimento do contrato e, por conseqüência o direito da autora à rescisão pleiteada.

Quanto às perdas e danos, no mesmo sentido, entendo como razoável o pedido inicial; é que, no rigor jurídico, teria a requerente o direito de receber um aluguel a cada mês de ocupação indevida por parte dos requeridos. Ocorre que é mais razoável para estes a simples perda dos valores pagos, uma vez que seu débito data de 

Nesses termos, a inicial tem inteira procedência.

Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidados em mãos da autora. Ficam os requeridos condenados na perda dos valores pagos a título de perdas e danos em favor da autora, que nada mais deve cobrar. Custas, despesas processuais e verba honorária que ora fixo em R$ 1.000,00, pelos vencidos.

P. R. I. C. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos.

São Paulo, 12 de novembro de 2010
