

SENTENÇA

Processo nº:0025913-46.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:HDI Seguros S.A.
Requerido:Construtora Kamilos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti




Vistos. 
Cuida-se de ação regressiva de indenização ajuizada por HDI SEGURADORA S/A em face de CONSTRUTORA KAMILOS. Alega que em virtude de acidente provocado pela ré e em cumprimento ao contrato de seguro firmado com veículo atingido, teve de reparar os danos do acidente no valor de R$ 4.164,24. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 10/31). 
Emenda a inicial consta a fls. 41/42.
Regularmente citada (fls. 63), a parte requerida contestou o feito (fls. 64/71), arguindo preliminar de carência de ação por ilegitimidade passiva, denunciando à lide o segurado da parte autora. Alegou que efetivamente colidiu com a traseira do veículo segurado, resultando em danos de pequena monta. Aduz ainda que para o conserto do veículo segurado pagou o valor de R$2.300,00. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 73/75).
Houve réplica (fls. 80/87). Esclareceu a parte autora que o valor recebido pelo segurado foi relativo à franquia e que esta ação objetiva o recebimento dos valores gastos por ela com relação às peças e serviços de mão de obra.
É o relatório. Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
A alegação de ilegitimidade passiva deve ser afastada, uma vez que veio desprovida de fundamentação e refere-se, na verdade aos fatos constitutivos do direito da parte autora, ou seja, se refere ao mérito.
O pedido de denunciação da lide deve ser indeferido, uma vez que não estão presentes as hipóteses do artigo 70 do CPC, uma vez que a requerida não possui vínculo contratual com a outra pessoa envolvida no acidente e não há qualquer evidência de que a requerida tenha arcado com os danos advindos do acidente.
A impugnação ao valor da causa diz respeito, na verdade, à discussão sobre o montante dos danos, de forma que não há que se falar em alteração do valor da causa, que reflete o proveito econômico pretendido pelo autor.
No mérito, a ação deve ser julgada procedente.
Inicialmente saliento que os valores que a requerida alega que pagou dizem respeito, unicamente, à franquia do seguro. Ou seja, a requerida ressarciu o outro envolvido no acidente pela franquia que teve que pagar para a seguradora. Isso não significa, porém, que o outro envolvido no acidente deu quitação pela seguradora, pois sequer poderia fazer isso, pois os créditos da seguradora pertencem a esta e um terceiro não poderia dar quitação destes créditos. Assim, a quitação referida a fls. 68 é relativa, unicamente, aos valores que o segurado teve que pagar para a seguradora, ou seja, a franquia.
No mais, reconhecida a culpa da ré pelo evento danoso, a ré deve responder civilmente pelo pagamento da indenização nestes autos pleiteada, a teor do artigo 934 do Código Civil.
Em que pese à impugnação da parte ré ao orçamento juntado pela autora, o valor a ser ressarcido pela ré deve corresponder ao da indenização que a companhia seguradora autora pagou ao segurado proprietário do veículo Renault Mégane Sedan Dynamique 2.0 16v, qual seja, R$ 4.164,24 (quatro mil, cento e sessenta e quatro reais e vinte e quatro centavos), conforme termo de quitação juntado a fls. 30.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 4.164,24 (quatro mil, cento e sessenta e quatro reais e vinte e quatro centavos), corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Condeno a ré, ainda, nas custa e demais despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
