

CONCLUSÃO
Em 04 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0025341-08.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eli Masaaki Yshigue ME
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi




Vistos.
ELI MASAAKI YSHEGUE ME, representada nos autos, ajuizou ação de restituição de valor c. c. indenização por danos morais em face de BANCO BRADESCO S/A, sustentando, em síntese, que é cliente da requerida desde outubro de 2008. A grande parte do estoque da requerente era fornecida pela AMBEV, posto que comercializa as marcas mais aceitas no mercado de bebidas. Afirma que no mês de maio de 2012 efetuou uma compra para reabastecer seu estoque e emitiu o cheque de número 000581 em favor da AMBEV (em 18/05/2012), porém no mês seguinte deixou de ser atendido pela fornecedora. Diz que manteve contato com a abastecedora indagando os motivos pelos quais não recebia mais as mercadorias, sendo informado que havia débito em aberto. Novamente em contato com a distribuidora soube se tratar de uma dívida no importe de R$ 1.470,92 (mil quatrocentos e setenta reais e noventa e dois centavos), relativa ao cheque que havia emitido. Aduz que informou à fornecedora que o cheque já havia sido pago, a despeito de, no primeiro depósito, ter voltado por falta de provisão de fundos, todavia foi compensado no dia 24 de maio. Relata que se dirigiu ao banco e o gerente da agência, de nome Paulo, afirmou-lhe que o cheque realmente tinha sido compensado em 24 de maio, após sua reapresentação. Requereu a procedência da ação para condenar o banco requerido ao pagamento em dobro do valor descontado de sua conta bancária e, bem assim, a condenação em danos morais no equivalente a 50 (cinquenta) vezes o valor descontado. Protestou por provas. Instruiu a inicial com os documentos de fls. 13/110.
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 130/139). Alega, em apertada síntese, que não há responsabilidade a lhe ser imputada, posto que o cheque fora devolvido por ausência de fundos, inclusive na reapresentação. Afirma que não deu caso aos danos morais reclamados, posto que se porta com discrição e recato em situações como as dos autos. Protestou pela produção de provas. Requereu a improcedência dos pedidos. Juntou os documentos de fls. 140/164.
Houve réplica a fls. 172/175.
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovada documentalmente. 
É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP LEX 140/285 REL. Juiz Bóris Kauffmann).

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR : MINISTRO FRANCISCO REZEK).
A relação jurídica mantida pelas partes restou incontroversa.
Pretende o autor o ressarcimento em dobro, do valor que alega ter sido descontado de sua conta bancária pela requerida e a condenação desta no pagamento de indenização por danos morais.
Observo, inicialmente, que o caso dos autos envolve verdadeira relação consumerista, mesmo sendo a autora pessoa jurídica. Assim, aplicável, no caso vertente, as regras do Código de Defesa do Consumidor.
Sustenta o autor que emitiu em favor de sua fornecedora o cheque nº 000581, no valor de R$ 1.470,92 (mil quatrocentos e setenta reais e noventa e dois centavos), para pagamento das compras que realizou. Todavia, tal cheque, em primeira oportunidade, foi devolvido por falta de provimento de saldo, mas na reapresentação foi regularmente pago pela requerida.
O documento juntado pelo autor a fls. 36 comprova que o valor em questão representado pelo cheque 000581 foi compensado.
Observando-se aquele extrato de forma detida, resta claro que em outras oportunidades de devolução de cheques da autora, a requerida fez uma anotação logo abaixo do valor compensado e na mesma data com os dizeres ?DEV CH S/ FUNDOS PRIMEIRA APRESENTAÇÃO?, como por exemplo, no lançamento do dia 27/05.
Caberia à requerida, da mesma forma, lançar aquela observação após a compensação do cheque aqui discutido, o que não se verifica, dando a impressão de que houve o pagamento com sua compensação.
Competia também à demandada, comprovar o estorno do valor reclamado para a conta da correntista.
Como a prova podia ser facilmente produzida pela requerida, sua inércia acarreta a presunção de que, efetivamente, não houve o retorno do valor.
Assim, mostrou-se defeituoso o serviço prestado pelo banco aos seus correntistas, advindo daí a obrigação de indenizar.
Não se detecta, porém, que tenha a empresa requerida agido, necessariamente, imbuída de má-fé de modo a condená-la ao pagamento em dobro pela cobrança indevida, razão pela qual afasto o pedido de condenação à devolução do dobro do valor cobrado.
Os danos morais estão presentes, já que se caracterizaram pela falta de fornecimento de mercadorias à empresa autora, de forma a restringir o seu crédito perante a fornecedores.
A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido impedindo, assim, que outros venham a ser atingidos da mesma forma.
A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:
?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar  Direito das Obrigações o dano patrimonial.? In ?Alguns Impactos da Nova Ordem Constitucional sobre o Direito Civil?. (RT 662/8)

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.
Ocorrendo o dano, presente a responsabilidade de indenizar, cabe ao Juízo a fixação do valor, nos termos legais.
Feitas essas considerações, o valor requerido pelo autor se mostra demasiado.
Este deve ser fixado, segundo o costume, de forma a representar satisfação àquele que se viu ofendido e pena àquele que cometeu a ofensa.
Teve a atitude do banco réu a capacidade de abalar o seu direito de acesso da autora ao crédito, o que merece ser indenização, sem que isto signifique um enriquecimento ilícito. 
Neste sentido, manifesta-se a doutrina: 
?A reparação pecuniária do dano moral não pretende refazer o patrimônio, visto que este, em certos casos, não sofreu nenhuma diminuição, mas dar ao lesado uma compensação, que lhe é devida, pelo que sofreu, amenizando as agruras do dano não-patrimonial?. (Maria Helena Diniz. Curso de Direito Civil Brasileiro, v. 7, 21ª ed., São Paulo: Saraiva, 2007, p. 96).

Assim, reputo justo o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), como suficiente para a compensação da lesão à imagem sofrida pela autora, significando sanção à requerida pela conduta descuidada, sem significar enriquecimento ilícito da autora. 
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedentes os pedidos iniciais para condenar o banco-réu a devolver à autora o valor de R$ 1.470,92 (mil quatrocentos e setenta reais e noventa e dois centavos), de forma singela, corrigido pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da data do evento e condená-lo, ainda, ao pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil reais) à autora, a título de indenização por danos morais. O valor ora fixado deverá ser atualizado a partir desta sentença, também pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça , acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Como consequência, declaro extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Por ter decaído da maior parte dos pedidos, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação corrigido.
Em caso de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado, bem como deverá ser recolhido, a título de porte de remessa e retorno dos autos, o valor de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, observando-se o disposto na Lei nº 11.608/03.
Transitada em julgado e decorrido o prazo para o pagamento voluntário do débito, deverá a autora, independentemente de nova intimação, apresentar planilha atualizada do valor devido, com a inclusão da multa de 10% (dez por cento) e, se for o caso, recolher o valor necessário à diligência do Oficial de Justiça, visando a expedição de mandado, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. 
São Paulo, 04 de fevereiro de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito
    (assinatura digital)









DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
