

SENTENÇA

Processo nº:0025481-20.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Gildo Rosa e outros
Requerido:Departamento de Estradas de Rodagem - DER









VISTOS.




GILDO ROSA, ALEXANDRE RANGEL NETTO, ELIZABETH MARTINS DE OLIVEIRA NARDUCI, HELVIO PINTO, JOSÉ ALVES DA SILVA, JUVENAL NEVES E VALMIL DA SILVA, qualificados nos autos, propuseram a presente Ação Condenatória, sob o rito ordinário, em face do DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM - DER, argüindo, em síntese, que são servidores públicos estaduais ativos e, por entenderem que a ré violou o disposto na Medida Provisória nº 457/94, convertida na Lei n. 8.880/94, ao não efetuar a conversão de seus vencimentos pela URV, ferindo, assim, o princípio da irredutibilidade de vencimentos e da legalidade, trazendo jurisprudência a seu favor, pedem a condenação da ré ao recálculo de seus vencimentos, apostilando-se os títulos, bem como com o pagamento das verbas vencidas e vincendas, com correção monetária, juros de mora, pugnando, ainda pela impossibilidade de compensação de valores por reajustes concedidos a posteriori e inocorrência da prescrição, bem como a condenação nos demais encargos de sucumbência. 

Juntaram, com a inicial, procuração e documentos de fls. 22/54.

Foi determinada a emenda da inicial para se corrigir o valor da causa (fls.55), sendo interposto embargos de declaração desta decisão (fls. 61/65), o qual não foi conhecido (fls. 66). Desta última decisão foi interposto agravo de instrumento (fls. 69/93), ao qual foi dado provimento (apenso).

A ré foi citada (fls. 108v), e ofereceu resposta, na forma de contestação (fls. 110/135) argüindo, no mérito, a prescrição do fundo de direito, e, no mérito, aduziu, em suma, a impossibilidade de inversão do ônus da prova por se tratar de um dano, que deve ser provado, bem como que a ação deve ser julgada improcedente, posto que foram concedidos reajustes posteriores para o fim de compensar as perdas salariais, tendo sido cumprida a mens legis da Lei Federal 8.880/94, não havendo o que se falar em prejuízos sofridos pelos autores. Outrossim, pugnou pela impossibilidade de nova conversão para a URV, sob pena de ofensa ao princípio da segurança jurídica. Finalmente, aduziu, que se concedido o pedido, estar-se-ia invadindo a competência reservada ao Estado que é o responsável por organizar e regulamentar o seu funcionalismo, ferindo o princípio federativo e da reserva legal. Juntou documentos de fls. 136/141.

Réplica a fls. 149/160.
 
É O RELATÓRIO
DECIDO

O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito, prescindindo de instrução probatória, nos termos do art. 330, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação proposta por funcionários públicos estaduais ativos que pretendem o pagamento da diferença de índice inflacionário aos seus vencimentos, em razão da correta conversão destes pela URV, em conformidade com a medida provisória nº 457/94, convertida na Lei nº 8.880/94.

No mérito, com todo o respeito à tese defendida, a ação encontra-se irremediavelmente prescrita.
Como bem observou o procurador da ré, os autores invocaram na inicial a medida provisória nº 457/94, convertida na Lei nº 8.880/94, na qual embasa-se o pedido.

    Nos termos do que dispõe o art. 1º, do  Decreto nº 20.910/32, qualquer direito ou ação contra a Fazenda Estadual prescrevem em "cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originaram".

O pedido inicial envolve o pagamento de diferenças relativos à conversão para a URV a partir de 1994.

Assim, a alegada infração ao direito dos autores ocorreu em 1994, quando da entrada em vigor da medida provisória que converteu-se na Lei  nº 8.880/94.

Todavia, a presente ação somente foi proposta  em 2011, ou seja, após decorrido lapso temporal superior a cinco anos.

Como bem anota CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, o momento inicial da contagem do lapso prescricional inicia-se quando o autor, podendo exercer o seu direito, deixa de o fazer (in "Instituições de Direito Civil", Vol. 1, Ed. Forense, 12a. edição,  1991, pp. 482/483).

E isto foi o que ocorreu no caso, já que os autores tiveram o seus direitos violados em 1993, e deixaram transcorrer mais de dez anos para tão-somente agora vir a juízo para discutí-lo.

Por outro lado, tem entendido o Colendo Supremo Tribunal Federal, que se reconhece a prescrição do próprio fundo de direito quando este direito não é, explícita ou implicitamente, reconhecido pela Administração, conforme firmado na Súmula 443, que assim dispõe:

"A prescrição das prestações anteriores ao período previsto em lei não ocorre quando não tiver sido negado, antes daquele prazo, o próprio direito reclamado ou a situação jurídica de que ele resulta."

E nem há que se invocar a Súmula 85 do STJ, posto esta repete, em outras palavras, a súmula do Colendo Supremo  Tribunal Federal, aplicável à espécie.

No caso, em momento algum a ré reconheceu, sequer de forma implícita, o direito pleiteado pelos autores na inicial, aduzindo que eventuais perdas sofridas teriam sido compensadas com reajustes concedidos a posteriori.

Dessa forma, tendo decorrido lapso temporal superior a cinco anos entre a violação do direito do autor e a ação proposta, forçoso é reconhecer-se  a ocorrência da prescrição do próprio direito reivindicado, na forma do que dispõe o Decreto nº 20.910/32, em seu art. 1º.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, RECONHEÇO PRESCRITA a presente ação, e extinto o processo, com fundamento no art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Os autores arcarão com o pagamento das custas processuais remanescentes e honorários advocatícios, atualizados monetariamente, que fixo, por eqüidade, em dez por cento (10%) sobre o valor dado à causa, atualizado, cujo pagamento ficará condicionado à alteração de suas situações de pobreza, nos termos do art. 11, § 2º, da Lei n. 1.060/50.
P. R. e I.
São Paulo, 29 de junho de 2012.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
