

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0025914-53.2011.8.26.0011
Requerente:Alecsander Cavalcanti Coelho
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou o autor que deixou de pagar as faturas de março e de abril de 2011 relativas a serviços de telefonia celular, tendo a ré desativado a linha celular.  O valor foi pago pelo autor posteriormente mas a ré não reativou a linha e ainda enviou nova cobrança do mesmo valor, paga pelo autor em duplicidade.  O contrato foi rescindido pelo autor mas a ré negativou o nome do autor.
A ré contestou às fls. 42/55 e alegou que as cobranças foram regulares e, ante o inadimplemento do autor, a negativação constituiu ato lícito.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser rejeitada.
O autor, na forma do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, tem o ônus da prova quanto aos fatos alegados na petição inicial.  O autor, entretanto, não instruiu os autos com qualquer indício probatório no sentido de que tenha solicitado o cancelamento do contrato entre as partes nem quanto à data em que tal solicitação tenha sido supostamente formalizada.  Logo, não se pode concluir que as cobranças efetuadas pela ré em junho de 2011 tenham sido abusivas e desvinculadas de contrato vigente e válido.
O documento de fls. 23 comprova a fatura com vencimento em 3.6.2011 no valor de R$ 306,12.  O autor não realizou o seu pagamento, razão pela qual a ré agiu licitamente ao negativar o seu nome conforme documento do SERASA de fls. 24.
Embora a fatura de fls. 23 tenha incluído a fatura de maio de 2011 no valor de R$ 73,19, verifico que o autor somente havia pago esta fatura de maio no dia 23.5.2011, conforme documento de fls. 20, mesma data em que postada pela ré a fatura de fls. 23 de junho de 2011.  O autor pagou com atraso a fatura de maio e deu causa ao fato de a ré ter incluído o mesmo valor na fatura seguinte.  No momento em que o autor purgou a mora a fatura de junho já estava sendo postada.
O mesmo problema ocorreu em relação à fatura com vencimento em 3.4.2011 (fls. 18).  A fatura foi postada pela ré em 22.3.2011 e o autor somente pagou a fatura anterior de março de 2011 no dia 25.3.2011.  Como o autor, até a data da postagem de 22.3.2011, não havia quitado a fatura de março, a ré incluiu o mesmo valor na fatura com vencimento em 3.4.2011 (fls. 18).  A ré, portanto, não praticou qualquer ato ilícito e foi o próprio autor que deu causa aos fatos.
Não ocorreu, assim, nenhuma cobrança em duplicidade.  Os documentos juntados aos autos demonstram que o autor é quem deu causa à mora e à reinclusão de faturas vencidas nas faturas seguintes.  A empresa requerida, evidentemente, já compensou os valores pagos pelo autor a maior, motivo pelo qual não há que se falar em repetição de indébito.
Não havendo qualquer ato ilícito imputável à ré, comissivo ou omissivo, na forma do art. 186 do Código Civil, entendo que a pretensão indenizatória do autor deva ser rejeitada.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que ALECSANDER CAVALCANTI COELHO ajuizou contra CLARO S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 363,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
