

SENTENÇA

Processo nº:0025707-88.2005.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Marcos Antonio Bafi
Requerido:Meritor Comercio e Incorporação de Imoveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


MARCOS ANTONIO BAFI ajuizou a presente ação em face de MERITOR COMÉRCIO E INCORPORAÇÃO DE IMOVEIS LTDA, alegando, em apertada síntese, que adquiriu a unidade condominial descrita na petição inicial a qual lhe foi entregue com atraso de mais de seis meses, quando o período de carência seria de 120 dias. Segundo consta, foram constatadas várias irregularidades no prédio as quais foram objeto de exame pericial no processo n. 131/92 e 434/92 em tramite perante a 1º. Vara Cível deste Foro Regional e que tais irregularidades rebaixaram o padrão do investimento e desvalorizam a sua unidade condominial. O laudo técnico produzido em outro feito aponta que o pé direito do apartamento é inferior ao estabelecido no Código de Edificações; foram utilizados materiais de má-qualidade; há defeitos construtivos no interior do apartamento; houve diminuição da área útil; não foram empregados os materiais de acabamento previstos no memorial descritivo. Pleiteia, assim, indenização que vier a ser apurada em perícia, multa pelo atraso das obras e aluguel pelo atraso na entrega das chaves. Com a inicial vieram documentos (fls. 9/108).
Citada, a ré, MERITOR COMÉRCIO E INCORPORAÇÃO DE IMÓVEIS LTDA, contestou (fls. 158/164), alegando preliminar de prescrição, e, no mérito, insurgindo-se contra a pretensão. Alega que o atraso ocorreu por fatos que não lhe pode ser imputáveis, atribuindo a responsabilidade à construtora. Nega a existência dos defeitos na construção interna, alegando que o padrão de qualidade foi estabelecido. Não houve diminuição da área útil privativa do imóvel e que o memorial descritivo foi integralmente respeitado na utilização dos materiais de acabamento e na construção, sendo totalmente descabida a alegação e a pretensão. O apartamento foi entre nas condições contratadas e regularmente aceito pelo autor que não se insurgiu contra alguma quaisquer irregularidades. A indenização pelos pequenos problemas constatados no laudo produzido no processo n. 131/92 (1ª. Vara Cível/local) foi cumprida. Pediu a improcedência. 
Houve réplica (fls. 166/170).
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 177).
O feito foi saneado, sendo a preliminar de prescrição afastada (fls. 182).
Determinada a produção de prova técnica, o laudo pericial foi juntado às fls. 366/490.
Em face do laudo de seu assistente técnica (fls. 505/520), o laudo pericial foi complementado (fls. 591/605), seguido de manifestação concordante do autor (fls. 610/611). 
A ré não se manifestou sobre a complementação, embora intimada (fls. 612), mas já apresentou memoriais (fls. 618/625). 
(fls. 109). 
É o relatório. 

DECIDO

Com efeito, não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato que pode ser dirimida pela prova técnica produzida, passo à decisão, até porque o autor não justificou a produção da prova oral (fls. 626) e a ré já ofereceu seus memoriais escritos (fls. 618/625).
Ao celebrar o instrumento de compromisso de compra e venda de unidade da incorporação imobiliária, assumiu a ré, na qualidade de incorporadora, a obrigação de entrega da unidade condominial no prazo e nos termos memorial descritivo apresentado, de sorte que, desatendidas essas obrigações, a responsabilidade por eventuais danos ou prejuízos é da incorporadora, e, não da empresa construtora. 
A circunstância de ter contratado outra empresa para a construção não transfere essa responsabilidade assumida com os promissários compradores.
Quanto ao mérito, a prova pericial (fls. 366/490) e respectiva complementação (fls. 591/605) comprovou que a construção distanciou-se do memorial descritivo e que apresenta os seguintes defeitos/vícios: 1) a área útil do apartamento é menor daquela prometida na planta; 2) o material empregado, tais como porta e azulejos, é inferior àquelas instaladas em apartamentos considerados de padrão superior; 3) foram constatados desníveis em tetos e paredes (vícios ocultos); 4) o pé direito é inferior a 2,50, altura recomendado pelo Código de Edificação do Estado de São Paulo; 5) não há entrada de serviço na unidade, apenas entrada social; 6) houve atraso na entrega da construção; 7) embora conste no contrato a construção de uma quadra de tênis, há apenas duas quadras poliesportivas.
A prova técnica revela que a ré não se desincumbiu de seu trabalho a contento, razão pela qual deve ressarcir o requerente das seguintes importâncias: a) pela depreciação do pé direito menor, R$ 11.810,00; b) pela má-qualidade dos materiais empregados e queda de padrão na construção do imóvel, R$ 16.349,84; e, c) pela desvalorização dos defeitos construtivos existentes no imóvel, R$ 11.360,00 (fls. 420/421).
Por fim, não há como impor à ré o pagamento de aluguel pelo atraso na entrega da unidade condominial. Isto porque os autores não comprovaram os gastos tidos com aluguel de outro imóvel (vide fls. 593).
Procede, contudo, o pagamento da multa decorrente do atraso na entrega, prevista na cláusula 18ª. (fls. 58), no valor equivalente a 10 0TNs mensais, devidos desde a data prevista para entrega aos 30 de novembro de 1988 até a data do auto de conclusão ocorrido aos 20 de agosto de 1990.
Em arremate, pouco importa a alienação do imóvel pelo autor a terceiro, pois a ré jamais ofereceu um abatimento ou ressarcimento de quaisquer valores aos compromissários compradores. Cobrou-lhes determinado preço de acordo com as especificações do memorial descritivo, mas entregou um edifício com diversos vícios e defeitos. Daí, a obrigação de ressarci-los do prejuízo causado, tal como já descrevemos.

Ante o exposto, com resolução de mérito nos termos do art. 269, I do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR a ré a pagar ao requerente das seguintes importâncias: a) pela depreciação do pé direito menor, R$ 11.810,00; b) pela má-qualidade dos materiais empregados e queda de padrão na construção do imóvel, R$ 16.349,84; e, c) pela desvalorização dos defeitos construtivos existentes no imóvel, R$ 11.360,00. 
Devida correção monetária, pelos índices de atualização dos débitos judiciais, contados da data do laudo pericial. Devidos juros de 1% ao mês, contados da citação.
CONDENO, ainda, a ré ao pagamento da multa decorrente do atraso na entrega, prevista na cláusula 18ª. (fls. 58), no valor equivalente a 10 0TNs mensais, devidos desde a data prevista para entrega aos 30 de novembro de 1988 até a data do auto de conclusão ocorrido aos 20 de agosto de 1990.
O quantum devido deverá ser objeto de liquidação na forma do artigo 475-B c.c. 475-J, ambos do Cód. Proc. Civil.
Decaindo os autores de parte mínima do pedido, CONDENO a ré, por força da sucumbência, ao pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação (art. 21, par. Único do CPC).
Anote-se o cumprimento da meta ?2?.

PRI


São Paulo, 09 de abril de 2012.
