

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0025062-63.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sérgio Luiz Pereira
Requerido:São Luiz Planos de Saúde S/C Ltda. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
I  Retifique-se o pólo passivo da forma pleiteada pelos réus em defesa. 
II  Afasto a preliminar arguida pelo hospital réu, que é parte legítima para figurar no pólo passivo, considerando que o acolhimento do pedido implica em declaração de inexigibilidade do débito por parte do autor. 
III  No mérito, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE. 
Trata-se de ação proposta por segurado de Seguro de Assistência Médica e/ou Hospitalar, insurgindo-se contra a não cobertura de material usado na cirurgia a que foi submetido. 
São fatos incontroversos a necessidade da cirurgia, a autorização da internação pela ré e a cobrança posterior pelo hospital dos materiais utilizados na cirurgia e não cobertos pela ré (fls.06/07). 
A ré não nega a condição de segurado do autor e nem a cobertura da cirurgia, entendendo, contudo, em defesa, que os materiais não foram por ela autorizados porque o contrato exclui a cobertura de material importado e materiais de osteossíntese (cláusula 8ª, parágrafo 3º, itens III e V). 
A recusa da ré, contudo, é ilegítima. 
Em primeiro lugar, sendo certo que o médico utilizou os materiais na cirurgia, conclui-se que estes eram necessários. E inexistindo previsão contratual de autorização prévia dos materiais, e tendo a ré autorizado a cirurgia, não havendo dúvida que o médico responsável necessitou dos materiais, conclui-se que a sua cobertura está incluída na cobertura da própria cirurgia. Os materiais dela fazem parte, não podendo a ré, após a devida autorização e realização do ato, negar a cobertura. 
Pensar de forma diversa implica em esvaziamento do objeto contratual. 
Em segundo lugar, a ré não comprovou a existência de material nacional com a mesma eficácia e que, neste caso, optou o autor pelo material importado. Na realidade, sequer há nos autos prova segura de que os materiais cobrados sejam realmente importados. 
Impossível crer, ainda, que a ré possa assegurar a cobertura de uma cirurgia mas não do fio (fls.07), imprescindível e, como já dito, que integra o próprio ato. 
Por fim, a ré não comprovou que o autor teve oportunidade de adaptar o contrato, o que põe por terra as demais matérias por ela alegadas. 
Explico: considerando que a Lei 9.656/98 estabeleceu o plano-referência, com inclusão de todos os tratamentos necessários como exigência mínima (artigos 10 e 12), não poderia haver a limitação nos contratos firmados após sua vigência. 
Por outro lado, nos termos do artigo 35 e parágrafos da mesma lei, é obrigatória a consulta ao usuário, com a oportunidade de adaptação do contrato, através de termo próprio, tratando-se de contratos celebrados antes da vigência da lei. 
O pedido de danos morais não pode ser afastado, sendo de responsabilidade exclusiva da seguradora, que nega cobertura aos materiais, com os mesmos fundamentos, pela segunda vez, mesmo ciente da sentença proferida na ação proposta pelo autor quando da realização da cirurgia para colocação do cateter (fls.04 e 10).
Insistindo a ré na recusa já afastada judicialmente, gerou ao autor stress e preocupação, sendo obrigado a ajuizar nova demanda para discussão dos mesmos fatos, agora quando da cirurgia para a retirada do cateter. 
A conduta da ré bem demonstra sua total desconsideração para com o segurado, que, quando mais precisa do plano, fica totalmente desamparado.
Levando-se em conta as condições das partes, as consequencias dos fatos e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$2.500,00, metade do valor da cobrança (fls.06).
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para declarar a obrigação da seguradora ré de arcar com o pagamento ao hospital réu de todos os valores cobrados do autor com relação à cirurgia objeto do feito, especificados a fls.06 e 07, não podendo o hospital réu enviar nova cobrança ao autor ou protestar o título. Fixo multa de R$5.000,00 para o caso de negativação, após a sentença, multa que será de responsabilidade de ambos os réus. Condeno a seguradora ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$2.500,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. 
Valor do preparo: R$189,25, porte de remessa e retorno R$25,00. 
Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
São Paulo, 17 de agosto de 2011.
P.R.I.
