

SENTENÇA

Processo Físico nº:0025626-83.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdemir Gutierrez Nougueira
Requerido:Fagner Rodrigues de Carvalho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos  


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente de veículos, isto é, um automóvel Ford/Fiesta, pertencente ao autor, e uma motocicleta Honda/CG, de propriedade do réu.
Alega o autor que trafegava pela Rua José Higino Neves, altura do nº 100, quando colidiu com a motocicleta do réu, lançando-o sobre o veículo GM/Celta, de propriedade da Sra. Michele Martins da Silva. Narra ainda que efetuou o pagamento dos prejuízos sofridos pela Sra. Michele, em ação judicial proposta por esta em face do ora autor. Assim, pugna pela condenação do réu à reparação dos danos materiais sofridos em seu veículo, bem como ao ressarcimento do valor pago à sra. Michele. Requer ainda condenação do réu pelos danos morais suportados.
O réu apresentou defesa, sustentando que tomou todas as cautelas necessárias no momento da manobra. Narrou que trafegava pela Rua José Higino Neves, em sentido oposto ao réu e, pretendendo acessar a via transversal, sinalizou e verificou que o veículo do autor se encontrava a uma distância segura, permitindo, assim, a manobra. Não obstante, na citada via transversal se encontrava a sra. Michele e seu esposo, que parou o veículo, autorizando a manobra pretendida pelo réu. Quando este terminava de realizar a conversão, foi atingido pelo veículo do autor.
Aliás, esse também foi o teor do depoimento da sra. Michele e seu esposo, nos autos da ação judicial que moveu em face do autor, nº 0036489-35.2011.8.26.0007.
Com efeito, ambos narraram que o motociclista já terminava de realizar a manobra de conversão quando foi atingido pelo veículo Fiesta, sendo, então, lançado sobre o veículo Celta, em que estes se encontravam.
Cabe observar que referida versão encontram-se em consonância com as demais provas existentes, como o boletim de ocorrência juntado aos autos, bem como pelas fotografias apresentadas pelo próprio autor, as quais indicam danos no farol do lado direito do veículo. Tivesse o réu agido de forma imprudente, sem se certificar da existência de distância segura para realizar a manobra, provavelmente teria interceptado o veículo do autor, atingindo este ?em cheio?.
O autor, de outro modo, não produziu provas da conduta imprudente do motociclista, pois nenhuma testemunha trouxe para demonstrar sua versão.
Ademais, de se ressaltar que não há o que se discutir a respeito da responsabilidade do ora autor na causação do acidente, já que sua culpa foi reconhecida e declarada expressamente por sentença proferida nos autos nº 0036489-35.2011.8.26.0007.
Assim, não pode o autor, na presente demanda, discutir fatos que já foram apreciados e decididos por sentença definitiva, diante da coisa julgada existente.
Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).
P. R. I.


São Paulo, 07 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
