

SENTENÇA

Reclamação:0025078-76.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteVivian Bastos Mello
RequeridoBrasil Telecom S/A
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo



            VISTOS ETC.


1. VIVIAN BASTOS MELLO ajuizou AÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO c.c. DANOS MORAIS em face de OI S/A. Alegou ser secretária executiva e sempre ter tido domicílio, no Município de São Paulo. A ré teria efetuado registro negativo do nome da autora, em cadastro de proteção ao crédito, o que a impediu de abrir conta-corrente, no ?Banco Citibank?, quando descobriu a averbação negativa. Ressaltou que sua relação jurídica com a ré somente principiou, em 05 de março de 2011, posteriormente à inscrição negativa (fevereiro de 2011). Dessa relação jurídica real, inexiste qualquer débito pendente. Contatada, em 21 de março de 2012 e em mais duas oportunidades, com comunicação da fraude, a ré manteve o registro negativo. Sustentou que o endereço informado, na avença, em litígio, situado em Mato Grosso, lhe é totalmente estranho. A ré agiu com negligência, inclusive porque a autora jamais esteve no estado de Mato Grosso, assim como não tem qualquer conhecido ou parente, na região. Salientou que a empresa em que trabalha não admite restrição no nome de seus empregados, sendo que os fatos lhe vêm causando inúmeros constrangimentos. Ademais, por conta da averbação negativa, a autora, ainda, está sendo privada de efetuar compras a prazo. Pleiteou que o contrato seja declarado nulo, assim como inexigível o respectivo débito, além da condenação da ré em indenização por danos morais, que estimou em 48 salários-mínimos. À petição inicial (fls. 02/15), aditada às fls. 80/82, juntou os documentos de fls. 16/74 e 83/85.

Deferiu-se tutela antecipada (fls. 86/87 verso).

A ré ofertou contestação (fls. 120/140), instruída com documentos (fls. 141/154). Asseverou que está autorizada a celebrar contratos por telefone. Salientou que, quando um terminal telefônico é solicitado, são realizadas ?diversas verificações?. A confirmação da habilitação da linha somente se concretiza com a conferência de todos os dados. Sustentou ter-se acautelado, para evitar fraudes. Se fraude houve, na aquisição dos serviços, em nome da autora, tanto esta como a ré foram vítimas de fraudadores, o que caracterizaria causa de exclusão de responsabilidade, por adotadas todas as providências possíveis, para confirmação dos dados do cliente, sendo induzida em erro, por ato de terceiro. O registro negativo implicou em exercício regular de um direito. Não praticou qualquer ato ilícito e inexiste nexo de causalidade, entre a conduta da ré e o invocado dano, sofrido pela autora. Ademais, a autora, com sua inadimplência, concorreu com o registro negativo. Ressaltou que os serviços foram efetivamente prestados. Por outro lado, a cobrança não implicou é ato desabonador, uma vez que inocorreu registro negativo. Subsidiariamente, impugnou o valor almejado, a título de indenização, bem como a inversão do ônus da prova.
 
A autora ofertou réplica (fls. 157/164).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se o dever de ?cuidado?, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

Sobre esse dever, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

O mandado de citação foi juntado, em 16 de setembro de 2013 (fl. 114). O prazo de resposta iniciou, em 17 de setembro de 2013, e expirou, em 01 de outubro de 2013. Todavia, a contestação somente foi protocolada, em 03 de outubro de 2013 (fl. 120), quando já expirado o prazo de resposta, sendo, portanto, intempestiva.

Portanto, a ré é revel.

O efeito da revelia, consistente em se considerarem verdadeiros os fatos alegados na exordial, pode e deve ser aplicado no presente caso, por não caracterizada quaisquer das circunstâncias inibidoras a tanto (artigo 320 do Código de Processo Civil).

Caracterizada a revelia, devem ser considerados verdadeiros os fatos alegados pela autora, no caso concreto, a ausência de qualquer relação comercial com a ré, que justificasse a inscrição do nome e CPF da autora, em cadastros de proteção ao crédito.

Observe-se, ademais, incontroverso (art. 334, inciso III, c.c. o art. 302, ?caput?, ambos do Código de Processo Civil) que alguém, que se identificou como sendo a autora, celebrou (não se sabe a data) contrato com a ré, que autorizou habilitação de linha telefônica, em nome daquela. Não sendo honradas as obrigações ou as contraprestações do contrato, vinculadas à linha telefônica habilitada e cujo número do terminal não foi especificado, pela ré, esta providenciou a averbação negativa do nome e número do CPF da autora, na ?Serasa? (fls. 256 e 84/85). Portanto, beira a temeridade, a assertiva da ré de que inocorreu registro negativo do nome da autora (fl. 127).

A autora negou ter celebrado o(s) contrato(s) em litígio com a ré. Portanto, a autora negou manifestação válida de vontade, constitutiva do vínculo obrigacional. 

Ora, tendo, a autora, negado a emissão de declaração de vontade, constitutiva do vínculo obrigacional --- ou seja, impugnada a assinatura do contrato ou que a manifestação tivesse sido emitida por ela ---, era ônus da ré a prova do fato positivo: a existência do consentimento válido (art. 388, inciso I, c.c. o art. 389, inciso II, ambos do Código de Processo Civil), que inclusive afirmou ter existido, ou seja, a regular habilitação da autora naquele serviço. Todavia, desse ônus não se desencumbiu.

Era, pois, da ré, o ônus da prova do fato impeditivo do direito da autora (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil), no que não se mostrou diligente. Essa prova, por se tratar de cunho essencialmente documental, deveria vir, aos autos, com a contestação (artigo 396 do Código de Processo Civil), o que não foi observado pela ré. 

Destaque-se que, segundo a ré, a autora consta como habilitada, para a utilização de serviços de telefonia, por ela prestados. Refere, expressamente, que, para essa habilitação, teriam sido efetuadas verificações, para identificação do postulante à contratante (fl. 122). 

No entanto, a ré: a) não juntou cópia do instrumento do contrato que gerou a obrigação pecuniária em litígio, de modo a demonstrar a contratação e que a assinatura da pessoa que se apresentou com a autora era, ao menos, semelhante à dela. Na verdade, admitiu que a contratação ocorreu por simples contato telefônico; b) não juntou cópia de comprovantes de residência e nem de renda, ou de quaisquer outros documentos, que tivesse exigido da pessoa que se apresentou como sendo a autora, antes da aprovação da habilitação da linha telefônica; c) não especificou as referências pessoais e profissionais que teria colacionado e nem a forma de conferência dessas informações, para aprovação do contrato-habilitação.

Aliás, a ré não ofertou nenhum documento oficial.

No registro negativo da Serasa, consta que a autora teria endereço na Rua Ten. Sérgio Xavier de Matos, 797 ? Poção ? Cuiabá/MT (fl. 25). Todavia, a autora comprovou que residia, no Município de São Paulo/SP, à época da contratação dos serviços, que geraram a sua inclusão, nos cadastros de inadimplentes (fls. 31/69), e a ré não demonstrou, por prova documental idônea, qualquer vínculo da autora com o Município de Cuibá/MT.

Ademais, a ré não descreveu, circunstanciadamente, quais foram as diligências prévias empreendidas, para identificação do postulante a contratante e aprovação do contrato de habilitação ao serviço telefônico. 

Ressalte-se que inúmeros estabelecimentos comerciais exigem número do CPF e da cédula de identidade, em inúmeras operações, o que enseja a existência de imenso banco de dados, diluídos em mercado. Assim sendo, evidente que a simples indicação do número de CPF e da cédula de identidade não significa que aquele que declara os respectivos números é o legítimo titular. Se a autora opta por disponibilizar a contratação de seus serviços, por telefone, por estratégia agressiva de vendas, deve suportar as conseqüências dessa ?simplificação? (fls. 122, 123, 124 e 125) e dessa insegura contratação, pois livremente assumiu os riscos que lhe são inerentes, uma vez que inviável, atualmente, a conferência, por mecanismos seguros e idôneos, da identidade de quem está do outro lado da linha telefônica.

Portanto, apesar da ré dar a entender que seus prepostos são treinados, não parece que, no caso concreto, tenham agido de forma regular. Ao menos, a ré não fez prova a esse respeito, pois não trouxe aos autos, com a resposta, ainda que intempestiva, quaisquer elementos, que permitissem a identificação segura do postulante ao contrato de habilitação de linha telefônica e prestação de serviços. 

A autora asseverou que, após ter conhecimento da averbação negativa, providenciada, pela ré, contatou, com esta, em 21 de março de 2013 (fl. 81), bem como em abril do mesmo ano, a respeito da fraude na celebração da avença.  

Ora, em especial por ter sido a contratação dos serviços, por simples contato telefônico, era obrigação (e não faculdade) da ré, diante da reclamação da autora-consumidora (art. 29 do Código de Defesa do Consumidor), exposta ao serviço da ré-fornecedora, em mercado, e às conseqüências deletérias de um registro negativo, nos cadastros de proteção ao crédito, tratar com atenção e cuidado o reclamo da autora, e investigar, com seriedade, zelo e presteza, sua denúncia de fraude. 

Assim sendo, tendo sido a ré, por seus prepostos ou mandatário, a pessoa que registrara a informação negativa sobre a autora, que alimentou o banco de dados da Serasa, era sua obrigação efetuar apuração interessada, séria e célere da denúncia de fraude, na celebração da avença, e com os elementos amealhados, na averiguação sumária, também providenciar (obrigação, e não mera faculdade), ?ad cautelam?, o cancelamento ou, ao menos, suspensão desse registro negativo, para melhor aprofundar o exame minucioso dos fatos, quando contatado pela autora, que negou a celebração do contrato e denunciou a existência da fraude. 

Lembre-se de que, seja qual for o tipo de cadastro negativo, compete (sendo obrigação do fornecedor, e não mera faculdade), salvo melhor juízo, a quem providenciou a averbação negativa, alegando inadimplemento, atualizar a informação, comunicando a inexistência do vínculo obrigacional, ou o respectivo pagamento, a remissão total da dívida, a novação, que são formas de extinção da obrigação primitiva, bem como a inexistência de mora, em razão da concessão de novo prazo, para satisfação da dívida, ou de qualquer outra alteração jurídica relevante da obrigação.

Observe-se que todos os cadastros de proteção ao crédito, bem como os de tutela de circulação sadia de cheques devem refletir informações verídicas e atuais. Se a autora não contraiu a obrigação pecuniária, não poderia constar como inadimplente desta.

A ré, omitindo-se na instauração de procedimento interno, para apuração séria, zelosa e com presteza, da denúncia de fraude, efetuada pela autora, agiu de forma temerária e com descaso aos direitos da autora-consumidora. 

Destaque-se que a responsabilidade da ré é objetiva, sendo irrelevante se perquirir sobre dolo ou culpa, nos termos do art. 14, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor.

Ademais, para se eximir de responsabilidade pelos danos, não bastaria, à ré, alegar e comprovar concorrência de culpa do consumidor. Era seu ônus demonstrar culpa exclusiva da autora ou de terceiro, para a ocorrência da fraude (art. 14, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor).

Todavia, somente, à ré, competia a escolha, a seleção de seus prepostos, bem como a respectiva capacitação, seja para identificação idônea dos postulantes a contrato de prestação de serviços telefônicos, seja para apuração da denúncia de fraude. 

Contudo, a ré não descreveu procedimento seguro de confronto dos dados fornecidos pelo candidato à habilitação do serviço telefônico, ou seja, precaução eficiente e segura, que tenha adotado, para identificação correta da postulante ao contrato e conferência da correção de suas informações.Verifica-se, pois, que a ré, por seus prepostos, não se cercou do cuidado mínimo necessário, para celebração do contrato em litígio. 

Do mesmo modo, competia, à ré, a capacitação de seus prepostos, para investigação da denúncia de fraude, com seriedade, zelo e presteza, sua denúncia de fraude. Ora, a omissão nessa investigação, considerando mesmo a assertiva de que a contratação ocorreu por simples telefonema, bem como a manutenção da inscrição negativa, após comunicação da fraude pela autora, foi indevida, ilegítima e ilegal, tendo havido desvio da finalidade da averbação negativa, pois, como se depreende dos elementos amealhados, com ela se pretendia apenas constranger a autora ao pagamento de pretenso crédito da ré, e não resguardar o mercado, na concessão futura de crédito. Portanto, a ré agiu de forma temerária e consciente, mantendo até o cumprimento da tutela antecipada, o registro negativo do nome e número do CPF da consumidora-autora, em banco de dados de proteção ao crédito, para intimidá-la a pagar pretenso crédito da ré, com total descaso aos direitos daquele.

Portanto, verifica-se que os fatos ocorreram, por que a ré não treinou ou não fiscalizou, adequadamente, seus prepostos ou mandatários, seja quanto à gravidade das conseqüências da celebração de contrato de prestação de serviços telefônicos, daí a necessidade de procedimentos seguros, para identificação do postulante a esses tipos de avenças, seja quanto à gravidade da omissão em se adotarem as providências necessárias e céleres, para apuração, com seriedade, zelo e presteza, da denúncia de fraude, na celebração do contrato, e para rápido cancelamento da averbação negativa do nome do consumidor, nos cadastros de proteção ao crédito, que esse contrato fraudado ensejou, quando apurados elementos idôneos, a evidenciar a existência dessa noticiada fraude. Destaque-se que, mesmo contatado pelo autor (esse fato não foi negado), a ré agiu com pouco caso, para com a notícia de fraude, nem sequer instaurando procedimento interno, para efetuar diligências externas, para averiguação dos dados, eventualmente consignados no pedido de habilitação. 

Assim sendo, por falta de capacitação pela ré ou de fiscalização desta, houve grave falha dos prepostos da ré, seja na identificação segura do postulante ao contrato, como na análise séria, com presteza, zelo e dedicação, do reclamo da autora, quanto à prática da fraude, na celebração do contrato (ré não negou o contato e reclamo da autora), o que ensejou a omissão nas providências necessária e céleres, para investigação e cancelamento imediato averbação negativa, junto aos bancos de dados de proteção ao crédito, logo após a comunicação extrajudicial dos fatos pela autora ou, ao menos, quando apurados elementos idôneos, a evidenciar a existência dessa noticiada fraude. 

A autora, diversamente do afirmado pela ré (fl. 133), em nada concorreu, para o ilícito, ou para o registro negativo, uma vez que nunca contratou os serviços telefônicos, que geraram a obrigação pecuniária em litígio e, como conseqüência, nunca se tornou inadimplente, em relação a essa obrigação. 

A ré afirmoi que não poderia responder pelos fatos, pois também teria sido vítima. Contudo, é dela o risco do negócio e, se efetivamente tivesse treinado de forma adequada seus prepostos, fatos como estes não aconteceriam, com prejuízos a ela, mas, ainda mais, a terceiros, que se vêem prejudicados por condutas irresponsáveis daqueles que pretendem lucro, sem atentar para os riscos do negócio.

Portanto, se a ré foi vítima, o foi de sua própria negligência e avidez de lucro rápido e fácil, sem muitas ?delongas?, na investigação da identificação do postulante ao contrato de prestação de serviços telefônicos e de seus dados pessoais, e sem medir as conseqüências dos registros negativos e manutenção destes, nos cadastros de proteção ao crédito, quando anteviu a possibilidade de seu lucro malograr.

Observe-se que a atividade econômica da ré é atividade empresarial de risco, quanto à possibilidade de registro negativo do nome dos consumidores expostos à sua prática comercial. Portanto, caberia, à ré, adotar todos os meios necessários, todas as cautelas, para inibir a atuação de fraudadores. 

Assim sendo, considerando que o risco do negócio é do fornecedor, e não dos consumidores expostos aos seus serviços, em mercado, compete a este arcar com as conseqüências dos riscos de seu negócio, bem como da ausência de capacitação adequada e fiscalização de seus prepostos, encarregados da análise dos pedidos de habilitação de interessados no serviço telefônico e da notícia de fraudes.

A ré almeja lucro e rentabilidade com seus serviços. Assim sendo, deve responder pelos eventos danosos oriundos da atividade da qual tira proveito.

Neste sentido, tem-se decidido:

?Consta dos autos que o nome do autor foi inscrito em órgão de proteção ao crédito em virtude de dívida não quitada junto à ré, sendo que nunca se cadastrou como revendedor dos produtos desta.
A ré não cuidou de juntar qualquer documento que comprovasse a efetiva existência de relação contratual com o autor, ônus este que lhe incumbia por força do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Ainda que se cogite da ocorrência de fraude, tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade dos prestadores de serviços é objetiva, independentemente de efetiva demonstração de culpa (art. 14, do Código de Defesa do Consumidor), pois respondem pelo risco profissional assumido.
Nem haveria que se falar em hipótese de exclusão de responsabilidade da ré, pois não é o caso culpa exclusiva de terceiro, nos termos do artigo 14, §3º, inciso II, do CDC, já que a ré concorreu para o evento danoso de forma culposa. Isso porque, restou evidente que não foram adotados os cuidados necessários. Se é que exigida documentação pessoal do contratante, certo é que as informações foram aceitas como verdadeiras sem qualquer diligência confirmatória.
A situação de embaraço poderia e deveria ter sido evitada se houvesse maior cautela na contratação:
'Cabia à ré tomar as cautelas necessárias, antes de celebrar o negócio com o falsário e principalmente antes de tomar providências para a anotação indevida - Por exemplo, verificar se as informações prestadas pelo adquirente da linha móvel são verdadeiras ou providenciar medidas para evitar a ação de fraudadores - Negativação indevida ? Culpa da ré configurada - Fato de terceiro - Inocorrência - Exclusão da responsabilidade do fornecedor por ato de terceiro pressupõe a inexistência de defeito do serviço prestado' (TJSP, Apelação 9081259-20.2007.8.26.0000, rel. Des. Álvaro Torres Júnior, 20ª Câmara de Direito Privado, julgado em 16/02/2009).
Sustenta Sérgio Cavalieri Filho que '(...) tem-se entendido que a omissão adquire relevância jurídica, e torna o omitente responsável, quando este tem o dever jurídico de agir, de praticar um ato para impedir o resultado, dever, esse, que pode advir da lei, do negócio jurídico ou de uma conduta anterior do próprio omitente, criando o risco da ocorrência do resultado, devendo, por isso, agir para impedi-lo' (Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo: Malheiros Editores, 2000, 2ª ed., 3ª tiragem, p. 32) sendo que, na lição de Paulo José da Costa Júnior, 'Em casos tais, não impedir o resultado significa permitir que a causa opere. O omitente coopera na realização do evento com uma condição negativa, ou deixando de movimentar-se, ou não impedindo que o resultado se concretize' (Curso de Direito Penal, v. I. pág. 66, Saraiva, 1991).
Se existe o direito de proteger créditos, promovendo a inserção de nomes em cadastros de devedores, o mesmo deve ser exercido com responsabilidade, qual não foi o caso, motivo pelo qual não há que se falar em exercício regular de direito.
Sem qualquer dúvida, portanto, o ato praticado pela ré resultou ilícito, justificando-se a obrigação de indenizar o autor, nos termos dos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil.
Inequívoca é a ocorrência de dano moral pelos sérios transtornos a que fica submetida a pessoa que sofre a negativação.
O autor, no caso, não teve pequeno transtorno decorrente da própria vida em sociedade, mas, sim, excessivo dissabor pela inscrição do nome em cadastro negativo, ou seja, pela exigência de conta indevida? (TJSP, Apelação nº 0116351-63.2008.8.26.0006 4, Relator Des. Elcio Trujillo, julgado em 23/04/2013);

?Admitida que é pela demandada a possibilidade de ocorrência de fraude na celebração do negócio, a conduta do falsário não a exime de responsabilidade, não se prestando a configurar a excludente do art. 12, § 3º, III, do Código de Defesa do Consumidor, já que não se tem aí o chamado fortuito ou força maior externos, inserindo-se tal prática, de resto mais do que disseminada e conhecida no meio empresarial, no âmbito dos riscos naturais inerentes ao fornecimento de mercadorias e serviços.
E, quando não fosse por tal fundamento, chegar-se-ia de toda forma à responsabilidade da empresa-ré pela aplicação da teoria do risco da atividade, à luz do art. 927 do Código Civil.
Note-se que nem mesmo se pode excluir a atuação culposa da apelante, por negligência, já que não se dignou a trazer aos autos qualquer esclarecimento ou prova material acerca das condições de realização do negócio. De todo modo, ainda que tivesse adotado todas as cautelas possíveis, como assim afirmou, a hipótese seria de responsabilidade sem culpa.
De se notar também que a sugestão da ré-apelante de que a relação entre as partes não seria de consumo, dada a existência de cadastro do autor como revendedor dos produtos Avon, mostra-se vazia. A uma porque não demonstrou tal cadastramento, que de resto pode também ter sido feito pelo falsário; e, a duas, porque de todo modo não se dignou a ré a nem mesmo explicar qual a origem da dívida imputada ao autor-apelado, motivadora da inserção restritiva.
Superado esse aspecto, igualmente não prospera o inconformismo no que se refere à falta de caracterização de dano pessoal relevante no tocante ao autor da demanda.
Como cediço em tais casos, é desnecessária a prova de eventual repercussão concreta, nas relações pessoais da pessoa ofendida, dos efeitos decorrentes da restrição cadastral ou protesto promovidos? (TJSP, Apelação nº 0006203-89.2011.8.26.0002, rel. Dr. Fabio Tabosa, 2ª Câmara de Direito Privado, julgado em 06/11/2012).

Por todo o exposto, deve ser reconhecida a inexistência da relação jurídica entre as partes e, como conseqüência, a pretensão de anulação do(s) contrato(s), cuja obrigações pecuniárias ensejaram as averbações negativas em litígio, deve ser acolhida integralmente, por não celebrados pela autora.

Ora, não tendo, a autora, por meio de sua declaração de vontade, constituído qualquer vínculo obrigacional com a ré, indevida a averbação negativa em cadastro de proteção ao crédito, que não constituiu exercício regular de um direito, mas ato ilegal e abusivo, até por que a cobrança do crédito não exigia o registro negativo, que, portanto, não se tratava de ato conservatório do direito de quem se alega credor, nem se destinava a constituição em mora do apontado devedor e nem era pressuposto, para ajuizamento de qualquer ação perante o Poder Judiciário. Aliás, o registro de inadimplência, em bancos de dados ou em serviços de proteção ao crédito, não é ato exigido por lei, em quaisquer circunstâncias.

Observe-se, a propósito, que a averbação negativa do nome de alguém no ?Serasa? e no ?S.C.P.C.? não é ato conservatório do direito de quem se alega credor, nem se destina a constituição em mora do apontado devedor e nem é pressuposto, para ajuizamento de qualquer ação perante o Poder Judiciário. Aliás, o registro de inadimplência, em bancos de dados ou em serviços de proteção ao crédito, não é ato exigido por lei, em quaisquer circunstâncias.

Por outro lado, em nenhum momento a ré afirmou ter ajuizado qualquer ação (ação monitória, ou ação de cobrança etc.), para recebimento de seu invocado crédito, antes ou depois dessa averbação negativa. Optou tão-somente pela força intimidativa que os registros negativos exercem sobre o nome neles cadastrados, e não pela via legal e normal (ação judicial), para satisfação de seu invocado direito, tudo a demonstrar o desvio do uso do registro negativo, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

Lembre-se de que os cadastros de proteção ao crédito não examinam a legitimidade do débito, ou seja, não formam juízo de valor. Limitam-se a anotar, em seus arquivos, a comunicação transmitida por seu associado, ou os protestos efetivados pelos Tabelionatos de Protesto, a respeito de determinada pessoa, apontada como devedora, para fins de informação a terceiros.

Ademais, na elaboração desses cadastros negativos, não há o mínimo de contraditório em relação à pessoa que está em vias de integrá-lo e muitas vezes nem sequer se cumpre o disposto no § 2º do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo a pessoa surpreendida, pela informação negativa, quando da aquisição, a crédito, de algum produto ou serviço, ou quando da tentativa de obter empréstimo ou talonário, junto a alguma instituição financeira ou bancária.

Portanto, plenamente conhecidos os efeitos negativos da averbação negativa do nome de qualquer pessoa, física ou jurídica, no cadastro de inadimplentes do ?SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ? SPC/TELECHEQUE?, do ?SERVIÇO DE SEGURANÇA AO CRÉDITO E INFORMAÇÕES ? SCI?, da ?SERASA-CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS S/A? etc., dada a facilidade de acesso ao sistema e, conseqüentemente, a ampla difusão das informações no mercado de crédito, passando o apontado devedor a ser visto como má pagador, como pessoa que não honra os seus compromissos e que, portanto, não merece crédito.

Na verdade, esses cadastros negativos de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito têm mais autoridade e eficácia do que qualquer decisão judicial, transitada em julgado, em face de sua ampla publicidade e rápida disseminação de informações.

Sobre a força desses cadastros negativos, observou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 

?......  é sabido, porque público e notório, que a existência de um protesto ou o lançamento de uma nota desabonadora nos chamados serviços de proteção ao crédito, causa uma série de constantes e inesperados constrangimentos à pessoa atingida. Tais anotações apenas registram um fato, sem se preocupar com sua causa, ou mesmo com a justiça ou conveniência do lançamento. Entretanto, como são acessíveis a um número ilimitado de pessoas, que também não procuram nem querem saber das razões pessoais daquele a quem se referem, acabam se tornando uma forma de coação? (RT, 727/126).

A averbação negativa indevida e respectiva manutenção dessa informação, em banco de dados de inadimplentes ou em cadastro de consumidores inadimplentes, maculam o conceito social, a reputação, a fama e a honra objetiva do titular do nome averbado, seja ele pessoa física ou jurídica, trazendo repercussões negativas, em especial, no mercado de crédito, que passa a vê-lo como pessoa inidônea, incorreta em seu proceder, relapsa no cumprimento de suas obrigações pecuniárias e, como conseqüência, esse mercado reage com retaliações, como a recusa de fornecimento de produtos ou serviços a crédito, de financiamento, de abertura de contas bancárias, de entrega de talonários, para movimentação de contas-correntes etc. Isso ocorre porque a pessoa, física ou jurídica, que tem seu nome averbado em cadastro negativo, perde a confiabilidade e a credibilidade, perante o mercado.

Portanto, a inscrição negativa indevida ou manutenção negativa indevida do nome de qualquer pessoa, em banco de dados de inadimplentes, desencadeia reprovação social, em relação ao nome averbado negativamente, pelo conceito depreciativo que a respectiva inscrição negativa e respectiva manutenção gera, no mercado, o que causa estigmatização do nome registrado negativamente.

Aliás, é público e notório, pela experiência subministrada pela observação do que ordinariamente acontece (art. 335 do CPC), a recusa de crédito em favor de quem integra o banco de dados dos registros negativos dos cadastros de proteção ao crédito. 

A par disso, a ré não negou a existência de recusa de abertura de conta bancária (fls. 03, 07 e 13), de fornecimento de produtos e serviços a crédito (fl. 07) e os constrangimentos no ambiente de trabalho (fl. 07), em razão da inscrição do nome da autora, no cadastro negativo de proteção ao crédito, o que, ademais, é público e notório, pela experiência subministrada pela observação do que ordinariamente acontece (art. 335 do CPC).

Ressalte-se que basta que uma única pessoa (fornecedor; ou atendente; ou gerente etc.) desconfie da idoneidade financeira de alguém e passe a ter ou a manter conceito negativo sobre determinada pessoa (física ou jurídica), por ato ilícito de outrem, para que se caracterize o dano extrapatrimonial.

?Justificando a proteção concedida pela ordem social ao valor moral do indivíduo assim se manifestava Pessina: 'O reconhecimento do valor moral do homem gera dois direitos no indivíduo, e que são partes integrantes de sua personalidade, isto é: a dignidade e a boa fama.
'A dignidade representa o valor absoluto da pessoa humana e emerge do princípio divino imanente em cada homem, isto é, da razão como lux qui illuminat omnem hominem venientem in hunc muncum (a luz iluminando o homem que vive), consiste no dever de respeitar como alguma coisa de sagrado a natureza humana em cada indivíduo, qualquer que seja a situação de sua vida, e mesmo que moralmente haja caído, em conseqüência de um proceder condenável.
'...... O homem não pode, por certo, obrigar os outros a reconhecerem com atos positivos o seu valor moral concreto, porque ninguém pode dominar a opinião, livre por sua natureza, no modo de pronunciar-se; e muito menos pode impedir que cada indivíduo, em sua consciência, forme o juízo que entender sobre seu modo de viver, seja de aplauso ou de reprovação. Mas tem, sem dúvida, o direito de exigir que todos se abstenham de lhe negar merecimento moral, e, outrossim, de praticar atos dirigidos a reduzir o seu valor moral na consciência dos outros. Vê-se por aí que infligir uma humilhação a outro homem, com qualquer ato injurioso, é a forma mais elementar da injúria, isto é, da ofensa à dignidade pessoal do homem'. ......? (sublinhados nossos, ?Comentários à Lei de Imprensa?, Darcy Arruda Miranda, RT, 3ª ed., nº 346, pp. 378-379).

?...... Não há jamais o direito de ofender a honra. É verdade que, em casos excepcionais, a lei tolera certa liberdade de ataque, de censura ou de crítica (imunidade judiciária, imunidade de informações oficiais, imunidade de apreciação de obras artísticas, literárias ou científicas) e declara expressamente a impunibilidade; mas não se segue daí que seja conferido o direito de difamar ou injuriar. Em qualquer desses casos, se o agente revela o exclusivo fim perverso de ofender, ultrapassando os limites da estrita utilidade que ditou a isenção penal, já não será merecedor desta. O contrário valeria pelo contra-senso de uma legalização do crime? (Nélson Hungria, ?Comentários ao Código Penal?, vol. VI, Forense, 5ª ed., 1ª tiragem, 1982, p. 56).

?...... nosso apego à honra é tão forte, que experimentamos a mais viva dor moral ainda quando no-la ofendem a coberto do testemunho de terceiros. Pesa-nos que uma só pessoa que seja possa formular um conceito desairoso a nosso respeito, perturbando a lisonjeira opinião que fazemos de nós mesmos? (Nélson Hungria, ?Comentários ao Código Penal?, vol. VI, Forense, 5ª ed., 1ª tiragem, 1982, p. 41).
Na incriminação das ofensas contra a honra,  ?o interesse jurídico que a lei penal protege na espécie refere-se ao bem material da honra, entendida esta, quer como o sentimento de nossa dignidade própria (honra interna, honra subjetiva), quer como o apreço e respeito de que somos objeto ou nos tornamos merecedores perante os nossos concidadãos (honra externa, honra objetiva, reputação, boa fama). Assim como o homem tem direito à integridade do seu corpo e do seu patrimônio econômico, tem-no igualmente à indenidade do seu amor-próprio (consciência do próprio valor moral e social, ou da própria dignidade ou decoro) e do seu patrimônio moral? (Nélson Hungria, ?Comentários ao Código Penal?, vol. VI, Forense, 5ª ed., 1ª tiragem, 1982, pp. 38-39).

Invocando Gian Domenico Pisapia, ressaltou o Professor José Cretella Júnior, ?in? ?Comentários à Constituição Brasileira de 1988?, vol 1, Forense Universitária, nº 147, p. 258:

?'...... No sentido subjetivo, a honra e o decoro identificam-se com o sentimento que cada um tem da própria dignidade moral, intelectual, física ou social. Em sentido objetivo, a honra e o decoro identificam-se com a estima e a opinião que os outros têm de uma pessoa, constituindo sua reputação. O sentimento pessoal da honra ou do decoro pode ser lesado, pois, com fatos de imediato percebidos pela pessoa, independentemente do reflexo que possam ter na opinião dos outros, isto é, ofensas pronunciadas perante o sujeito passivo;  a reputação, ao contrário, pode ocorrer somente com a divulgação para outros de ofensas que diminuam'?. E acrescentou, mais adiante, o ilustre professor: ?...... a honra é inviolável e à vítima, em caso de violação, cabe o direito de ir a juízo e pleitear indenização pelo dano material ou moral à sua honra ferida?.

Dispõe, a propósito, nossa Constituição Federal:

?Art. 1º - A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos:
......
II ? a cidadania;
III ? a dignidade da pessoa humana;
......?.

?Art. 3º - Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
I ? construir uma sociedade livre, justa e solidária;
......
IV -   promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação? (sublinhados nossos).
?Art. 5º, XXXII ? o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor?.

?Art. 170 ? A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:
......
V ? defesa do consumidor;
......? (negritos nossos).

Portanto, nosso ordenamento jurídico está fundamentado na dignidade humana, na solidariedade social e no bem comum. 

?Sob tal contexto, a propriedade, inclusive a empresarial, deverá realmente atender a sua função social, sendo exercida a atividade de fornecimento de produtos e serviços no mercado de consumo em um sistema econômico no qual prevalece a livre concorrência sem o abuso da posição dominante de mercado, proporcionando-se meios para a efetiva defesa do consumidor e a redução das desigualdades sociais? (?Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo?, Roberto Senise Lisboa, Ed. RT, 2001, p. 16).

Assim sendo, toda e qualquer atividade empresarial privada deve atender à sua função social. Da mesma forma, a responsabilidade dos fornecedores, em mercado, tem como suporte a justiça distributiva e a solidariedade social.

Lembre-se de que a Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo atendimento de suas necessidades e de respeito à sua dignidade (art. 4º, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, incisos I e III, do C.D.C.). Observe-se que a própria ordem econômica -- e, portanto, as empresas privadas -- deve atuar, para assegurar, a todos, ?existência digna? (art. 170, ?caput?, da Constituição Federal).

Saliente-se que o nome do consumidor é seu maior e, muitas vezes, o único ?patrimônio? de que dispõe, para lograr acesso aos bens de consumo.

Tanto a autora tinha bom nome, em mercado, quando dos fatos, que a ré celebrou contrato de prestação de serviços com pessoa que como ela se apresentou, postulando a avença.

O registro indevido do nome da autora, em cadastro de inadimplentes de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito, gerou dano extrapatrimonial, o qual dispensa prova, na medida em que atinge a honra objetiva daquele que vê o seu nome indevidamente inscrito, nesse tipo de cadastro, que além de depreciativo é freqüentemente consultado, pelo mercado.

É sabido que o Superior Tribunal de Justiça, em mais de uma oportunidade, entendeu que a negativação indevida do nome de consumidor provoca danos in re ipsa, sem que haja necessidade de prova de sofrimento intenso ou de situação vergonhosa suportada pelo ofendido. Em outras palavras, a ofensa ao bom nome do consumidor justifica, por si só, o pedido de indenização: ?A indevida inscrição no cadastro de inadimplentes, por si só, é fato gerador de indenização por dano moral, sendo desnecessária a prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo demandante? (RSTJ 180/297). Veja-se, ainda, (REsp 720995/PB, Min. Barros Monteiro; REsp 640196/PR, Min. Castro Filho; REsp 718618/RS, Min. Antônio de Pádua Ribeiro; REsp 595931/RS, Min. César Asfor Rocha, entre outros).

A autora foi exposta a constrangimento ilegal, a situação embaraçosa, a vexame público, que maculou e atentou contra sua honra objetiva, contra sua reputação no meio social. 

Evidente, pois, o dano extrapatrimonial, que merece ser reparado (art. 6º, inciso VI, parte final, do Código de Defesa do Consumidor c.c. o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal).

A indenização por dano moral deve ser fixada mediante prudente arbítrio do Juiz, de acordo com o princípio da razoabilidade, observadas a finalidade compensatória/sancionatória, a extensão e repercussões do dano experimentado, bem como a intensidade da ação ou da omissão do ofensor, para a ocorrência dos danos e se agiu, ou não, para minimizar suas consequências. 

Em outras palavras: a indenização destina-se a amenizar a dor do lesado, além de constituir exemplo didático para a sociedade de que o Direito repugna a conduta violadora, porque é incumbência do Estado defender e resguardar a dignidade humana. Ao mesmo tempo, objetiva sancionar o lesante, inibindo-o em relação a novas condutas, e por isso, deve corresponder a um valor de desestímulo, que não pode ensejar enriquecimento sem causa, nem pode ser ínfimo, a ponto de não coibir a reincidência da conduta, que se pretende não se repita.

Para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos (a raiva, a angústia, a tensão, a ansiedade, a aflição, o desassossego e o desgaste da autora-consumidora, ao ver seu nome e CPF averbados negativamente, em que pese nada ter contratado com a ré, que ensejasse essa obrigação pecuniária; os constrangimentos sofridos pela autora, ao descobrir a averbação negativa, quando da tentativa de abertura de conta bancária, no seu ambiente de trabalho, bem como a privação do acesso ao mercado de crédito) e, de outro, a responsabilidade da ré (o intenso grau de culpa desta, tanto na celebração da avença, por simples telefonema, como sua leviandade, desídia, seu descaso e negligência, quando se omitiu em apurar,  com seriedade e presteza, os reclamos da autora-consumidora a respeito da fraude), mostra-se razoável indenização no valor de R$30.000,00 (trinta mil reais), equivalentes a pouco mais de quarenta (40) salários-mínimos. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pela autora, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora da ré às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pela ré, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Considerando o não acolhimento do valor estimado, pelo(a) autor(a), esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data (Súmula 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?), em que fixada a indenização, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (09 de setembro de 2013 ? fl. 115).   

Considerando a sucumbência prevalente da ré, deverá arcar com a taxa judiciária, as despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, uma vez que resistiu a toda a pretensão.

Não se olvide que ?se os honorários são calculados sobre o valor da condenação, 'já se terá feito a redução devida pela sucumbência parcial' (RT, 491/66)? (JTACSP-RT, 108/79).

Ademais, dispõe a Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para:
a) declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes, e, como conseqüência, nulo o contrato de prestação dos serviços, que gerou o débito em litígio (fl. 25), que, portanto, é inexigível, e, como conseqüência, confirmo a tutela antecipada concedida;

b) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos extrapatrimoniais, o valor de R$30.000,00 (trinta mil reais), acrescidos de atualização monetária, a partir desta data, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (09 de setembro de 2013 ? fl. 115).   

Em face do princípio da sucumbência prevalente da ré, condeno-a, ainda, no pagamento da taxa judiciária e das despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, arbitro em 15% sobre o valor da condenação, corrigido monetariamente.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

P.R.I.     São Paulo, 10 de março de 2014.
