

SENTENÇA

Processo nº:0025762-69.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ana Lucia Ferreira Guia
Requerido:Ardashes Khajak Nigoghosian - ME e outro






CONCLUSÃO 
 
                         Em  21/09/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




VISTOS.




ANA LUCIA FERREIRA GUIA ajuizou a presente ação declaratória de sustação de protesto cumulada com rescisão contratual e reparação de danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada contra ARDASHES KHAJAK NIGOGHOSIAN ? ME e ZAVEN NIGOGHOSIAN, alegando, em breve síntese, que contratou os serviços da empresa requerida para fabricação e montagem de dois móveis (dormitório e lavanderia), em 17/03/2009, pelo valor de R$ 11.865,00 sendo R$ 4.715,00 pago à vista e o restante (R$ 7.150,00) foram emitidos dez cheques no valor de R$ 715,00, vencendo-se o primeiro em 17/04/2009 e assim sucessivamente. Em 08 de julho de 2009, após várias promessas de entrega dos móveis descumpridas, e diante da compensação de três cheques, a autora resolveu sustar os demais cheques. Os requeridos desapareceram, sendo que a requerente chegou a notifica-los para entrega dos móveis.
Todavia, os requeridos repassaram os cheques da autora a terceiros que passaram a cobrá-la, os cheques foram protestados e o nome da autora foi incluído no cadastro dos maus pagadores.
A autora comprou os referidos móveis de outra empresa.
 Dessa forma, requer a concessão da tutela antecipada para sustação dos protestos dos referidos títulos, declaração de inexigibilidade dos cheques protestados de nºs 000.204, 000.205, 000.206, 000.207, 000.208, 000.209 e 000.210, todos da conta 01.018773-8, agência 0431-6, Cambuci do Banco Nossa Caixa, e indenização por danos morais, em razão dos protestos indevidos, no valor de R$ 20.000,00 e danos materiais de R$ 8.319,45, consistente na devolução dos valores pago corrigidos monetariamente e atualizados com juros de 1% ao mês desde a data do depósito e da compensação dos cheques, devidamente corrigidos e juros a partir do desembolso e sustação definitiva dos protestos. Juntou documentos.
Foi deferida a antecipação de tutela e sustação do protesto (fls. 35).
Citados (fls. 59), apenas o corréu Zaven Nigoghosian apresentou contestação a fls. 60/81, aduzindo ilegitimidade de parte quanto ao pedido de sustação de protesto dos títulos e a inexigibilidade dos mesmos, pois referidos títulos foram endossados a terceiros de boa-fé que protestaram os títulos, cabendo a estes a retirada do protesto, devendo o processo ser extinto sem julgamento do mérito, conforme artigo 267, VI do CPC. Não pode ser concedida a tutela antecipada, pois ausentes todos os requisitos legais e não há provas do desacordo comercial. No mérito, aduz que houve culpa exclusiva do consumidor, em razão da sustação dos cheques a partir de julho, pois seriam utilizados para aquisição de material, estava aguardando a compensação dos cinco primeiros cheques para fabricação dos móveis. Houve inadimplência da autora. Inexiste dano moral ou se fixados, em valor moderado. Requer a revogação da tutela antecipada e a improcedência da ação.
A corré Ardashes Khajak Nigoghosian-ME deixou de apresentar contestação no prazo legal, conforme certidão de fls. 91 e foi declarada revel (fls. 92).
A autora apresentou réplica.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Indefiro o pedido de justiça gratuita formulado pelo corréu Zaven, por ter deixado de apresentar os documentos indicados na decisão de fls. 92 que possibilitassem a sua análise.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de títulos, sustação de protesto, reparação de danos morais e materiais, alegando a autora ter contratado os serviços do requerido para fabricação de móveis, tendo pago uma entrada à vista e emitido dez cheques, sendo que três foram compensados. Como não houve a entrega dos produtos, a autora sustou o pagamento dos demais cheques que haviam sido repassados a terceiros pelo autor. 
A preliminar arguida em contestação se refere ao mérito e será com este apreciada.
O corréu Zaven afirma que em razão do protesto das cártulas ficou sem o dinheiro para a produção do material. Todavia, ao contrário do alegado, repassou o cheque a terceiros, recebendo, portanto, os valores nele emitidos, não havendo que se falar que a sustação impediu que tivesse acesso ao valor neles constantes.
O terceiro que recebeu os cheques não agiu culposamente. Recebeu os cheques em pagamento da co-requerida Ardashes Khajak Nigoghosian - ME e, não recebendo o crédito neles contidos, efetuou o protesto, exercendo direito seu, praticando ato previsto na legislação.
A empresa que efetuou o protesto recebeu os cheques do requerido como credor, e a ela não seriam oponíveis as exceções de não cumprimento da obrigação de entregar as mercadorias compradas.
Se responsabilidade houve, foi dos requeridos, que não entregaram as mercadorias, mas repassaram a terceiros os cheques, que, ante a inexistência de prova em contrário, são de boa fé.
Ademais, ainda que a autora tenha agido legitimamente ao sustar os cheques emitidos em decorrência de compra e venda que não foi honrada, não se pode afastar a legitimidade do protesto de cheque consistente em ordem de pagamento à vista que também não foi honrado.
Quanto aos danos morais, são presumidos pelo protesto e inclusão nos órgãos de proteção ao crédito, por culpa dos requeridos. O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento" (Cf. REsps nsº: 110.091/MG; 323.356/SC; 165.727/DF; REsp 705688 - RS - 4ª T. - Rel. Min. Jorge Scartezzini - DJU 14.11.2005; REsp 556912/SP - 4ª T. - Rel. Min. Aldir Passarinho Junior - DJU 28.02.2005 p. 327). 
?CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL E EMERGENTE. MÚTUO. PROTESTO INDEVIDO. INSCRIÇÃO NO SERASA. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. CC, ART. 159. ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. COMPATIBILIDADE DO VALOR DA INDENIZAÇÃO À LESÃO. SUCUMBÊNCIA. 1. A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito. 2. Postulada e rejeitada a condenação concomitante em dano emergente, a sucumbência parcial do autor reflete na fixação da verba honorária. 3. Recurso Especial conhecido e parcialmente provido.? (REsp. 457734/MT Min. Aldir Passarinho Júnior 4ª. Turma 22/10/2002 DJ 24.02.2003 p. 248). 
?(...) 2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento". Precedentes. (...) (Ministro JORGE SCARTEZZINI, REsp n. 717.017/PE). 
?PROCESSO CIVIL E CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SPC. DANOS MORAIS. PROVA. DESNECESSIDADE. INDENIZAÇÃO. ARBITRAMENTO. ALTERAÇÃO NA VIA ESPECIAL. HONORÁRIOS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, nos casos de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, considera-se presumido o dano moral, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso. (...).? (REsp. 419365- MT; Rel. Min. Nancy Andrighi).
Aquelas pessoas que respeitam suas obrigações e se esforçam para cumpri-las dão valor ao conceito que lhes é atribuído na praça, e, na hipótese de serem incluídas entre as pessoas que não satisfazem suas obrigações, têm sua honra e sua personalidade atingidas.
A autora suportou o protesto indevido por ato da empresa ré, o que lhe causou constrangimento. Esse constrangimento não aceitável acarretou-lhe prejuízos morais que justificam indenização civil por tais danos. Na doutrina mais conceituada, os danos morais são aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, ou quaisquer outros sentimentos ou sensações negativas. Assim o entendimento do mestre Carlos Alberto Bittar. In casu houve constrangimento ensejador de indenização. Configura-se uma situação que acarretou ofensa, dor moral, sofrimento e lesões jurídicas a aspectos da personalidade, situação que autoriza e determina que seja a lesada indenizada. Cabe, pois, a condenação da ré no pagamento da indenização pelos danos morais.
Configurados restaram o prejuízo moral e o nexo causal entre a conduta culposa da requerida e o dano sofrido. 
E, havendo prejuízo moral, exaustivamente se tem reconhecido o direito de o lesado ser indenizado por tais danos, com fundamento no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, cumulado com o artigo 186 do Código Civil, que não distingue os danos materiais dos danos morais.
Necessário quantificar o montante da indenização.
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pela ofendida autora é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa do autor.
Desta forma, utilizando os critérios propostos pela jurisprudência, considerando a gravidade da lesão à personalidade da autora, as consequências dela decorrentes, a intensidade e gravidade do sofrimento, as condições econômicas da ofendida e da ofensora, fixo a indenização em R$2.500,00.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação, para tornar definitiva a sustação dos protestos, declarar a inexigibilidade das cártulas de nºs 000.204, 000.205, 000.206, 000.207, 000.208, 000.209 e 000.210, todos da conta 01.018773-8, agência 0431-6, Cambuci do Banco Nossa Caixa, emitidas pela autora, condenar os requeridos a pagar a autora a importância de R$ 8.319,45, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir do desembolso e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação e danos morais de R$ 2.500,00. Fica extinto o processo com resolução do mérito, conforme artigo 269, I do CPC.
Oficie-se ao Cartório de Protestos.
Ante a sucumbência dos réus, condeno-os ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 3 de outubro de 2012.

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO











DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
