

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  23   de novembro  de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0025664-25.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bayer S.A.
Requerido:Município de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



BAYER S.A., qualificada nos autos, moveu ação ordinária contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que foi autuada pela Secretaria do Verde  e do Meio Ambiente em razão de acidente ocorrido em 27/09/06, na Marginal do Rio Tietê, que provocou o vazamento de pequena parte do produto químico da empresa autora transportado pelo caminhão da empresa Ouro Verde Transportes e Locação Ltda. Sustenta que não ocorreram prejuízos, riscos ou danos ao meio ambiente ou à saúde humana, além do que foram respeitadas as regras no transporte em questão, não podendo a autora ser responsabilizada em virtude da ocorrência de caso fortuito. Por outro lado, a multa aplicada infringe os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Objetiva a anulação do Auto de Infração nº 80559/08 e do Auto de Multa nº 67-002.639-5 ou, alternativamente, seja convertida a penalidade de multa em advertência, ou ainda, que sejam adotados os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, observando-se a penalidade mínima de R$ 500,00 prevista no artigo 43 do Decreto nº 3.179/99, ou,  no máximo, o valor de R$ 94.785,00 inicialmente estabelecido pela Secretaria do Verde e do Meio Ambiente, além da condenação da ré nas verbas da sucumbência. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela. Juntou documentos (fls. 34/525).


O pedido de antecipação dos efeitos da tutela  foi indeferido (fls. 527). Contra essa decisão a autora interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 537/538), ao qual foi negado seguimento (fls. 560/562).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação defendendo a regularidade e legalidade das penalidades aplicadas, pois não foram respeitadas as regras para o transporte de produtos perigosos. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 588/1105).

Houve réplica (fls. 1109/1123).   

O feito foi saneado às fls. 1129, sendo deferida a produção de prova oral.

Durante a instrução foi ouvida a testemunha arrolada (fls. 1187/1189).

Encerrada a instrução (fls. 1270), as partes apresentaram alegações finais (fls. 1272/1277 e 1278/1287).

É o relatório.  

DECIDO.  

A autora objetiva a anulação do auto de infração No 80559/08 e auto de multa No 67-002.639-5. Alega, para tanto, que não é possível afirmar que o transporte de produtos se deu de forma irregular; a autora e a transportadora agiram de forma diligente, tomando todas as medidas disponíveis e exigíveis  para evitar e prevenir a ocorrência do incidente, como também os riscos dele decorrentes, de forma que não podem ser punidas administrativamente em virtude da ocorrência de um caso fortuito durante o desenvolvimento de suas atividades; e a multa imposta é excessiva.

A ação não procede.

A autora foi autuada porque após acidente envolvendo veículo que transportava carga perigosa apurou-se que não houve acionamento da autoridade de trânsito; o veículo era inadequado para  a carga transportada; transporte de carga mal estivada; mau acondicionamento do produto e  ausência do rótulo de risco.

Conforme noticiado na petição inicial, em 27 de setembro de 2006, na Avenida Otaviano Alves de Lima (Marginal do Rio Tietê), quando, para evitar uma colisão com outro veículo, o motorista do caminhão Volvo FM 12.380, a serviço da empresa Ouro Verde Transportes e Locação Ltda., foi obrigado a frear bruscamente, manobra essa que provocou o vazamento de pequena parte do produto químico que ali se transportava.

Não tem o menor cabimento a alegação de que o evento se deu em razão de caso fortuito.

A autora alega  que o ?acidente e o pequeno derramamento de produto ocorreram em um local onde são conhecidas as condições adversas do trânsito. A par disso é incontroverso que o fato decorreu de uma freada extremamente brusca do caminhão em questão, que foi absolutamente necessária para evitar um acidente grave,em razão de uma ?fechada? por outro veículo?.

Ora, exige-se cautela no transporte de cargas perigosas justamente a fim de evitar graves conseqüências em razão de acidente, independente da culpa do condutor. O simples fato de um veículo trafegar nas vias já o coloca sob risco de se envolver em qualquer tipo de acidente, por sua própria culpa ou de terceiro.

Assim, acidentar-se, por qualquer razão é fato absolutamente previsível. E é por essa razão que a lei prevê a necessidade de segurança no transporte de carga perigosa. Caso assim não fosse, somente no caso de culpa do condutor do veículo que transporta carga perigosa é que haveria responsabilidade da empresa, o que, de maneira alguma, é a finalidade da lei.

Como alegado em contestação ?é inconcebível que uma simples frenagem brusca desencadeasse todos os desdobramentos  ocorridos desde o horário inicial até seu término, provocando a atuação de vários agentes públicos que encerraram as atividades no local no início do dia seguinte. Não se pode simplesmente a autora querer se agasalhar no manto do caso fortuito. E mais. Mesmo que o condutor do veículo da carga perigosa fez uso da frenagem, o mesmo chamou a responsabilidade para si e não pode a autora dizer que este comportamento isenta de qualquer juízo de culpabilidade, de modo que com a devida vênia é precoce falar não houve ilicitude na conduta ou querer reduzir sua significância?.

O transporte não foi feito de forma adequada, tanto que, com uma simples freada, houve o derramamento de carga. O que ocorreria caso tivesse ocorrido uma forte colisão? Certamente as conseqüências seriam enormes.

Irrelevante que o transporte configurou ?fato isolado?, pois o que se protege é o meio ambiente e basta um único acidente para causar mal de grandes proporções.

Por outro lado, o acidente em questão, como noticiado em contestação não foi único. Em 29 de maio de 2009 ocorreu acidente da mesma natureza envolvendo a autora.

Autora também alega que ?não se pode afirmar que o transporte de produtos se deu em desacordo com o Regulamento para Transporte de Produtos Perigosos, pois esse remete às especificações do fabricante que, como demonstrado, constam no Manual da Empresa, cujas regras foram devidamente respeitadas no transporte em questão?.

Ora, o evento noticiado já é suficiente para afastar tal argumento. Isso porque se a carga transportada sucumbiu a uma freada, não estava segura, livre da possibilidade de derramamento. Assim, o produto perigoso não estava acondicionado de forma a suportar os riscos de transporte.

A autora, empresa de grande porte, conhecedora dos riscos dos produtos que transporta, deveria tomar todo o cuidado necessário para evitar o acidente em questão. A carga não poderia ser derramada nem mesmo no caso de colisão, o que sequer ocorreu. 

Produtos inflamáveis e tóxicos, potencialmente causadores de dano ao meio ambiente, estavam sendo transportados. Anote-se que o fato de pequena parte da carga ter sido derramada, ao contrário da conclusão exposta na inicial, já é mais que suficiente para causar dano ao meio ambiente, bem tutelado pela Carta Maior. Ademais, há de ser considerado que no caso em questão o potencial dano atinge também gerações futuras e integra interesse difuso.

Se o produto estivesse sendo transportado com segurança o evento em questão, que exigiu a mobilização de vários funcionários públicos, de várias áreas, não teria ocorrido. 

Além disso, importante consignar que os fatos se deram na Marginal Tietê, uma das principais vias da cidade. A paralisação da via, para solucionar o problema causado pela autora, atinge todas as vias da cidade e  dá causa a problemas no trânsito de proporções imensuráveis. 

Assim, o simples fato da autora trafegar no local e horário em que ocorreu o acidente demonstra que ela não está preocupada em evitar evento como o ocorrido, pois se deu em área densamente povoada, às margens de rio, com intenso fluxo de trânsito.

A autora também não agiu de forma diligente após o acidente visto que não forneceu os equipamentos necessários às situações de emergência e o condutor sequer chamou os agentes públicos adequados visto que a comunicação à Secretaria do Meio Ambiente foi feita  pela autoridade policial.

Tampouco colhe o argumento de que a multa imposta é desproporcional e irrazoável.

Como já dito, em razão do evento, foram deslocados uma série de agentes públicos para resolver a situação, evitar contaminação, solucionar o problema causado no tráfego e liberar a via.

Assim, considerando as proporções das conseqüências, e o fato da autora se tratar de empresa de grande porte, o valor da multa imposta é até modesto.

A multa tem como finalidade inibir conduta da mesma natureza. Mas, ao que parece, não produziu o efeito pretendido tanto que a autora incidiu na mesma conduta, como já dito, além de ter se omitido quando notificada a apresentar termo de ajustamento de conduta.

Ademais, a multa foi calculada com base em critérios objetivos, previstos em lei.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação que BAYER S.A. move contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO.
 
Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em quinze por cento do valor atribuído à causa, corrigido monetariamente a partir da data da propositura da ação.

P. R. I.    



 São Paulo, 19 de dezembro de 2011.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
