

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025395-56.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Leandro da Silva Salvador, CPF 326.406.778-10
Requerido:CCE Ind. Com. Componentes Eletrônicos S/A
Data da audiência:24/09/2012 às 15:30h





Aos 24 de setembro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram autor e requerido, pelo seu preposto Sr. Luiz Fernando de Souza, RG. 457.350.80, que juntou contestação. Assistidos pela assistido(a) pela Dra. Andrea Aparecida da Costa Pereira OAB/SP 145.598 (convênio DPE/OAB  ofício nº 27157/2012), hoje plantonista Audiência gravada no vídeo 670/2012, Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Por primeiro fica esclarecido que confirmado pelo autor em audiência que a ré no último mês devolveu o valor do produto corrigido no total de R$ 1.723.75. Resta apenas a análise do pedido de indenização por danos morais, é fato incontroverso que o note book adquirido em abril de 2012 apresentou defeito de fabricação, constatado pela assistência técnica e houve devolução do valor pela ré. O que se poderia considerar a título indenizatório seria apenas o lapso de tempo entre a constatação do defeito e a devolução do valor ao requerente. O defeito fora constatado em abril de 2012 e somente em agosto deste ano o valor fora devolvido para o autor. Houve certa demora na devolução e decorre daí a necessidade de indenização ao autor, que, entretanto deve guardar proporcionalidade com o valor do produto, mesmo porque o pedido formulado no poupa tempo de Itaquera é de R$ 622,00, assim, considerando que considerando esse período o autor ficou sem a máquina e demora na devolução do dirnheiro demonstra certa desídia no tratamento do cliente, fixo a indenização em R$ 550,00, valor relativo à aproximadamente um terço do valor do produto. Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, já tendo havido a devolução do valor da conta para o autor. Condeno o réu no pagamento de R$ 550,00 corrigidos da prolação da sentença com juros de mora de 1% a partir da prolação da sentença. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



MMª Juíza:



Requerente(s):



Requerido(s):




Adv. Dativo:
