

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0025325-11.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:AMANDA DOS SANTOS MATIAS RIBEIRO, CPF 417.669.088-70
Requerido:VIVO S/A
Preposto: Rafael da Silva Bento RG 46.649.105-0 
Data da audiência:29/10/2013 às 14:30h


Em São Paulo, aos 29 de outubro de 2013, às 14:45 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução da conciliadora Dra. Shirley Barbosa Ramos Martins da Silva, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida, no prazo de até trinta dias, compromete-se a lançar crédito de R$ 400,00 em a ser utilizado no abatimento de faturas vencidas ou vincendas, do contrato nº 2125221407, de linha nº (11) 95637-7877.
2) Em caso de não recebimento da fatura, a autora poderá solicitar segunda via em loja própria da Vivo ou consultar pela internet.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliadora:

Requerente:

Requerido:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
