

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
          Aos 23.08.2011  faço conclusão destes autos a MM. Juiz de Direito da 1ª  Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dra. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.Eu,(Eliani N.Branco ? matr. 308.835-6)Escrev.chefe subst.,subscrevi.

Processo nº:0025551-37.2004.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Imola Transportes Ltda
Requerido:Atlantis Networks S/c Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.

IMOLA TRANSPORTES LTDA ajuizou ação declaratória de rescisão contratual cumulada com reparação de danos contra ATLANTIS NETWORKS S/C LTDA, alegando, em suma, que celebrou dois contratos com a ré, sendo que o primeiro tinha por objeto o fornecimento e instalação de blindagem de segurança com sistema eletrônico pelo valor de R$38.977,08, e o segundo tinha por objeto a implantação de eclusa de veículo e dilacerador de pneus com sistema de alarme e controle de acesso, com custo de R$46.260,09. Ambos os contratos deveriam ser cumpridos no prazo máximo de trinta dias. Afirma, contudo, que a ré, decorridos quase dois meses, não havia executado nem metade dos serviços contratados e que o pouco que havia executado não possuía qualidade, utilizando, ainda, mão de obra sem capacitação técnica. Sustenta que foi obrigada a contratar outra empresa para conclusão dos serviços, arcando com os materiais para os devidos reparos. Afirma que a ré, mesmo notificada, não reparou os prejuízos. Requer a restituição dos valores pagos, o pagamento de multa contratual e indenização por perdas e danos.
A ré foi citada e ofertou contestação (fls.138/149).
Réplica a fls.221/228.
Considerando que a defesa foi assinada pelo representante legal da ré, sem capacidade postulatória, foi determinado o desentranhamento da contestação, que foi apensada aos autos (fls.229).
A autora apresentou documentos e cálculo do débito (fls.235/266).
A ré não foi localizada para intimação a respeito dos documentos juntados.
A autora requereu o julgamento do feito, com a decretação da revelia.
É o relatório.  
Decido.
De rigor a decretação da revelia, tendo em vista que a ré, devidamente citada (fls.136), ofertou defesa subscrita por seu representante legal, sem capacidade postulatória, razão pela qual foi determinado o seu desentranhamento.
A defesa, assim, foi desconsiderada. E, decretada a revelia, não havia necessidade da intimação da ré, muito menos expedição de ofícios para sua localização.
Presumem-se, assim, verdadeiros os fatos narrados na inicial.
Além do mais, a inicial veio acompanhada de farta prova documental, restando comprovada a rescisão do contrato por culpa da ré, que deverá restituir a quantia paga pela autora, arcando, ainda, com os prejuízos causados.
Afasto, apenas, o pedido de pagamento da multa contratual, prevista para o caso de atraso na entrega do serviço, até a sua finalização, tendo em vista que houve a rescisão do contrato, já pleiteando a autora a indenização pelos prejuízos que lhe foram causados.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido os contratos desde agosto de 2004, condenando a ré na devolução do valor de R$41.916,45, com correção desde o recebimento e juros desde a citação, e ao pagamento de indenização no valor de R$65.259,83, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação.
A ré deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários ora fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 09 de setembro de 2011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
