

SENTENÇA

Processo nº:0025113-70.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Alvaro Augusto Barbosa dos Santos
Requerido:Octávio Borghi

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.


ALVARO AUGUSTO BARBOSA DOS SANTOSpropôs a presente ação de obrigação de fazer em face de OCTÁVIO BORGHI, pelas seguintes razões de fato e de direito.

Segundo consta, o autor e outros indivíduos, em setembro de 2002, venderam a Walter Guido Borghi um estabelecimento comercial localizado na Avenida Mazzei, 1064, nesta capital.

Segundo o contrato escrito entabulado entre as partes, o comprador deveria pagar aos alienantes a quantia de R$ 50.000,00, além de assumir o pagamento das parcelas do contrato de empréstimo celebrado com a Caixa Econômica Federal pelo sistema PROGER.

Todavia, as parcelas deste financiamento não foram integralmente quitadas, razão pela qual a instituição bancária responsável ingressou com ação de execução, perante a Justiça Federal, pretendendo o recebimento das quantias devidas.

Assim, ingressa o autor com a presente ação, visando seja condenado o comprador ao cumprimento do contrato firmado, com pagamento das parcelas perante a instituição financeira.

Subsidiariamente, pretende a conversão da obrigação de fazer em perdas e danos.

No decorrer do feito, descobriu-se que o requerido originário, Walter, havia falecido, tendo sido determinada a inclusão do espólio no polo passivo, em substituição.

Como a partilha já havia se encerrado, o único herdeiro do requerido Walter, Octavio, ingressou nos autos e contestou o feito (fls. 111/117). Afirma que se trata de ação de verdadeira ação de cobrança e a pretensão inicial encontra-se acobertada pela prescrição, cujo prazo é de cinco anos.

Réplica (fls. 128/131).

Audiência de conciliação infrutífera (fls. 147).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130). 

Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475).

Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito? (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97)

A contestação não nega o inadimplemento, de forma que resta analisar a ocorrência da prescrição.

Antes, contudo, mister que se diga que o contrato firmado em 2002 entre as partes não atinge a CEF, que não participou do pacto e, portanto, não concordou com a substituição do devedor originário.

Não por outra razão, a ação intentada na justiça especializada não conta com o ora réu no polo passivo.

O nome dado à ação é irrelevante, porquanto seguro que a pretensão do requerente repousa na condenação do requerido ao cumprimento do avençado por seu pai, com o pagamento do financiamento que pendia sobre o estabelecimento quando de sua transferência.

Antes de tratar da prescrição, ainda, imperioso que se diga que eventual alienação posterior do estabelecimento por Walter não atinge o requerente, que não participou do negócio, não tendo o condão de afastar o cumprimento do contrato firmado.

Analisemos, pois, a alegada prescrição.

Não assiste razão ao requerido, não havendo que se falar em perda da pretensão.

Walter assumiu a obrigação perante o autor de saldar o pagamento do financiamento. Não o fez, e agora o requerente encontra-se processado pela instituição bancária.

Assim, não houve sequer início do prazo prescricional, que passa a ter curso apenas com o pagamento da dívida pelo autor em face do banco, ocasião em que surge o direito de regresso.

O artigo 199 do CC/02 é uníssono ao dispor que:

Art. 199. Não corre igualmente a prescrição:

I - pendendo condição suspensiva;
II - não estando vencido o prazo;
III - pendendo ação de evicção

Ou seja, o requerente somente terá iniciado contra si o prazo prescricional após o pagamento dos valores exigidos pela instituição bancária. Até que isso ocorra, poderá exigir que o comprador do seu estabelecimento e seu herdeiro cumpram o contrato.

Contudo, não pode exigir o autor que o requerido arque com o pagamento, sob pena de incidência de astreintes, porquanto em face de obrigação de pagar, que quando não adimplida, deve receber os atos de expropriação e execução previstos em lei.

Em outras palavras, tem o autor o direito de executar o requerido pelos valores eventualmente pagos à CEF pela dívida do PROGER com relação ao imóvel que foi objeto de contrato entre as partes.

O requerente e seus sócios agiram mal e foram imprudentes, pois transferiram a obrigação perante a instituição financeira sem a anuência desta, de forma que, neste momento, apenas podem ser ressarcidos pelos valores que eventualmente pagarem.

Finalmente, em se tratando de herdeiro do devedor originário, a responsabilidade pelo pagamento deve ser até o limite da herança recebida.

O artigo 1792 do CC dispõe que:

Art. 1.792. O herdeiro não responde por encargos superiores às forças da herança; incumbe-lhe, porém, a prova do excesso, salvo se houver inventário que a escuse, demostrando o valor dos bens herdados.

Neste diapasão, respeitados entendimentos diversos, não há alternativa senão a condenação do requerido a ressarcir ao autor os valores eventualmente despendidos para pagamento da dívida do PROGER, com relação as 38 parcelas previstas em contrato.

Como o requerido tem ciência da alienação do estabelecimento por seu pai, ainda em vida, poderá, com o eventual pagamento, também exercer seu direito de regresso em face dos posteriores compradores, caso preenchidos os requisitos para tanto.

Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, apenas para o fim de condenar OCTAVIO BORGHI a ressarcir o requerente ALVARO AUGUSTO BARBOSA DOS SANTOS por eventuais valores pagos por este à CAIXA ECONÔMICA FEDERAL EM RAZÃO DO CONTRATO DE FINANCIAMENTO FIRMADO COM RECURSOS DO FAT incidentes sobre o estabelecimento comercial que foi objeto de alienação ao pai do requerido em 19/09/2002.

Eventuais quantias devidas e pagas à instituição financeira por débitos anteriores à celebração do negócio não serão de responsabilidade do requerido.

Além disso, a responsabilidade do réu será nos termos e limites do artigo 1792 do CC.

A quantia eventualmente devida deverá ser acrescida de correção monetária, segundo a tabela prática do TJ/SP, além de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados a partir da intimação do requerido para pagamento das quantias despendidas pelo autor.

Tendo em vista a causalidade e sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor de eventual execução. Subsidiariamente, caso não haja valores a executar, arbitro os honorários em R$ 1.000,00.

PRI

São Paulo, 21 de maio de 2013.
