

Processo:0025789-06.2011.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana do Socorro Almeida
Requerido:Banco Citicard S/A

Conclusão: 7.12.2011
Vistos, com dispensa de relatório nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1990.
Ana do Socorro Almeida move ação declaratória, cumulada com indenização por danos morais, em face de Banco Citicard S.A. relativa a registro indevido como inadimplente, por débitos gerados com cartão de crédito objeto de furto.
Foi o Réu o responsável pelo registro do nome da Autora, como atesta o documento de fls 17.
Não vinga, portanto, a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam.
No mérito, como já decidido pelo extinto Colégio Recursal do Estado de São Paulo:
São nulas as cláusulas contratuais que impõem ao consumidor a responsabilidade absoluta por compras realizadas com cartão de crédito furtado até o momento (data e hora) da comunicação do furto. Tais avenças de adesão colocam o consumidor em desvantagem exagerada e militam contra a boa-fé e a equidade, pois as administradoras e os vendedores têm o dever de apurar a regularidade no uso dos cartões.
Tinha, pois, o Recorrente o dever de conferência e, por descumprimento a esse procedimento, não lhe é dado lançar as compras na fatura do consumidor.
Nas hipóteses de inscrição indevida do nome de pretensos devedores no cadastro de proteção ao crédito o prejuízo é presumido.
... Esta Corte tem como pacificado o entendimento de que o dano moral decorre do próprio ato lesivo da inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, ?independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento?. Precedentes...
Nesse contexto, pelos fundamentos supra, que subscrevo, o libelo comporta pleno acolhimento, sendo de rigor o levantamento do desdouro.
Para tanto, defiro a antecipação de tutela, devendo, assim, o Réu providenciar o cancelamento do registro em 10 (dez) dias, pena de multa diária que arbitro em R$ 545,00 (quinhentos e quarenta e cinco reais).
Quanto ao dano moral, como, para atender aos princípios da moderação e razoabilidade, deve... ser fixado com prudência, ponderação e equilíbrio, em conformidade ao grau da ofensa,  tenho como bastante que corresponda à quantia de R$ 5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e cincoenta reais), acrescida de juros de mora, de 1% (hum por cento) ao mês, e correção monetária, de acordo com os índices do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir desta data.
Do exposto, julgo procedente o pedido e, reconhecida a inexigibilidade do débito em aberto, condeno o Réu a promover o levantamento do registro, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, na forma acima definida.
Sem prejuízo do imediato cumprimento da obrigação de fazer, dado ao deferimento, no particular, da antecipação de tutela, o da prestação pecuniária dar-se-á nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nesta fase.
Própria fins de recurso, arbitro o valor base para cálculo do preparo em R$ 5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e cincoenta reais).
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, 8 de dezembro de 2011

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
