

SENTENÇA

Processo nº:0025718-73.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:X Tec Processadoras de Raio X Ltda - Me
Requerido:Viação Santa Rita Viagens e Turismo Ltda


Vistos.

Trata-se de ação indenizatória por danos materiais movida por X TEC PROCESSADORA DE RAIO X LTDA ME em face de VIAÇÃO SANTA RITA VIAGENS E TURISMO LTDA tendo por base o acidente de trânsito ocorrido na comarca de Santa Rita do Sapucaí/MG.
Sustenta a autora, em resumo, ser proprietária do veículo VW, modelo Space Fox, ano/modelo 2008/2009, vermelho, placa: EEM 8426/SP. Alega que por volta das 19h00min do dia 06/08/2012, o veículo de sua propriedade estava trafegando pela Rua Pedro Morais da Costa, altura do cruzamento com a Rua Sinhá Moreira, na cidade de Santa Rita do Sapucaí/MG quando foi atingida pelo veículo coletivo da ré, Mercedes Benz, Pólo Torino GVU, ano 2007, placa: DPF 0276/MG. Afirma que, aguardava a abertura do semáforo e, após o sinal verde, no momento que avançou, foi atingindo pelo coletivo conduzido pelo preposto da ré que invadiu a faixa da direita objetivando ingressar na via secundária à direita, sem esperar a passagem do veículo que transitava pela direita (fl. 20). Com isso, houve a colisão na traseira do veículo arremessando-o contra a guia. Afirma, ainda, que o condutor do coletivo da empresa ré foi imprudente ao efetuar referida manobra pois dirigia um veículo de grande porte em via pública sem observar as devidas cautelas, colocando em risco a vida dos usuários e do autor. Pleiteia o reconhecimento da responsabilidade objetiva da ré por ser permissionária do transporte público com a consequente procedência desta ação e a condenação no pagamento de R$6.394,31, a título de reparação pelos danos materiais. 
Com a inicial, juntou documentos (fls. 14/41).
Citada (fl. 58), apresentou defesa às fls. (64/76 e 78/90) refutando a versão indicada na inicial. Afirma que os veículos não estavam emparelhados como menciona a autora e sim um atrás do outro, sendo que o coletivo na frente e o automóvel atrás. Aduz que, conforme lançamentos no Boletim de Ocorrência lavrado sob nºM4872-2012-0006350 (fls. 21/28) a via na qual trafegavam é de faixa única. Assim, o ônibus não estava na faixa da esquerda, querendo virar à direita, ele estava na única faixa da via e o veículo da autora estava em posição irregular, efetuando, por este prisma, manobra de ultrapassagem à direita em local proibido. Imputa a responsabilidade do acidente à culpa exclusiva da autora pois trata-se de via com apenas uma faixa e sem prestar atenção na sinalização do ônibus de convergir à direita, acelerou o automóvel tentando efetuar a ultrapassagem no mesmo sentido, ocorrendo, então, a colisão.
Réplica às fls. 102/114.
É o relatório.
D E C I D O.
Trata-se de ação pela qual a autora pretende a condenação da demandada ao pagamento da quantia de R$6.394,54, referente ao serviço de mão de obra e às peças necessárias à recomposição do veículo nas condições em que se encontrava antes do sinistro.
Incontroversa a ocorrência da colisão afirmada na petição inicial.

Discute-se a culpa pelo evento e o consequente dever de indenizar: segundo a autora, o condutor do ônibus foi o único responsável pelo acidente ao convergir à direita sem as devidas cautelas; a ré, por sua vez, nega qualquer atuação culposa e sugere que o acidente foi provocado pela própria autora, que estava incorretamente emparelhado com o réu enquanto a via é de mão e sentido únicos.

No entanto, sem razão a contestante.

Em que pese o esforço dos nobres Defensores, não encontra qualquer respaldo nos autos a versão de que o ônibus estava em fila única e, ao abrir para a esquerda para fazer a manobra e virar à direita, foi impossível verificar a presença do veículo da requerida.

O documento de fl. 34, mostra que o ônibus encontrava-se no meio da via, posição esta que permitiria seguir em frente ou convergir à direita. E, se a intenção era entrar na via secundária à direita, deveria ter adotado todas as cautelas para isso ? principalmente porque conduzia um veículo de grande porte - , além de ter se aproximado o máximo possível do bordo direito.

Acerca desta questão, é a determinação do Código de Trânsito Brasileiro, nos artigos 35 e 38, dispõem:
(...)
Art. 35 ? Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.
Art. 38 ? Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá:
I ? ao sair da via pelo lado direito, aproximar-se o máximo possível do bordo direito da pista e executar sua manobra em menor espaço possível. (...)
Nesse sentido também é o entendimento da jurisprudência: 
Responsabilidade Civil. Acidente de trânsito. Conversão à direita efetuada por caminhão. Colisão com veículo de passeio que trafegava na pista da direita. Ausência das diligências especialmente exigidas dos condutores de veículos de grande porte. Culpa do preposto da ré caracterizada. Indenizatória procedente ? Diante da dinâmica que uma carreta desenvolve quando efetua uma conversão, incumbe-lhe tomar cautelas especiais e até excessivas para evitar colisão, não sendo bastante presumir que todos os veículos, com medo da carreta, guardem distância deixem de trafegar normalmente em pistas de rolamentos livres (1ºTACSP ? 9ªC. ? Ap. 749.815-3 ? Rel. Hélio Lobo Júnior ? j. 27.01.98 in Tratado de Responsabilidade Civil ? Doutrina e Jurisprudência, Rui Stocco, ed. Revista dos Tribunais, 7ª edição, página 1465).
Colisão em cruzamento ? Via preferencial ? Veículo do autor que, na confluência com esta, nela adentra com o terço anterior do automóvel, invadindo faixa de rolamento ?Ônibus da municipalidade que, trafegando na preferencial, choca-se com o veículo do autor por total falta de atenção ? Negligência deste configurada ? Culpa concorrente reconhecida ? Indenizatória parcialmente procedente (1ºTACSP, Ap. 438.596/90-SP, 5ª Câm. Esp., j. 25-7-1990, Rel. Marcondes Machado in Responsabilidade Civil, Carlos Roberto Gonçalves, ed. Saraiva, 10ª edição, página 884).

Em resumo, é evidente que houve falta de cautela do condutor do coletivo da ré, que causou o acidente culposamente: agindo no mínimo com imprudência, interceptou o fluxo do veículo, atingindo-o na lateral direita e arremessando contra a guia. Não se podendo falar, sequer, em concorrência de culpas.

A existência dos danos materiais no automóvel está bem demonstrada nos autos. Quanto ao valor de tais danos, há de prevalecer, para efeito de indenização, aquele estampado em orçamento de menor valor (fls. 32/33) sendo R$1.600,00 de mão de obra e R$4.794,54 em peças, totalizando R$6.394,54. Nesse sentido a lição de Rui Stoco: Embora não conste de texto legal escrito, consagrou-se o uso costumeiro de comprovar os danos através da apresentação de, no mínimo, três orçamentos, dos quais se adotará, via de regra, o de menor valor (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, RT, 3.ª ed., p. 757).

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a Viação Santa Rita Viagens e Turismo Ltda. no pagamento de R$6.394,54, referente aos danos materiais causados à autora. A quantia será corrigida a partir da confecção do orçamento (04/09/2012), pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa atualizado.

No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art.269, I do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2013.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
