

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025293-11.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Levi Pereira da Costa, CPF 116.473.678-75
Requerido:Lojas Renner S/A, CNPJ 92.754.738/0035-01
Data da audiência:04/05/2011 às 14:15h

Aos 04 de maio de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pela Dra. Lenita Beserra Gomes, OAB/SP 90.059 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 12149/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Vinícius Tozi Branco, CPF. 308.456.648-83, que fez juntar carta de preposição e documentos de representação processual. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pelo(a) requerido(a) foi reiterada a contestação que consta dos autos. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do autor, do preposto da ré, da testemunha do autor o Sr. Eduardo do Carmo, RG. 26.197.099,  ouvida como informante, da testemunha do ré o(a) Sr(a) Willian Lima Kanashiro, RG. 45.625.687-8, devidamente compromissada, gravado(s) no vídeo nº 093/2011. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. A prova produzida nos autos de fato sugere disparidade entre a oferta retratada à fl. 07 e o preço cobrado e pago pelo autor (fl. 06). O fornecedor está vinculado a oferta como reza o Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual cabível é o ressarcimento postulado pelo requerente no valor de R$ 39,10. Os autos não fornecem elementos que permitam reconhecer hipótese de dano moral. Tão somente a disparidade do preço praticado e a oferta não rende ensejo à configuração do dano. É certo que o informante do juízo, amigo do autor, declarou que preposto da ré teria sugerido que ele autor teria retirado a etiqueta do produto. Uma observação é necessária. O depoimento do informante deve ser recebido com reservas haja vista a amizade íntima mantida com o autor. Ante o exposto julgo procedente em parte a ação para o fim de condenar a requerida ao pagamento de R$ 39,10 corrigidos pela tabela prática do TJSP a contar de 10.05.2010, acrescidos juros moratórios legais a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Dativa:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
