

SENTENÇA

Processo n°: 053.09.025476-0 - Procedimento Ordinário



                             Vistos.




Serviço Funerário do Município de São Paulo propôs ação ordinária contra a Geraldo Otavio Barbosa, a alegar ser este o responsável por danos materiais nas viaturas oficiais de placas DJF 1759 e DJF 1762, decorrentes de acidentes de trânsito ocorridos em 19.7.07 e 29.1.08 respectivamente, oportunidades em que eram por ele utilizada no exercício da função pública, e por isso lhe cabia zelar pela conservação delas, mas o requerido deixou de fazer isto, pois conforme o apurado em sindicância administrativa, ele teria agido com negligência e imperícia em tais ocasiões daí porque ele teria de indenizar o erário público por tais danos consoante o art. 180, da Lei Municipal n° 8.989, de 29 de outubro de 1979, e no art. 186, do Código Civil.


Pediu a condenação do requerido a pagar R$ 2.186,45 (dois mil cento e oitenta e seis reais e quarenta e cinco centavos) pelos danos mencionados, devidamente corrigido e atualizado, com a condenação do requerido aos ônus da sucumbência.


O requerido foi citado mas deixou de responder (fls. 100).


É o relatório. Decido.


O requerido deixou de contestar, razão pela qual deve ser aplicada a regra do artigo 319 do CPC, que dispensa a requerente de provar os fatos expostos na inicial como fundamento do pedido de condenação, assim como inibe esse de provar os fatos que poderiam ser colocados em contrário, tudo a permitir o julgamento do processo no estado da lide, com a procedência da ação.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO CONDENATÓRIA promovida pela SERVIÇO FUNERÁRIO DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO contra GERALDO OTÁVIO BARBOSA nos termos do artigo 269, I, do CPC, com condenação do requerido ao pagamento da importância de R$ 2.186,45 (dois mil cento e oitenta e seis reais e quarenta e cinco centavos), atualizada a partir do desembolso (26.12.2005), pelos índices de correção monetária prestigiados pela tabela prática editada pelo Tribunal de Justiça; bem como remunerada por juros moratórios de 6% (seis por cento) ao ano, estes contados a partir da data dos fatos.


Ele ainda terá de pagar as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa.


PRIC

São Paulo, 19 de maio de 2010.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
