

SENTENÇA

Processo nº:0025611-66.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Gercina Antonia da Silva Soares
Requerido:Fabio Carfi Fulaneto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, já que a providência requerida é, em tese, permitida no ordenamento jurídico brasileiro. Ademais, à autora, a quem competia o ônus da prova da extensão das lesões, não teve interesse na realização de prova pericial, não havendo que se falar em extinção.
Por fim, não há que se falar em litisconsórcio passivo necessário. O réu, na condição de proprietário do veículo, é responsável pelos danos causados por aquele a quem o confiou.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Não há como se acolher o pedido de indenização por danos materiais. Com efeito, a autora não comprovou, como lhe competia, a dificuldade de locomoção e a impossibilidade da prática das suas atividades habituais em razão da lesão sofrida no joelho. 
Assim, tem-se por não comprovado o nexo causal das despesas com táxi e empregada doméstica com os fatos narrados na inicial, pelo que não há como acolhê-las. 
Quanto à emprega doméstica, oportuno observar que a requerente admitiu que esta lhe prestava auxílio com cuidados com sua mãe idosa e que este perdurou mesmo após seu completo restabelecimento. 
No que tange ao dano moral, todavia, deve ser reconhecido.
A testemunha ouvida em favor da requerente comprovou satisfatoriamente que a porta do coletivo foi fechada no momento em que a autora descia, causando-lhe lesões.
Em que pese não ter sido demonstrada pela autora gravidade das lesões, incapacidade para os afazeres do dia-a-dia, ou, ainda, a ocorrência de seqüelas, é inegável que experimentou dor, angústia e aflição com o dano físico que sofreu em razão da conduta negligente do condutor do veículo do réu, que deveria cercar-se da cautela mínima de observar a existência de passageiros na porta antes de fechá-la.
A angústia e o abalo derivados desta situação sofrida pela autora não podem ser rebaixados à esfera dos meros dissabores, corriqueiros na vida em sociedade.  
Conquanto não se consiga mensurar a contento a extensão das lesões, à luz dos elementos constantes dos autos, é fato que o Superior Tribunal de Justiça, em precedentes, entendeu que existe dano moral derivado tanto de lesões físicas de pequena monta, que geram incapacidade apenas temporária para o trabalho (Resp 453.874, 3ª Turma, relator Ministro Pádua Ribeiro, julgado em 4.11.03, DJU  de 1.12.03, página 348), como também derivado de lesões físicas razoáveis, causadoras de seqüelas e de incapacidade parcial para o trabalho (Resp 509.362, 2ª Turma, relator Ministro Franciulli Neto, julgado em 26.6.03, DJU de 22.9.03, página 305). Logo, há um segundo fundamento a justificar a concessão de indenização por dano moral em favor da autora.
Configurado o dano moral, resta apenas o arbitramento do valor da indenização.
Como é notório, a liquidação do dano moral é tarefa que cabe ao juiz, observado o princípio da razoabilidade.
A indenização deve ser suficiente para propiciar ao lesado o acesso a produtos ou serviços aptos a minorar o sofrimento por ele experimentado. Não pode, no entanto, ser transformada em fonte de enriquecimento sem causa, sob pena de desvirtuamento do instituto.
Considerando tudo o que foi anteriormente exposto, arbitro o valor da indenização por dano moral em R$ 2180,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS INICIAIS para condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2180,00, com atualização monetária de acordo com a tabela prática do E. TJ e, ainda, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o valor do preparo é de R$ 286,47. Defiro à autora as benesses da Lei n.º 1.060/50, até porque a parte contrária não efetuou prova de condição financeira privilegiada da requerente.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de setembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
