

SENTENÇA

Processo nº:0025769-52.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:M8 Idiomas e Cursos no Exterior LTDA - ME e outro
Requerido:Language And Culture Comércio e Serviços LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Kumai Tsuno


Vistos.



1. M8 IDIOMAS E CURSOS NO EXTERIOR LTDA ME e VILMA DOS SANTOS GOMES, qualificadas nos autos, propuseram em face de LANGUAGE AND CULTURE COMÉRCIO DE SERVIÇOS LTDA., também qualificada, ação cautelar (autos n. 0023733-37.2010) e ação declaratória de inexigibilidade de título c.c. indenização por danos morais (autos n. 0025769-52.2010), alegando, primeiramente, ter obtido a medida liminar de sustação dos efeitos do protesto nos autos de ação cautelar. Aduz que a relação jurídica consistente num contrato de franquia aperfeiçoou-se somente entre a ré e a autora Vilma, nada tendo a ver com os fatos a autora M8. Pugna pela declaração de nulidade do título de crédito que embasou o protesto e pela condenação da requerida em danos morais. Juntou documentos.

Citada, a requerida ofereceu resposta à fls. 80/86.

Réplica à fls. 667/675.

As partes deixaram de especificar provas (fl. 678).

Realizada audiência de tentativa de conciliação, esta foi prejudicada pela ausência da ré (fl. 683).

Tornaram os autos conclusos para sentença.


É o relatório.

DECIDO.


2. Comporta o feito o deslinde imediato do mérito, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, mormente quando as próprias partes manifestaram-se pelo desinteresse na produção de outras provas.

Isto posto, há que se reconhecer a parcial procedência das pretensões deduzidas pela autora.

Em resposta, a ré sustentou que é a empresa M8 que efetivamente presta serviços objetos do contrato de franquia. Assim, a pessoa jurídica tinha uma relação de fato com a ré, apesar de não terem efetivado a formalização de tal relação. A ré encaminhou o título para protesto porque os valores eram devidos pela autora M8, sendo esta que realizava os pagamentos. Não há dano moral a ser indenizado, porquanto as autoras conseguiram evitar a inscrição de seu nome no rol de maus pagadores com a medida liminar obtida.

Consoante se observa, a própria ré admite que não manteve, formalmente, qualquer relação jurídica com a empresa M8, indicada para protesto. Embora, sustente que tinha uma relação de fato com esta, que era esta quem realizava pagamentos referentes ao contrato de franquia.

Destarte, não resta controvérsia acerca de tal questão. Ou seja, jamais houve relação jurídica entre as partes, conforme alegado na inicial. Nesta hipótese, deveria a ré, se o caso, ter buscado o adimplemento de eventual crédito junto à autora pessoa física, que efetivamente consta como parte no contrato de franquia ? o que não foi feito.

Assim, indevido o protesto no nome da pessoa jurídica M8, não havendo prova de que a duplicata objeto daquele corresponda a dívida assumida pela autora M8.
 
De rigor, assim, o acolhimento do pedido de declaração de nulidade do título emitido.

Quanto à alegação de ocorrência de danos morais a serem reparados, temos que os artigos 186 e 927 do novel Código Civil de 2002 estabelecem uma diretriz que ilumina todo o sistema brasileiro de responsabilidade extracontratual:

?Aquele que por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.?

?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?

Depreende-se que três são os elementos essenciais da responsabilidade civil aquiliana: ação ou omissão culposa ou dolosa do agente, dano e o nexo causal. Para a procedência desta ação, é necessário que todos os elementos acima aludidos sejam confirmados no caso vertente.

No caso, a despeito dos inconvenientes causados pela conduta da requerida às autoras, estas conseguiram evitar o protesto do título com a liminar obtida nos autos de ação cautelar. Destarte, não efetuado o protesto, não há que se acolher o pleito de indenização por danos morais.

Neste sentido, já decidiu a E. Segunda Instância:

?AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CAMBIAIS C/C INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - SENTENÇA ARGUIÇÃO DE NULIDADE AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO INOCORRÊNCIA Havendo fundamentação sobre as razões de convencimento do magistrado, não há se falar em nulidade. Preliminar rejeitada. AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CAMBIAIS C/C INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL DUPLICATAS SACADAS SEM LASTRO COMERCIAL E TRANSFERIDAS A FACTORING ILEGALIDADE DAS DUPLICATAS RECONHECIDAS As duplicatas sacadas sem lastro comercial são nulas, não se admitindo o argumento de que houve aceitação tácita de reajuste de preços de negócios pretéritos já concluídos para o saque de novos títulos, o que ofende o ato jurídico perfeito Declaração de nulidade de título e cautelar de sustação de protesto procedentes no ponto, e reconvenção improcedente. Recursos das rés desprovidos, nessa parte. INDENIZAÇÃO DANO MORAL - APONTAMENTO INDEVIDO DE DUPLICATAS SEM LASTRO COMERCIAL, MAS TEMPESTIVAMENTE SUSTADO ANTES DE SUA DIVULGAÇÃO POR FORÇA DE LIMINAR JUDICIAL INOCORRÊNCIA DE DANO O mero apontamento indevido de duplicata mercantil a protesto, sem que tenha havido publicidade, por ter sido sustado tempestivamente, por si só, não gera dano moral indenizável. Recursos das rés providos, nessa parte (negrito nosso).? (Apel. N. 9109080-62.2008.8.26.0000, Rel. Walter Fonseca, Limeira, 11ª Câmara de Direito Privado, j. 14.06.2012).

3. Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal e PROCEDENTE a ação cautelar para, tornando definitiva a sustação do protesto, declarar a inexigibilidade da duplicata referida à fls. 14 dos autos n. 0023733-37.2010. 
Julgo, assim, extintos os processos com julgamento do mérito, com fulcro no art. 269, inc. I, do CPC.
Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais em ambas as ações, corrigidas desde os desembolsos, e de honorários advocatícios arbitrados, por eqüidade, em relação a ambas as ações, em R$ 1.800,00, atualizados monetariamente a partir da publicação desta sentença.

Após o trânsito em julgado, oficie-se comunicando a sustação definitiva do protesto e levante-se a caução prestada pelas autoras. 

Traslade-se cópia desta sentença aos autos de ação cautelar em apenso.

Cumpridas as formalidades legais, arquivem-se os autos.


P.R.I.


São Paulo, 02 de julho de 2012.
