

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de agosto de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0025058-67.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aline Sousa Martins Andrade
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


ALINE SOUSA MARTINS ANDRADE, qualificada nos autos, propôs a presente ação de indenização por danos morais em face da COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO ? METRÔ, também qualificada, visando à condenação da requerida no pagamento de danos morais no valor não inferior a 100 (cem) salários mínimos e pelo não cumprimento do contrato de transporte ao pagamento da quantia equivalente a 300 (trezentas) vezes o valor da passagem à época do acidente, que corresponde a importância de R$ 3,00 (três reais), em razão da lesão e do psicológico sofrido decorrente do acidente ocorrido no dia 09 de abril de 2.012, quando tentava embarcar na composição do metrô na Estação Corinthians-Itaquera.

Alega a autora, em síntese, que no dia dos fatos foi vítima de acidente envolvendo transporte coletivo de trens. 
Estava na plataforma da Estação Corinthians-Itaquera aguardando o trem com destino à Estação Palmeiras-Barra Funda e, devido ao grande número de pessoas, ao tentar embarcar, foi empurrada e acabou sendo prensada entre a plataforma e a porta do trem. Nesse momento a porta abriu e suas mãos foram prensadas na fresta. Caiu ao solo na plataforma da estação, permanecendo de joelhos e com as mãos prensadas, sendo pisoteada por outros usuários. Somente depois de três minutos foi socorrida pelos seguranças e levada ao Hospital Santa Isabel, onde recebeu atendimento médico.

Em razão do evento, sofreu lesão e hematoma na mão direita, além do braço ter sido imobilizado. Ficou dias sem realizar suas atividades, precisando de auxílio de parentes.

Disse ter sofrido trauma emocional pela incerteza sobre a recuperação dos movimentos da mão, além de temes andar de trem, dano psicológico que deve ser indenizado.

Fundamentou a ação com base na celebração do contrato de transporte e culpa presumida da requerida, por ter dado causa ao inadimplemento do contrato. Sustentou a aplicação da teoria da responsabilidade objetiva, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor.

Requereu a concessão de tutela antecipada para poder executar a sentença, independentemente da interposição de recursos e ao final, pugnou pela procedência da ação com a condenação dá ré, única responsável pelo acidente, no pagamento dos danos morais no valor de 100 (cem) salários mínimos e pelo descumprimento do contrato o pagamento da quantia equivalente a trezentas vezes o valor da passagem na época do acidente. Juntou documentos (fls. 14/23).
Indeferida a tutela antecipada (fls. 24/25), o procedimento foi convertido para o rito ordinário.

A ré foi citada (fls. 33) e apresentou contestação (fls. 35/50), pleiteando a denunciação da lide à empresa Mapfre. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, alegando, em síntese, não haver dever de indenizar pela ocorrência do fato de terceiro. A autora foi empurrada por outros usuários que embarcavam na composição da Estação Corinthians-Itaquera, rompendo-se o nexo causal. No local dos fatos há sinalização e todo aparato para orientar os passageiros no momento do embarque. Há direcionadores de fluxo para impedir tumulto, como no caso em tela. Deve ser aplicado o art. 14, § 3º, do CDC pela culpa exclusiva de terceiro equiparada ao caso forutiuto externo (fato imprevisível e inevitável). Não há dano moral a ser indenizado, não se aplicando o art. 733, § 1º, do CC. Sustentou, por fim, a impossibilidade de aplicação de correção monetária e juros a partir do evento. Juntou documentos (fls. 51/71).
 
Réplica a fls. 77/92.

Deferida a denunciação da lide (fls. 73), a seguradora Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A foi citada (fls. 103) e ofertou defesa (fls. 105/131). Aceitou a denunciação limitada ao valor da apólice pela vigência da apólice de fls. 62/68, não podendo ser condenada nas verbas sucumbenciais. Sustentou a ocorrência da culpa de terceiro, equiparável a fortuito externo, rompendo-se o nexo causal. Asseverou, ainda, que deve ser afastada a indenização pelos danos morais por se tratar de risco excluído expressamente da apólice (cláusula de nº 11 ? dano moral puro). Os danos morais puros não geram dever de indenizar. Subsidiariamente, requereu a fixação dos danos com razoabilidade e proporcionalidade, com juros e correção a contar do arbitramento.
Réplica a fls. 160/165.

O feito foi saneado (fls. 175/176), designando-se audiência de instrução (fls. 190).
 
Em audiência de instrução foi colhido depoimento pessoal da autora e foram inquiridas duas testemunhas indicadas pela requerente e uma arrolada pela requerida (fls. 216).

Encerrada a instrução as partes em alegações finais reiteraram suas manifestações (fls. 206/207).
 
É o relatório. 

Fundamento e decido. 

Trata-se de ação de indenização visando a condenação da ré no pagamento das verbas mencionadas na inicial (letras ?a? a ?c? de fls. 10/11) em razão do sinistro ocorrido em 09/04/2012 (prensou a mão direita na fresta da porta da composição do trem quando tentava ingressar no vagão e foi empurrada por terceiros usuários) por responsabilidade objetiva da empresa transportadora (serviço de transporte de metrô), que tem obrigação legal e contratual de transportar o passageiro são e salvo até o seu destino.

1)Da lide principal:


A ação é parcialmente procedente. 


Na espécie, não há maior controvérsia sob o enfoque do substrato fático do litígio, cuja causa de pedir remota repousa em acidente experimentado pela autora, nas dependências da estação Corinthians-Itaquera do Metrô, aproximadamente às 07h:05min (boletins de ocorrência de fls. 70/71) do dia 09.04.2012, quando tentava embarcar, aguardando na plataforma, sendo que com a aproximação da composição, viu-se abruptamente empurrada e projetada contra a porta do vagão, tendo assim prensado suas mãos quando a porta se abriu.

Inicialmente, importante direcionar e distinguir os elementos para a responsabilização da requerida na esfera cível. 

De qualquer forma que se analise a questão, o correto é concluir-se pela responsabilidade objetiva. 

Ora, antes de mais nada, não há dúvidas de que a relação estabelecida entre a autora e a ré é de consumo (prestação de serviços de transporte), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor. 

A sociedade de economia mista ou concessionária de serviço público que explora a atividade é fornecedora e a autora consumidora (art. 3º, CDC). Somente o serviço público divisível e mensurável, remunerado por tarifa ou preço público, pode integrar uma relação de consumo. E, o serviço de transporte, por ser remunerado com tarifa ou preço público, faz parte deste rol. 

O contexto fático constante dos autos impõe consignar que, em se tratando de responsabilidade contratual pelo transporte metroviário, responde objetivamente o transportador, independentemente de culpa, pelos danos decorrentes da prestação de serviço defeituoso, como tal considerado, na cristalina dicção do § 1º do art. 14 do CDC, aquele que ?não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I. O modo de seu fornecimento; II. O resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; III. A época em que foi fornecido?. 

Portanto, a responsabilidade civil do fornecedor de serviços é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, para casos de defeito no serviço (acidente de consumo), como ocorreu com a autora. 

Mas não é só. A responsabilidade objetiva da requerida também encontra respaldo na Constituição Federal, art. 37, § 6º. O mencionado artigo estabelece o dever de indenizar das pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos pelos danos causados por seus agentes. E, conforme expressa disposição do artigo, bem como entendimento orientado pela doutrina de Direito Público, a responsabilidade civil dos concessionários de serviço público é objetiva, sob a modalidade de risco administrativo, dispensando a prova da culpa. 

Se não bastasse, o caso ainda trata de obrigação de resultado do transportador, que tem o dever de transportar seus passageiros ao destino sem qualquer intercorrência. Por isso, também se fala em responsabilidade objetiva com base no art. 734, do Código Civil.
 
Sem contar a previsão do art. 735, nos seguintes termos: ?a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?. 

Registre-se mais, que no âmbito do transporte ferroviário e metroviário, há firme entendimento jurisprudencial e doutrinário, a fixar a responsabilidade do transportador, desde o momento de ingresso do passageiro na estação de embarque, após passar pela roleta. 

Afinal, tendo em vista que a estação pertence à companhia, ao adentrar na plataforma de embarque o passageiro fica por conta e risco do transportador, conforme anota SERGIO CAVALIERI FILHO, consignando expressamente: ?O que lhe acontecer a partir daí é da responsabilidade do transportador, salvo se o evento decorrer de fato exclusivo de terceiro, estranho ao transporte? (?Programa de Responsabilidade Civil?, Ed. Malheiros, 5ª ed., 2003, p. 310). 

Assim, não tem pertinência a alegação por parte da requerida e da seguradora de fato de terceiro. 

Destarte, de qualquer ângulo que se analise a lide, não há necessidade de comprovação de culpa. 

A responsabilidade só estaria excluída nos casos do art. 14, § 3º, do CDC, mas, para o contrato de transporte, nem mesmo a culpa exclusiva de terceiro é capaz de isentar os transportadores da responsabilidade civil, nos termos do art. 735, do Código Civil, acima redigido, bem como a Súmula 187, STF. 

Isso porque, há uma distinção doutrinária e jurisprudencial entre fortuito interno e fortuito externo para fins de responsabilização por acidentes de consumo. 


?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473). 

Sem dúvida, o acidente no transporte de passageiros guarda relação direta com a atividade explorada pela requerida, daí porque é tido como fortuito interno pela legislação supra citada e pelo posicionamento sumulado do STF, o que afasta as alegações da empresa ré e da segurandora denunciada. 

Insta destacar, bem assim, que, evidentemente, no conceito de terceiro estranho ao transporte, não se concebe seja enquadrado o movimento próprio dos passageiros na intenção de embarcar, sobretudo nos horários de pico, como se deu na espécie, notoriamente caótico, com inexorável concorrência de responsabilidade por omissão das concessionárias responsáveis pelo transporte público.

Isso porque este movimento e as consequências deletérias que dele defluem, com graves reflexos na esfera dos consumidores, consubstancia típica hipótese, repita-se, de fortuito interno, inerente ao risco da atividade do transportador - mais precisamente, sua deficiente organização - do qual por óbvias razões não lhe é dado furtar-se, tanto mais sob o pálio da pífia alegação de inviabilidade de manutenção dos custos de pessoal de vigilância a fim de evitar tumultos.


Muito ao contrário do quanto sustentado pela ré, não se trata de fato isolado, imprevisível e atípico, mas sim de ocorrência reiterada, lamentavelmente presente no dia a dia dos consumidores, com reflexos óbvios, como não poderia deixar de ser, no entendimento jurisprudencial, francamente desfavorável à tese sustentada pela requerida.

Neste sentido expressivo precedente da Egrégia Corte Bandeirante, Ap. 0039417-82.2008.8.26.0000, Rel. Des. MAURO CONTI MACHADO, 19ª Câm. de Dir. Priv., j. 28.3.11, de cuja ementa, no que ora aqui de perto interessa se extrai:

?Metrô. Transporte coletivo. Relação de consumo. Lei 8.078, de 11 de setembro de 1.990. Tumulto ocorrido na plataforma da estação do metrô de Vila Matilde, em São Paulo, com a aproximação e paralisação de uma de suas composições, a fim de recolher os passageiros que lá se encontravam para o embarque, dentre os quais estava a consumidora, que seria atirada por terceiros desconhecidos contra o vagão para acarretar a prisão de sua mão esquerda no vão existente em sua porta, por quinze minutos. Acidente de consumo verificado. Quebra do contrato de transporte. Obrigação de garantia e resultado. Irrelevância de o fato ter ocorrido na estação e não no interior do vagão, com o início do transporte propriamente dito, pois é indiscutível que havia contrato entre as partes, à época, para impor à concessionária a obrigação de assegurar a incolumidade da passageira até o seu destino final. Responsabilidade objetiva, sem culpa. Culpa "in re ipsa". Art. 14, "caput", da Lei 8.078, de 1.990. Exceção por fato de terceiro. No mundo globalizado da economia atual, onde predominam os contratos de massa, com as relações plurisubjetivas vinculando os consumidores na formação do contrato, especialmente no de transporte coletivo, a responsabilidade objetiva prepondera. É dever daquele que explora uma atividade econômica qualquer e dela retira alguma vantagem, não necessariamente pecuniária, responder pelo risco criado em detrimento de terceiros, tal qual se mostra aqui com o sucedido. Fato que não pode ser compreendido como imprevisível como é noticiado pela imprensa insuspeita e, mesmo que assim fosse, não seria insuperável para ser impedido. A concessionária dispõe de todas as condições materiais para construir um sistema eficaz que controle o fluxo de pessoas e saída no interior da plataforma, vinculando-o com a chegada e a saída das composições do metrô, de maneira que se evite o tumulto controvertido nos autos, que se vincula ao risco de sua atividade econômica para dela exigir providência inversa à omissão ocorrida na época. Omissão que não se traduz em causa de exclusão de culpa, mas de confirmação de sua exigibilidade?. 


Na mesma linha de entendimento, entre outros, confira-se: 


Ap. 9250422-61.2008.8.26.0000, Rel. Des. ELLIOT AKEL, 1ªCâm. de Dir. Priv., j. 17.3.09; Ap. 9155343-89.2007.8.26.0000, Rel. Des. LUÍS EDUARDO SCARABELLI, 16ª Câm. de Dir. Priv., j. 19.5.08; Ap. 9113009- 21.1999.8.26.0000, Rel. Des. MOACIR PERES, 7ª Câm. de Dir. Priv., j. 21.2.05; Ap. 0186803-39.2010.8.26.0100, rel. Des. RICARDO PESSOA DE MELLO BELLI, 19ª Câm de Dir. Priv., j. 20.08.2012. 

Na falta de previsão expressa, clara, objetiva, de tipo em abstrato contemplado na norma excepcionando o art. 14, §3°, inciso II, da Lei 8.078, de 1.990, impõe-se reconhecer que é estranho o fortuito interno' compreendido no risco criado pela atividade econômica explorada pela concessionária de transporte coletivo, cuja obrigação é de garantia, resultado.

No contrato de transporte, o transportador deve - e não pode - transportar o passageiro incólume até o seu destino final, dando-se ao revés a sua quebra. 

Nesse sentido, confira-se, ainda:

9234785-70.2008.8.26.0000 Apelação
Relator(a):Airton Pinheiro de Castro
Comarca:São Paulo
Órgão julgador:15ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:07/05/2013
Data de registro:07/05/2013
Outros números:7287736800
Ementa:AGRAVOS RETIDOS Prescrição Responsabilidade fundada emfatodo serviçoTransportemetroviário - Acidente na plataforma de embarque Hipótese de serviço defeituoso Incidência do lapso prescricional quinquenal preconizado pelo art. 27 do CDC a prevalecer sobre a prescrição trienal do art. 206, § 3º, inciso V do CC 2002. Recursos desprovidos. RESPONSABILIDADE CIVIL DO TRANSPORTADOR Extensão desde o ingresso nas dependências da estação metroviária até a chegada ao destino Acidente na plataforma causado pelo excessivo volume depassageirosconducente à projeção da consumidora contra a porta do vagão, onde prensada Serviço defeituoso, presente a previsibilidade da ocorrência, típica e perfeitamente enquadrável no risco inerente à atividade do transportador (fortuito interno) Omissão de providências do transportador necessárias e indispensáveis à contenção de tumultos que tais, de incontroversa notoriedade, particularmente em horários de pico Circunstância a determinar o afastamento do pretendido reconhecimento da culpa exclusiva deterceirocomo excludente da responsabilidade imputada - Precedentes jurisprudenciais Dano moral caracterizado in re ipsa Quantum indenizatório arbitrado dentro dos parâmetros da razoabilidade, atento ao duplo escopo compensatório e punitivo da reparação, consideradas a extensão do dano, gravidade da conduta e condição econômica da parte demandada Recurso desprovido. DENUNCIAÇÃO DA LIDE Responsabilidade regressiva da seguradora Cobertura contratual de acidentes relacionados à permanência depassageirosnas estações da Cia. do Metrô Interpretação restritiva de cláusula excludente de responsabilidade por acidente resultante de excesso de lotação Cobertura de danos pessoais a abranger os danos morais, admitida ressalva contratual expressa em sentido contrário Súmula 402 do STJ Clara e expressa cláusula contratual a afastar a cobertura de danos morais, tanto mais presente a precisa definição da responsabilidade contratual por danos pessoais - Correção monetária dos danos materiais a partir do vencimento de cada prestação e incidência de juros moratórios contados a partir da citação por se tratar de responsabilidade civil contratual - Caracterização de sucumbência recíproca na lide secundária. Recurso da litisdenunciada parcialmente provido

0039417-82.2008.8.26.0000 Apelação
Relator(a):Mauro Conti Machado
Comarca:São Paulo
Órgão julgador:19ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:28/03/2011
Data de registro:20/04/2011
Outros números:991080394176
Ementa:Metrô.Transportecoletivo. Relação de consumo. Lei 8.078, de 11 de setembro de 1.990. Tumulto ocorrido na plataforma da estação do metrô de Vila Matilde, em São Paulo, com a aproximação e paralisação de uma de suas composições, a fim de recolher os passageiros que lá se encontravam para o embarque, dentre os quais estava a consumidora, que seria atirada por terceiros desconhecidos contra o vagão para acarretar a prisão de sua mão esquerda no vão existente em sua porta, por quinze minutos. Acidente de consumo verificado. Quebra do contrato de transporte. Obrigação de garantia e resultado. Irrelevância de o fato ter ocorrido na estação e não no interior do vagão, com o início do transporte propriamente dito, pois é indiscutível que havia contrato entre as partes, à época, para impor à concessionária a obrigação de assegurar a incolumidade da passageira até o seu destino final. Responsabilidade objetiva, sem culpa. Culpa "in re ipsa". Art. 14, "caput", da Lei 8.078, de 1.990. Exceção por fato de terceiro. No mundo globalizado da economia atual, onde predominam os contratos de massa, com as relações plurisubjetivas vinculando os consumidores na formação do contrato, especialmente no de transporte coletivo, a responsabilidade objetiva prepondera. É dever daquele que explora, uma atividade econômica qualquer e dela retira alguma vantagem, não necessariamente pecuniária, responder pelo risco criado em detrimento de terceiros, tal qual se mostra aqui.

Nesse cenário, à luz dos julgados colacionados, não há se falar em fato de terceiro, mantendo-se incólume a obrigação objetiva da requerida de indenizar a autora pelos danos morais sofridos.

Caracterizada e identificada a responsabilidade da requerida, resta a análise do nexo causal e dos danos. 
Os documentos acostados à inicial, entre eles o relatório médico de fls. 23, somados ao depoimento pessoal da autora e das testemunhas indicadas pelas partes, sobretudo da testemunha arrolada pela requerida (Mônica Pereira Costa Marcondes ? agente de segurança do metrô), que prestou socorro à autora, encaminhado-a ao Hospital Santa Isabel, são suficientes para demonstrar que a autora sofreu lesão leve na mão direita (dor e inchaço). Ficou sem trabalhar por um dia (fls. 23), sem haver relatos de incapacidade, total ou parcial, tampouco pedido de indenização por danos materiais ou lucros cessantes em decorrência de eventual incapacidade. 

É certo que o acidente foi determinante para a realização do atendimento médico no Hospital Santa Isabel, contudo, a sede  e a natureza das lesões (leve) serão levados em conta quando da fixação da indenização. 

Por outro lado, não pode ser afastada a existência de danos morais. A prova documental somada aos depoimentos das testemunhas Ariane, Laís e Mônica e da própria requerente concluem de forma cristalina pela existência de um dano não patrimonial, ou seja, um sofrimento psíquico e moral, de perturbação emocional e estado de sofrimento, atingindo o ser humano como pessoa, à sua honra, integridade física e moral. Houve, portanto, um constrangimento extraordinário, reparável mediante indenização. 

O dano moral experimentado deflui da continuidade dos próprios fatos então ocorridos, sujeitando-se a consumidora às consequências criadas. Primeiramente, foi atirada contra o vagão por desconhecidos, mal educados, que estavam na plataforma, à época, aguardando a chegada da composição. 

Depois, a sua mão direita ficou presa no vão da porta do vagão, sofrendo imediatamente o pavor e o pânico de a composição partir a seguir. E, por fim, ferida, ficou com dor até ser socorrida e medicada, sofrendo com o aparecimento da dor psíquica invencível, o temor de andar de transporte metroviário, inconformada com o péssimo serviço prestado pela requerida, em especial pela falta de segurança, como resultou cristalino em seu depoimento pessoal (fls. 216). 

Com efeito, os depoimentos das testemunhas, inquiridas em Juízo sob o crivo do contraditório (fls. 216), confirmaram os fatos, a lesão na mão direita da autora, a necessidade de seu pronto atendimento médico e os danos psíquicos decorrentes do fato, o que conduz ao acolhimento da pretensão indenizatória por dano moral.

Assim fixada a inexorável responsabilidade civil objetiva da ré, insta salientar a caracterização ?in re ipsa? do dano moral experimentado pela autora, por decorrência das lesões experimentadas.

Realmente, em circunstâncias que tais, a caracterização do dano moral prescinde de comprovação, vez que ele não se apresenta de forma corpórea, palpável, visível ou material, sendo, pelo contrário detectável tão somente de forma intuitiva, sensível, lógica e perceptiva. Por isso se diz que ele é evento ?ipso facto? em relação à conduta ilegal. 

Em verdade, embora não haja relatos de incapacidade, total ou parcial, tampouco pedido de indenização por danos materiais, lucros cessantes ou pagamento de pensão em decorrência de incapacidade, houve sim desconforto e dissabores na esfera sentimental da autora, o que caracteriza o dano moral, ainda que não tenha havido sequela ou incapacidade laborativa.
Na fixação do quantum, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico da autora, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 

Considerando a extensão das lesões (contusão na mão direita), os constrangimentos causados, o grau de culpa do ofensor e, em contrapartida, a situação econômica precária da parte autora, pois declarou-se pobre, sem condições de arcar com as custas do processo sem prejuízo do próprio sustento, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 5.000,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

O quantum indenizatório fixado, revela-se em absoluta consonância com a diretriz da razoabilidade, sobretudo quando cotejados os reflexos das lesões leves experimentadas pela autora, de consequências não permanentes, com a condição econômica da parte demandada e o grau de relevância da grave omissão incorrida, tendo em vista as providências a seu alcance para evitar incidentes como o ocorrido, nada singular.

Já se disse que: ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. WALTER MORAES, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Inegável reconhecer que a indenização por dano moral tem também natureza de pena privada, conforme salienta SÉRGIO CAVALIERI REZENDE, consubstanciando justa punição contra aquele que atenta contra a honra, o nome ou a imagem de outrem, pena, esta, que deve reverter em favor da vítima.

Acrescenta, com singular proficiência, o propalado mestre, que: ?A reparação constitui, em princípio, uma sanção, e quando esta é de somenos, incorpora aquilo que se denomina risco da atividade, gerando a tão decantada impunidade? (?Programa de Responsabilidade Civil?, Malheiros Editores, 4ª ed., pág. 109).

Tanto mais relevante a consideração a tal propósito, em se tratando, como se trata na hipótese, de relação de consumo, a demandar atuação jurisdicional profilática, em ordem a atender-se o escopo de respeito à dignidade do consumidor, a par da coibição e repressão eficientes aos abusos perpetrados pelos fornecedores, diretrizes basilares da Política Nacional das Relações de Consumo, em conformidade com o disposto no art. 4º caput e inciso VI, da Lei nº 8.078/90. 

Demais a mais, o valor arbitrado, definitivamente sua expressão longe está de traduzir enriquecimento sem causa.
Assim, cuidando-se, como se trata na espécie de responsabilidade civil contratual, os juros moratórios tem por termo a quo de sua incidência a citação, na forma do art. 219 do CPC, e a correção monetária incide a partir da presente decisão (Súmula 362, do STJ). 

Por fim, com relação ao pedido de indenização no pagamento de 300 (trezentas) vezes o valor da passagem na época do acidente pelo alegado descumprimento do contrato de transporte melhor sorte não assiste à autora, porquanto o artigo 733, § 1º, do CPC, não incide no caso em tela.

Prevê o artigo 733, caput e § 1º do CC:
?Art. 733. Nos contratos de transporte cumulativo, cada transportador se obriga a cumprir o contrato relativamente ao respectivo percurso, respondendo pelos danos nele causados a pessoas e coisas. 
§ 1º O dano, resultante do atraso ou da interrupção da viagem, será determinado em razão da totalidade do percurso.?

No caso concreto, o pleito relativo à condenação da ré ao pagamento do equivalente a 300 (trezentas) vezes o valor da passagem à época do acidente, com fundamento no artigo acima transcrito, mostra-se indevida, posto que a previsão legal refere-se ao transporte cumulativo, hipótese diversa a dos autos, motivo pelo qual fica desde logo afastada.

Assim, de rigor o acolhimento parcial da lide principal com a condenação da requerida no pagamento dos danos morais na quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

2)Da lide secundária.

Prossegue-se, pois, ingressando-se na análise da lide secundária.
A denunciada Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A está obrigada, por contrato, a indenizar o prejuízo sofrido pela requerida, que a denunciou. É o que se extrai dos documentos de fls. 162/68 e 140/156, bem como das alegações da denunciada, que ratifica a vigência do contrato de seguro quando do acidente, aceitando a denunciação até o limite do valor da apólice.

Vale ressaltar que há previsão de cobertura para ?operações? no limite de R$ 3.000.000,00 (três milhões de reais), sendo, nos termos da cláusula nº 4 (fls. 64), R$ 2.500.000,00 para cobertura de RC usuário e despesas de salvamento e contenção de sinistros e R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais) para cobertura de danos morais. (Grifei e destaquei)

Tal limite deve ser respeitado, observando, ainda, o pagamento de indenizações a outras vítimas do mesmo evento, mas a aferição de valores fica postergada para a fase de cumprimento de sentença.

Nesse cenário, à luz do contrato de seguro, diversamente do alegado pela denunciada, dúvidas não há sobre a validade da cobertura do sinistro para a ocorrência de danos morais, como no caso em apreço, não se aplicando, na espécie, a cláusula de nº 11, da apólice do seguro contratado e objeto da lide secundária. Isso porque, como previsto na citada cláusula de nº 4º, o contrato de seguro tem cobertura para a ocorrência de danos morais.

Necessário de rigor contrapor à cláusula contratual que prevê como exclusões particulares os danos decorrentes de DANO MORAL PURO (fls. 64, verso, cláusula 11.1). 

Pois bem.

Em se tratando de causas de exclusão de responsabilidade, particularmente no âmbito dos contratos de seguro, de natureza irremediavelmente adesiva, a exegese restritiva é a diretriz hermenêutica fundamental.

Sob a luz de tal diretriz, quer parecer que a referência a dano moral puro, pelo que entende a doutrina, restringe-se ao dano psíquico sem qualquer reflexo patrimonial, não se estendendo, em absoluto, ao acidente ocorrido, como no caso, por ocasião do embarque e desembarque, em âmbito externo aos vagões, o que afasta a incidência da cláusula contratual de risco excluído à hipótese em comento.

É certo que não mais se questiona sobre o cabimento da indenização pelo dano moral puro, assim entendido aquele que afeta sentimentos, produz angustia, sofrimento ou humilhações, independente de qualquer reflexo patrimonial. 

Todavia, nem todo mal-estar configura o dano moral. Na lição de ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano Moral Indenizável, RT, 4ª ed., pg. 111) "para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade". Não basta, segundo a lição citada, qualquer abespinhamento ou simples desconforto para caracterizar a ofensa pessoal ou moral. 


No caso em questão não há dúvidas de que o evento decorrente da má prestação de serviços pela denunciante trouxe dano psíquico e reflexos na vida da autora, o que conduz ao sucesso da pretensão indenizatória, não incidência a cláusula de exclusão.
 
A propósito da matéria vale destacar e trazer à colação o estudo realizado sobre o tema por Rita de Cássia Franco Bôa SORTE (Discente do curso de direito das Faculdades Integradas ?Antônio Eufrásio de Toledo? de Presidente Prudente/SP. Estagiária da Estagiária da Defensoria Pública do Estado de São Paulo - rita_sorte@yahoo.com.br.) e Gilmara Pesquero Fernandes Mohr FUNES (Docente do curso de Direito das Faculdades Integradas ?Antônio Eufrásio de Toledo? e Discente do Programa de mestrado em educação da UNOESTE ? gilmara@unitoledo.br. ) na obra CONCEITO, ESPÉCIES, REQUISITOS DO DANO MORAL E DE SEU RESSARCIMENTO.

?O dano moral puro caracteriza-se pela situação de anormalidade anímica que se instala na entidade psíquica do individuo. Pode parecer, assim, que qualquer aborrecimento fugaz causa o dever de indenização. Contudo, apesar de haver um dever genérico de não prejudicar ninguém, traduzido no princípio ?alterum non laedere?, existe, também, um direito, igualmente genérico, de ressarcimento, desde que se possa provar que houve um gravame em seus sentimentos. Esse princípio não é absoluto e, encontra limites no instituto da compensação do dano moral. Nesse sentido, o simples desconforto, traduzido pela idéia de dano moral puro, decorrente de acontecimentos triviais, não justifica indenização. Para que exista o dano moral é necessário que exista uma grandeza de importância e gravidade na ofensa sofrida. Há sempre que se verificar a intensidade da esfera espiritual da pessoa ofendida, considerando-se, entretanto, os casos de pessoas com suscetibilidade extrema, que devem ser analisados muito comedidamente. Veja-se que há de ser verificado o dano sempre de acordo com os sentimentos de um homem médio. Nesse diapasão nos ensina Gabriel Stiglitz e Carlos Echevesti Apud Antonio Jeová dos Santos: diferente do que ocorre com o dano material, a alteração desvaliosa do bem-estar psicofísico do indivíduo deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral. Um mal-estar trivial, de escassa importância, próprio do risco cotidiano da convivência ou da atividade que o individuo desenvolva, nunca o configurarão. (2004, p. 113). Portanto, existe um mínimo de inconvenientes, desgostos, incômodos e sensações desagradáveis que, em razão do convívio social no mundo contemporâneo, devem ser tolerados, não merecendo ser indenizadas. O dano moral somente existirá, com a sua consequente indenização compensatória, se o ato que originou o evento danoso for realmente ofensivo ao direito de personalidade do indivíduo, e seja prolongado no tempo, caracterizando o insulto ao seu âmago, caso contrário, não existirá o autêntico dano moral e, tão somente, estaremos no campo do dano moral puro, que não é passível de indenização. 

No caso em testilha, evidente, o dano moral sofrido pela autora, sendo presumido o prejuízo, independentemente de comprovação. Não se trata de dano muro puro. A situação vivenciada pela autora vai além dos meros dissabores e das adversidades do cotidiano, por isso deve ser reparado, mormente, porque o prejuízo está inserto no fato em si. 


Nesse sentido, trago alguns arestos do E. Tribunal de Justiça;



0000088-24.2003.8.26.0587 Apelação
Relator(a):Donegá Morandini
Comarca:São Sebastião
Órgão julgador:3ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:13/08/2013
Data de registro:16/08/2013
Outros números:882420038260587
Ementa:AÇÃO INDENIZATÓRIA POR ATO ILÍCITO. I- Recursos que atacaram os fundamentos da sentença. Atendimento ao disposto no art. 514, inciso II, do CPC. Apelos conhecidos. II- Explosão de transformador de energia elétrica. Fragmento do aparelho que veio atingir o braço esquerdo da autora, ferindo-a. Sinistro ocorrido em razão da negligência da ré na sua manutenção. Culpa reconhecida. Ocorrência, ademais, de fortes chuvas, evento previsível, que não afasta a responsabilidade pelodano, o mesmo ocorrendo em relação a alegação da culpa de terceiro, já que tocava exclusivamente à ré a poda das árvores cujos galhos alcançaram a rede elétrica. III-Danomoral. Reconhecimento. Quebra anormal da rotina da autora em razão dos ferimentos experimentados. Desassossego anormal vivenciado, sem dizer, também, na dor física sentida em razão do sinistro. Valor daindenização(R$-20.000,00). Adequação. Observância aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Manutenção. IV- Cobertura securitária. Alegação de que a apólice não contempla a cobertura do chamadodanomoralpuro. Afastamento. Lesãomoralincluída, para fins de cobertura, nodanocorporal sofrido. Precedente do STJ. SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS CONHECIDOS E IMPROVIDOS

Desta feita, de rigor a procedência da lide secundária.
A seguradora denunciada à lide, como não ofereceu resistência ao pedido do denunciante, não responde pelos ônus da sucumbência. 

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar a ré COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com atualização monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data (Súmula 362, do STJ), com juros de mora a partir da citação, por se tratar de responsabilidade decorrente de contrato de transporte, e, em consequência, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito.
Diante da sucumbência recíproca cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus patronos, repartindo-se igualitariamente o valor das despesas processuais, observando-se ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita.

Julgo, por fim, PROCEDENTE a denunciação à lide movida pela requerida contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A., para condenar a denunciada a ressarcir os prejuízos da denunciante com relação à indenização em questão, nos limites das apólices. 

Deixo de condenar a denunciada nos ônus da sucumbência, por ausência de resistência ao pedido da denunciante.

P.R.I.C.".

São Paulo, 26 de agosto de 2013.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
