

rr67SENTENÇA

Processo nº:0025624-87.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliane Aparecida Maia Custodio da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 23 de maio de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.



ELIANE APARECIDA MAIA CUSTÓDIO DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de BANCO DO BRASIL S/A, aduzindo, resumidamente, que é cliente do réu e mantém a conta-corrente nº. 301824-5, junto à agência nº.  6815-2, cujo saldo, em 05.08.2010, era igual a R$ 5.548,76. Em 12/08/2010, constatou que seu cartão estava bloqueado. Dirigiu-se ao banco réu e foi informada pela Gerente Nara que vários saques haviam sido efetuados em sua conta, que perfaziam o total de R$ 4.000,00, na Cidade de Praia Grande. Afirmou que estava trabalhando na Cidade de São Paulo e que não efetuou qualquer saque. Porém, em que pese a reclamação efetuada, lhe foi negada a devolução dos valores. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa do réu. Postulou a procedência para condená-lo no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.200,00 e por danos materiais no valor de R$ 4.000,00. Requereu a concessão de tutela antecipada para que o réu lhe restituísse a importância de R$ 4.000,00.

O pedido de tutela antecipada foi concedido (fls. 32).

Regularmente citado, o réu contestou. Afirmou que promoveu a abertura de um procedimento administrativo para apurar os fatos narrados pela autora. Trata-se de um infortúnio do cotidiano. Alegou que não agiu ilicitamente e que não tem o dever de indenizar. Postulou a improcedência.

Sobreveio réplica.

As partes não se interessaram pela designação de audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Cuida-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Aduziu a autora que é cliente do réu e que vários saques foram efetuados em sua conta corrente, perfazendo o montante de R$ 4.000,00. Nega tenha realizado esses saques. Entretanto, o réu se negou a restituir a importância aludida. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa do réu.

O réu contestou, alegando que ocorreu um infortúnio do cotidiano e que não tem o dever de indenizar a autora.

Razão não lhe assiste.

Cuidando-se de relação de consumo, na forma em que estabelecem os arts. 2° e 3° da Lei n°. 8.078/90, e tendo em vista as disposições do art. 6°, inciso VIII, do mesmo estatuto legal, o ônus da prova é do réu, ante as alegações verossímeis apresentadas e mesmo porque para a autora seria por demais dificultoso, fazer prova negativa. Não obstante, o réu não se interessou pela produção de provas, cujo ônus lhe cabia. 

Toda a argumentação do réu encontra-se embasada na pressuposição de que a autora teria efetuado os saques pessoalmente ou por interposta pessoa ou, ainda, tivesse negligenciado na guarda de seu cartão ou comunicado a senha, que lhe foi entregue sob sigilo.  

Porém, nenhuma prova foi produzida neste sentido. As alegações estão totalmente destituídas de embasamento fático. Não há sequer o menor indício de que a responsabilidade seja da autora.

Além disso, se assim o fosse, seria a autora litigante de má-fé, o que também não ficou comprovado. 

Cabe ao Banco réu desenvolver mecanismos de segurança que evitem fraudes, protegendo assim os consumidores. Na lide em questão, não provou o Banco que a autora tenha feito uso indevido do cartão, emprestando-a a terceiros juntamente com sua senha. 

Se o serviço prestado é passível de sofrer fraudes que causem danos e lesem o consumidor, não resta dúvida que foi realizado de forma defeituosa. 

Houve falha na prestação de serviços. Portanto, a conduta do réu causou danos à autora, sendo devida a sua reparação. A responsabilidade do réu é objetiva.

As exclusões do §3°, do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor também não restaram demonstradas e a culpa do réu emerge segundo caput do aludido dispositivo legal, sendo desnecessária a prova da culpa.

Para arrematar, não se pode esquecer que os noticiários freqüentemente divulgam atos ilícitos praticados nas contas de clientes de bancos, em virtude de cartões clonados, divulgação das senhas dentro da própria instituição financeira, o que autoriza a concluir que o sistema é falho, não apresentando segurança. 

Diante disso, devido é o reembolso do montante sacado da conta da autora, conforme sua indicação.

Entretanto, há pedido de indenização por dano moral. 

Não restou comprovado qualquer constrangimento pelo qual a autora tenha passado. Cuida-se de mero contratempo, freqüente no mundo moderno. 

A jurisprudência já definiu que pequenos dissabores ocorridos no dia a dia, não tipificam o dano moral. Portanto, relativamente a esta pretensão, descabe a indenização.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE   a demanda ajuizada por  ELIANE APARECIDA MAIA CUSTÓDIO DA SILVA em face de BANCO DO BRASIL S/A, para condená-lo no pagamento, em reembolso, da importância de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente a partir dos saques, acrescida de juros de mora desde a citação. Caso tenha havido encargos financeiros e cobrança de tributos em virtude dos saques indevidos, deverão os mesmo ser estornados pelo réu. 

Tendo havido sucumbência recíproca, as partes deverão ratear as custas processuais. A autora arcará com o pagamento dos honorários advocatícios do patrono do réu, enquanto que este arcará com os honorários do patrono da autora, sendo que em ambas hipóteses, fixo a verba honorária em 10% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento. Quanto ao pagamento a ser efetuado pela autora, o mesmo deverá ser exigido em melhor oportunidade, uma vez que é beneficiária da gratuidade da justiça. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
