

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0025016-74.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Dionizio Alves, CPF 292.325.548-87

Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição, 
CNPJ 47.508.411/0001-56
Adv.:Michele Foyos Cisoto, OAB/SP 247.486
Preposto:AUSENTE

Requerido:Banco BMG S/A, CNPJ 61.186.680/0001-74
Adv.:Leandro Simões de Azevedo, OAB/SP 250.062
Preposto:Alexandre de Almeida, RG 23384792

Data da audiência:21/06/2011 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações por escrito pelos réus, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foi ouvido o autor. O depoimento ficou registrado em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. I  Decreto a revelia do réu  Companhia Brasileira de Distribuição ante a ausência do preposto. A revelia, contudo, não induz seus efeitos, nos termos do artigo 320, I, do CPC. II -  Afasto a preliminar arguida, sendo o réu parte legítima para figurar no pólo passivo, ainda que não tenha sido responsável pelas cobranças, já que o cartão é de seu estabelecimento, o que implica na captação de clientes, respondendo todos os integrantes da cadeia de fornecimento perante o consumidor. Além do mais, as compras impugnadas foram realizadas em seu estabelecimento. II  No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização, alegando o autor, em suma, que é titular do cartão de crédito, não reconhecendo, contudo, as compras realizadas no estabelecimento réu, especificadas a fls.02. Afirma, ainda, que mensalmente valores são descontados de seu benefício, o que entende ilegal. Verifica-se que o autor arcou integralmente com as faturas até agosto de 2009 (fls.14). Conforme depoimento pessoal, o cartão foi utilizado até agosto. Logo, nas faturas de setembro e outubro existem débitos do autor, compras realizadas em agosto e não impugnadas. Após, não há mais notícia da utilização do cartão. O dever era dos réus de comprovar que as compras impugnadas foram realizadas pelo autor, nada sendo demonstrado.  Não podem os réus, na realidade, transferir obrigação exclusiva sua, de prestador de serviço, ao consumidor. Significa dizer que é dever dos réus a conferência dos dados do titular e da assinatura, observando-se que o autor afirma que seu cartão não era de senha. Os réus, assim, deveriam ter apresentado o comprovante da compra, o que possibilitaria a conferência da assinatura. O uso de cartões por terceiros e a clonagem, infelizmente, são fatos corriqueiros e já fazem parte do risco da operação que envolve o uso do cartão de crédito, o que deve ser discutido entre os integrantes da cadeia de fornecimento (administradora do cartão e lojas credenciadas), mas não pode ser oposto ao consumidor. No mais, o autor deixou de utilizar o cartão justamente em razão das cobranças indevidas. De rigor, assim, o cancelamento do cartão e das despesas em aberto, nada mais podendo ser cobrado. Do mesmo modo, deve ser cancelado o desconto em folha de pagamento, observando-se que os descontos já efetuados foram autorizados pelo autor (documento juntado com defesa). Na falta de cumprimento à determinação de fls.26 e considerando, por outro lado, que parte das compras lançadas em setembro e outubro de 2009 era devida, determino a restituição ao autor do valor de R$900,00 (média de R$50,00 por mês, por um ano e meio). Afasto o pedido de dano moral, considerando que não houve pagamento total do débito, não havendo, ainda, notícia de negativação. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar o imediato cancelamento do cartão objeto do feito e dos débitos em aberto, nada mais podendo ser cobrado, sendo vedado qualquer desconto em folha de pagamento a partir da presente decisão. Condeno os réus, solidariamente, ao pagamento de R$900,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação. Fixo multa de R$5.000,00 para o caso de negativação, após a sentença, e multa de R$500,00 por desconto indevido, sem prejuízo da devolução do valor descontado em dobro. Ainda que interposto recurso, ficam cientes os réus de que eventuais valores descontados em folha de pagamento a partir da presente data deverão ser devolvidos ao autor, em dobro, sendo a multa devida no caso de desconto após o trânsito em julgado. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               

Requerido(preposto): (AUSENTE)        Adv. Requeridos(s):

Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
