

CONCLUSÃO

Em 28 de abril de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:0025582-42.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sustação de Protesto
Requerente:ABILIO SOARES EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA.
Requerido:Casa Seca Impermeabilizações Ltda.

Vistos.

ABÍLIO SOARES EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA. propôs ação declaratória de inexistência de obrigação cambial em face de CASA SECA IMPERMEABILIZAÇÕES LTDA., alegando que: a) em 14/07/2013, quando teve cartão de crédito recusado, descobriu a existência de 4 duplicatas sacadas pela ré e protestadas; b) os protestos geram perplexidade e contrariam o que foi estabelecido em contrato pelas partes; c) foi pactuado que 5% do valor a ser pago pelos serviços seriam retidos (caução para a hipótese de má-execução dos serviços); d) pagamento dependeria de prévia aceitação/aprovação sua; e) os serviços prestados pela ré não ficaram a contento (vazamentos que deveriam ser sanados por ela); f) nos moldes da avença, estava autorizada a retenção (caução); g) a "Casa Seca" indicou endereço distinto do atual; h) não há lastro para o saque daqueles títulos. Em suma, pleiteou sustação dos protestos (tutela antecipada), declaração de nulidade das duplicatas e condenação da ré ao pagamento de indenização (dobro do valor dos títulos) e verba sucumbencial (fls. 2/19).
A tutela foi antecipada mediante caução em dinheiro (fls. 96, 101, 103 e 117).
"Casa Seca" contestou sob os seguintes fundamentos: a) inépcia da petição inicial; b) o contrato celebrado é ato perfeito e faz lei entre as partes; c) legítimo o saque das duplicatas, bem como o protesto das mesmas; d) é de 90 dias o prazo máximo para a liberação da caução; e) a autora não fez a liberação na forma convencionada; f) a alegação de que os serviços não contentaram não obsta à liberação dos 5%, pois a garantia pelos serviços executados é quinquenal; g) em nenhum instante se negou a reparar eventuais serviços; h) os serviços que presta são de altíssimo nível e dificilmente há problemas; i) somente perícia pode esclarecer os motivos do vazamento alegado, não fotografias; j) inexistem danos morais indenizáveis; k) a ação é totalmente improcedente (fls. 121/129).
Após rejeitar a defesa processual, lancei mão do art. 130/CPC e determinei ex officio a realização de perícia de Engenharia (fls. 163/164).
Veio o laudo de fls. 216 e seguintes, que não mereceu críticas.
Finda a instrução (fls. 337), autora e ré analisaram os elementos de convicção produzidos e insistiram nas teses e requerimentos anteriormente expendidos (fls. 343/346 ? "Abílio Soares"; fls. 348/350 ? "Casa Seca").

É o relatório.
Fundamento e decido.

Improcede a ação.
Necessário ter em mente, antes de mais nada, que a autora é pessoa jurídica especializada na construção de imóveis (fls. 3, item 1). Noutras palavras: conhece (ou deveria conhecer) perfeitamente bem as normas técnicas concernentes a esse ramo.
O Perito Álvaro Martiniano de Azevedo Junior observou que: a) o contrato celebrado entre as partes não alude a projeto de impermeabilização; b) as normas da ABNT exigem esse projeto (fls. 219, in fine).
Ora, não se entende como a construtora de imóveis ?Abílio Soares? firmou contrato de que não constava projeto indispensável (vide fls. 142 e ss.).
A ré prestou os serviços expressamente contratados. Se mais não fez, não lhe cabe responsabilidade alguma.
A rigor, seria caso de liberar os efeitos publicitários dos protestos lavrados (vide fls. 117), por conta da improcedência que se decretará a seguir. Contudo, já que a autora prestou caução idônea (fls. 100/102), é melhor que se oficie oportunamente ao 9º Tabelião, com vistas ao cancelamento dos protestos, liberando-se à ré a garantia pecuniária.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se uma vez mais ao Tabelião para cancelamento dos protestos (tocará à autora encaminhar o novo ofício e arcar com os emolumentos indicados a fls. 117); b) expeça-se mandado de levantamento em prol da ?Casa Seca? (caução).

P. R. I.

São Paulo, 28 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
