

SENTENÇA

Processo nº:0025791-33.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Elias dos Santos Feu
Requerido:Construsidney Materiais Para Construção Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino

Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
O pedido do autor é improcedente, procedendo o pedido contraposto.
A presente ação deve ser julgada de acordo com a regra esculpida no caput do artigo 927 do Código Civil, que assim assevera:
?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?
Para se aferir a responsabilidade de qualquer das partes há necessidade de prova de todos os seus requisitos, quais sejam: a) conduta, consistente em ação ou omissão; b) dano material ou moral; c) nexo causal entre a conduta e o dano; e d) a culpa lato sensu, consistente na imprudência, negligência, imperícia ou mesmo dolo do agente.
Ficou claramente demonstrado que houve o acidente automobilístico envolvendo as partes e que houve prejuízo tanto para o autor quanto para o réu, de modo que a conduta, dano e nexo causal não são discutidos neste feito.
Resta, todavia, analisar a culpa do sinistro e eventual indenização. 
Aponta o autor como sendo o ?responsável? pela batida o réu e este, por sua vez, aponta o próprio autor como sendo o culpado.
Em audiência, narrou o autor que estava com seu caminhão carregado e, quando estava na alça que interliga a Marginal à Castelo Branco, avistou pelo retrovisor um caminhão vindo em alta velocidade, o qual atingiu o caminhão do depoente por trás. Tentou segurar o caminhão, o qual fora lançado contra mureta de proteção. Foram até uma delegacia para fazerem ocorrência mas na delegacia que foram não confeccionavam boletim de ocorrência. Assim, cada um fez seu registro em delegacias diversas. O depoente estava na pista do meio subindo a alça. Não fez qualquer conversão, mantendo o caminhão na pista que estava. A carroceria do réu bateu no baú do caminhão do depoente. 
Interessante notar que as fotos juntadas pelo autor não demonstram um amassamento natural de quem sofre colisão por trás uma vez que houve desprendimento da porta, danos na estrutura, mas não um amassado típico de choque.
A narrativa do motorista que dirigia o veículo do réu, por sua vez, coincide com os danos verificados nas fotografias. Narrou o Sr. Rodrigo Batista que estava com o caminhão no mesmo sentido que o autor. No viaduto havia uma leve curva e o autor jogou o caminhão para cima do caminhão que dirigia o depoente. O depoente buzinou e frenou, entretanto, o caminhão do autor bateu no caminhão do depoente e continuou ?puxando?, parando na frente do caminhão do depoente. 
Também é de se atentar para o fato do autor ter trazido em audiência pessoa que sequer estava no local dos fatos.
O Sr. Aleksandro Machado, ouvido como informante, tentou lançar a estória de que no dia do ocorrido estava no caminhão junto com o autor, pois trabalhava para ele como ajudante, entretanto, somente o fato deste ter narrado que ficou dentro do caminhão o tempo todo, após a colisão, não tendo sequer descido para verificar a carga ou auxiliar o motorista de qualquer modo, já traz suficiente indício de que mentiu.
Não seria crível que, sendo auxiliar do motorista, não tenha tido qualquer contato com o motorista do veículo do réu, não tenha auxiliado quando da tentativa da confecção do boletim de ocorrência em primeira delegacia. Assim, suas palavras devem ser desconsideradas.
Não houve prova, por parte do autor, de suas versões e, em conformidade com o artigo 333 do CPC, o ônus probatório é daquele que alega, no caso o autor e este não o fez.
Portanto improcede o pedido de reparação feito pelo autor. 
No que concerne ao prejuízo suportado pelo réu, este deve ser reparado pelo autor, pois como se verificou das fotografias, dinâmica dos fatos e depoimentos, a culpa pelo evento fora do próprio demandante.
O prejuízo a ser ressarcido é somente o valor da franquia desembolsada, ou seja, R$ 7.949,90, e não os supostos lucros cessantes, que sequer minimamente foram demonstrados.
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto do réu, condenando o autor ao pagamento de R$ 7.949,90, valor este que deverá ser corrigido pela Tabela Prática do TJSP desde a data da propositura da ação e com incidência de juros moratórios desde a citação válida. Por fim, extingo o feito com base no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
Após o trânsito em julgado da r. sentença, o condenado terá o prazo de 05 dias para satisfazer o débito, sob pena de ser iniciado o cumprimento da r. sentença. 
P. R. I.

São Paulo, 15 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
