

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 01 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0025242-76.2005.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lúcia de Fátima Passos dos Santos e outro
Requerido:Hospital e Pronto Socorro Portinari Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

LUCIA DE FATIMA PASSOS DOS SANTOS e CLOVIS FONSECA DOS SANTOS ajuizaram ação de indenização por danos morais e materiais contra HOSPITAL E PRONTO SOCORRO PORTINARI e FABIO MARCELO MARTINS VARA, alegando, em síntese, que celebraram com o segundo réu contrato para a realização de procedimento cirúrgico de laqueadura tubária na autora, a se realizar logo em seguida ao parto cesárea a que se submeteu no dia 13 de julho de 2003, e que, após o procedimento, o réu lhe disse que tudo havia ocorrido conforme o planejado e que não havia a possibilidade de nova gestação. Nada obstante, em meados de dezembro de 2004, a autora passou a se sentir mal e após diversos exames, os autores receberam a notícia de que ela estava gestante. Como se tratava de gestação de risco, a autora foi obrigada a submeter-se a rigoroso pré-natal e a se manter em repouso constante, o que lhe causou diversas crises depressivas, tudo em razão ao ?total desleixo, negligência, imprudência e imperícia dos requeridos? (textual, fls. 03, item 06). Sustentaram a ocorrência de danos morais e materiais por culpa dos réus e por erro médico. Requereram a procedência da ação, com a condenação dos réus ao ressarcimento das ?despesas decorrentes do erro?, no valor de R$ 2.141,30, ao pagamento de indenização a título de danos morais e ao pagamento de pensão para o menor ?até que possua idade de laboro?, além das verbas de sucumbência.
O hospital contestou a ação a fls. 49/61, alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ?ad causam? e a carência da ação no que tange ao pedido de pensão ao filho dos autores. No mérito, alegou que não celebrou com os autores contrato para a realização de cirurgia de laqueadura, que desconhecia, acrescentando que a laqueadura é um procedimento eletivo, que não tem relação alguma com o parto cesariana, de forma que não praticou qualquer ilícito capaz de gerar a obrigação de indenizar. Impugnou a ocorrência de danos morais indenizáveis e sustentou que os autores são litigantes de má-fé. Requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 107/117.
O réu Fabio contestou a ação a fls. 128/149, alegando, em síntese, que após a realização de parto cesárea, ainda na sala de cirurgia e após o nascimento do bebê, a autora informou-lhe o desejo do casal de realizar o procedimento de laqueadura, de modo que o médico anestesista que assistia a cirurgia telefonou para o coautor e obteve a sua concordância. Nesse cenário, realizou a laqueadura seguindo técnica habitual e mostrou à paciente o fragmento retirado das tubas. Negou a ocorrência de erro médico ou que tenha agido com alguma modalidade de culpa, acrescentando que a laqueadura apresenta possibilidade de falha por fato imprevisível e alheio à vontade do médico. Impugnou os pedidos de indenização por danos morais e materiais e requereu a improcedência da ação. 
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidos os depoimentos pessoais da autora (fls. 193/198), do réu Fabio (fls. 199/201), da preposta do hospital (fls. 202/203), bem como foi ouvida uma testemunha (fls. 204/206).
Declarada encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais a fls. 212/215, 217/219 e 221/223.
O julgamento foi convertido em diligência, nos termos da r. decisão de fls. 252/254, da lavra do Exmo. Sr. Juiz de Direito que presidia o feito, Dr. Carlos Roberto de Souza, para realização de prova pericial médica. 
Laudo pericial a fls. 389/395, sobre o qual se manifestaram as partes a fls. 399/401 e 403/406.
É o relatório.
DECIDO.
De proêmio, rejeitam-se as preliminares deduzidas na contestação do hospital. A legitimidade para figurar no polo passivo da ação decorre do fato de que a cirurgia foi realizada em suas dependências, por médico que ali atuava, de modo que eventual atuação culposa do preposto leva à sua responsabilização, sendo de se ressaltar que o vínculo de preposição não pressupõe e, mais, dispensa vínculo trabalhista. Já a preliminar de carência da ação do pedido de indenização para sustento da criança versa, na realidade, sobre o mérito das pretensões. 
Quanto ao mérito, a ação narra que a autora decidiu, com a concordância de seu esposo, o coautor Clovis, realizar laqueadura tubária como método contraceptivo por ocasião do parto cesárea de seu segundo filho e que a cirurgia esterelizadora foi realizada com ?deleixo, negligência, imprudência e imperícia?, já que ela veio a engravidar do terceiro filho, motivo pelo qual ajuizaram a presente ação objetivando a indenização dos danos ?decorrentes do erro? (textual, fls. 11).
A ação é improcedente.
Se não, vejamos.
Não se olvida que a perícia realizada nos autos não teve finalidade alguma, porque realizada de modo indireto. Todavia, não se divisa a necessidade de realização de novo exame pericial, desta vez direto, para o fim de comprovar, como pretendem os autores, o alegado erro médico na realização do procedimento de laqueadura tubária.
Isso porque é fato notório e de conhecimento geral que cirurgias de laqueadura e vasectomia, bem como os medicamentos anticoncepcionais, possuem uma margem de ineficácia. Outrossim, especificamente quanto à laqueadura tubária, é sabido que sua realização não impede de forma definitiva nova fertilização, sendo de conhecimento geral e atestado pela literatura médica a ocorrência de gestações ulteriores ao procedimento, como inclusive foi afirmado pelo perito no caso dos autos (vide fls. 395).
Disso decorre que o risco de gravidez persiste também em cirurgias corretamente realizadas, resultando não de defeito do serviço, mas sim da infinita possibilidade de reação do organismo de cada pessoa a determinado procedimento cirúrgico, da mesma forma que ocorre com a ingestão de determinados medicamentos (cf. Apelação Cível n. 623.004.4/6-00, Cândido Mota, 4a Câmara de Direito Privado do TJSP, Relator Des. Ênio Zuliani, em 04.02.2010; Apelação Cível n. 591.727.4/9, São Paulo, 4a Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Teixeira Leite, em 01.10.2009; entre diversos outros).

Anote-se, por oportuno, que o grau de segurança exigido pelo artigo 14, parágrafo 1º, do CDC, não é absoluto, mas somente a segurança que legitimamente se possa esperar do serviço. Ao contrário, os riscos à saúde e segurança dos consumidores são aceitáveis, desde que normais e previsíveis (arts. 8º. e 9º. do CDC), situação em que considerados inerentes ao serviço.

Em suma, a ineficácia do método em relação ao organismo da autora, e consequente gravidez, não torna o serviço defeituoso, não havendo nos autos elementos indicativos de qualquer erro ou inexatidão no procedimento médico realizado. Os supostos danos não decorreram, portanto, da quebra ao dever de segurança dos serviços, mas sim de condições pessoais da autora ou, ainda, do risco inerente ao procedimento, o que afasta qualquer obrigação de indenizar.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em consequência, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, em R$5.000,00, valor que não guarda relação com o ínfimo valor atribuído à causa, pena de não se remunerar com dignidade o trabalho dos patronos das partes ?ex adversa?. A execução da sucumbência está condicionada ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de julho de 2013.
