

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025769-81.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Neli Therezinha Ligoski Ferreira, CPF 140.994.460-34
Requerido:Antonio Ferreira, CPF 007.370.218-88
Data da audiência:17/06/2013 às 14:30h


Aos 17 de junho de 2013, às 14:36 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal do réu: Não são verdadeiros os fatos narrados pela autora. Não dei à ela casa diversa da constante no contrato. Do contrato constou casa 439, c-4, pois não havia casa 441, já que houve renumeração, posteriormente, no entanto não houve troca da casa da autora, com relação ao que consta no contrato. Não convivo no local dos fatos e somente tomei conhecimento pelo que me contam as inquilinas. Deste modo requeiro o a improcedência da ação. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do réu, Maria Alves dos Santos Filha, que compromissada e inquirida pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou inquilina do autor há quase 10 anos. Resido na casa 03. A autora mora na casa 01. Ninguém nunca invadiu a casa da autora, já que a porta fica fechada durante o dia. Houve alguns desentendimentos com a autora, por causa de caixa de correspondência e do local onde fica o registro da água, que ela pretendia individualizar. No entanto, o imóvel que ela habita nunca foi invadido. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do réu, Denise Aparecida Segantini, que compromissada e inquirida pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou inquilina do réu e moro na casa 02, desde novembro de 2006. A vizinha Maria comentou que a autora disse que haviam invadido a casa dela. Contudo, a casa da autora tem um cadeado enorme na entrada e, também, há um portão na frente, que serve todas as casas, que fica trancado com chave. Além disso, o muro é alto e nunca houve invasão anteriormente. Não fiquei sabendo que a Polícia tenha sido chamada pela autora, para apurar o arrombamento.  Tive um desentendimento com a autora porque ela jogou um líquido nos meus gatos e eu disse à ela que se algo ocorresse, eu iria à Delegacia tomar providência. Nada mais. As partes não trouxeram mais  testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é improcedente. Alegou a autora que locou o imóvel do réu, mas que este lhe entregou a casa errada. Ainda, alegou que os demais inquilinos estão invadindo a sua casa e jogando veneno, causando-lhe danos. O réu, de outro lado, alega que entregou à autora a casa objeto do contrato, sendo que a diferença de numeração decorre do fato de que as casas foram renumeradas posteriormente. Afirmou não frequentar o imóvel locado e que apenas tomou conhecimento dos fatos pelas demais inquilinas. Pois bem. A autora ajuizou ação narrando desentendimento com os demais inquilinos. Contudo, o réu, ao que foi narrado na defesa e afirmado pelas testemunhas, não tem qualquer responsabilidade pelos danos morais que a autora narrou ter suportado. O fato de ser locador não implica a sua responsabilidade por eventuais conflitos existentes entre os inquilinos. Também, o contrato de locação firmado entre as partes não é abusivo. Não bastasse, os fatos alegados pela autora, de que seu imóvel foi invadido e que foi jogado veneno no local não foram comprovados. Os documentos juntados pela autora foram elaborados unilateralmente e não comprovam os fatos narrados na inicial. É certo que há um desentendimento entre a autora e as demais inquilinas, pelo que afirmaram as testemunhas. Porém, a invasão e o envenenamento afirmado pela autora não restaram demonstrados pelas provas produzidas nos autos. De todo modo, observo que não ficou demonstrado que o réu tenha praticado qualquer ato ilícito contra a autora, de modo a lhe causar danos. Ademais, não há qualquer elemento a indicar que o réu tenha tido qualquer parte em qualquer desentendimento com a autora ou com as demais inquilinas. Portanto, não tendo o réu praticado ato ilícito contra a autora não há se falar em responsabilidade civil, estando ausente o dever de indenizar. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial da ação deduzida por NELI THEREZINHA LIGOSKI FERREIRA em face de ANTONIO FERREIRA, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            






Requerido:
