

SENTENÇA
Processo nº:0025875-97.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Agripino Josué Marques
Requerido:Centro de Ensino Superior de São Paulo
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O fato de o autor ter cursado dois semestres  e isso é ponto pacífico  leva ao entendimento de que sua inscrição juntos aos órgãos administrativos e o contrato celebrado com o banco estão regulares. Não fosse assim, não teria a universidade aceitado que o aluno estudasse um ano sem nada pagar.
Nem se diga que o demandante não estava autorizado a frequentar as aulas do primeiro semestre de 2013, posto que a própria ré emitiu documento em sentido contrário (fl. 5), constando expressamente que a situação estava regularizada.
Se eventualmente não foi repassado em favor da universidade o valor  do que não há prova -, não pode o aluno, que não deu causa ao evento, sofrer as consequências. Aliás, o fato de lhe ter sido autorizada a frequencia às aulas até agora fez surgir a expectativa de que, independentemente de algum entrave burocrático, poderia proceder à rematrícula.
De dano moral não se cogita, não se vislumbrando dos fatos ter o autor sofrido qualquer sentimento de extrema dor ou humilhação, senão mero aborrecimento.
Isto posto, julga-se parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar a ré a realizar a rematrícula do autor, no prazo de 48 horas, ficando assim deferida a antecipação dos efeitos da tutela, devendo ainda, no mesmo prazo, promover o acesso do aluno junto ao sítio eletrônico da faculdade, tudo sob pena de multa diária no valor de R$200,00.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
