

DESPACHO
VSP - M361193
Nº de autos e classe:0025795-36.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Almeida de Lima
Requerido:Ibicard C&A Mastercard


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 17 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Vanessa Santos Patrício), escrevente.



Vistos, Etc.

MARCELO ALMEIDA DE LIMA ingressou com a presente ação civil contra BANCO IBICARD C&A MASTERCARD S.A. pois as rés teriam, indevidamente, lançado contrato de cartão de crédito nº 1001.2001.6179.0103 e 5267.7845.6228.0012 pretendendo a declaração de inexistência de relação jurídica nos referidos contratos, bem como a declaração de inexistência de débito e indenização de dano moral.

Foi concedida a medida liminar condicionada a caução (fl. 144/145), determinou-se a complementação das custas devidas (fl. 172) ocorreu citação (fl. 215) e foi apresentada defesa (fls. 210/2459) alegando: a) autor foi o responsável pelos gastos; b) diante do inadimplemento houve lançamento do nome do autor no serasa, o que não foi abusivo; c) inexistência de culpa da ré; d) culpa exclusiva do consumidor ou do fraudado; e)  inexistência de dano moral; f) valor excessivo da indenização.

Houve réplica (fls. 249/262)

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de relação jurídica com a ré cumulada com pedido de dano moral.

Não há questões preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial comporta parcial procedência.

Inicialmente ressalto que o autor é consumidor e a ré fornecedora, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor à espécie.

Em primeiro lugar há de se salientar que a ré fornece o serviço bancário e, diante da atividade, exige-se que a imputação de crédito ou sua concessão correspondam ? exatamente ? às operações realizadas.

Trata-se de obrigação inerente ao contrato havido entre as partes.

Não havendo correspondência há violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.


Não se imagina que uma instituição financeira ou um magazine possa admitir que seu sistema viabilize a fraude ou a utilização desconhecida ou desautorizada pelo titular da conta bancária.

Cabe à ré garantir a segurança do sistema, prevenindo contra fraudes e não o fazendo arca com a responsabilidade em razão do risco de sua atividade.




Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ....

No despacho citatório determinou-se às requeridas que apresentassem cópia do contrato celebrado pelo autor no prazo de defesa, sob pena de presunção da ocorrência de fraude.

A requerida quedou-se inerte.

A genérica menção de que os valores devidos, sem exibir o contrato relativo a operação questionada pelo autor nem, tampouco, comprovar a relação com o autor é fortíssimo indicativo de que, se houve realmente contratação, esta decorreu de fraude e, portanto, que o autor não fora o responsável pelos débitos que ensejaram a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.

Inexistindo demonstração de vínculo do autor com a ré ou com o contrato impugnado somente podendo ser fruto da ação de falsários, o que determina a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie, diante do que dispõe seu artigo 17, já que o autor passou a ser a vítima do evento danoso.

Zalmo Denari define a modalidade de consumidor ?bystander? que sofre as conseqüências de prestação de serviço, mesmo sem ter contratado:

[1] PROPAGAÇÃO DO DANO ? Com bastante freqüência, os danos causados por vícios de qualidade dos bens ou dos serviços não afetam somente o consumidor, mas terceiros, estranhos à relação jurídica de consumo.
 ...
Como se decalca, em duas oportunidades distintas, o Código se preocupa com ?terceiros?, nas relações de consumo: no inc. III, do § 3º, do artigo 12 quando alude à culpa de terceiro, como excludente da responsabilidade do fornecedor e nesta passagem, para disciplinamento da responsabilidade perante terceiros, protegendo os denominados 'bystanders', vale dizer, aquelas pessoas estranhas à relação de consumo, mas que sofreram prejuízo em razão dos defeitos intrínsecos ou extrínsecos do produto ou serviço?

Desta forma somente se pode concluir, por força do artigo 359, I, do Código de Processo Civil e ainda, 333, II, do mesmo diploma legal, que não há fundamento para a cobrança.

Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores (artigo 14 da Lei 8.078/90), nos moldes da súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça.

Desta forma, se houve contratação ? já que nada fora trazido aos autos relativo aos documentos que indicariam tal circunstância - embora não tenha sido o autor o contratante dos cartões de crédito, por falha do fornecedor em conferir a regularidade da documentação que lhe era apresentada, houve indevida concessão a falsário, que realizou compras e gerou protesto em nome do autor.

Nem se diga que se tratou de culpa exclusiva de terceiro.

Nenhuma norma governamental determina que seja realizada venda a prazo e ao disponibilizar tal comodidade se sujeita aos riscos decorrentes de sua atividade, ou seja, responde por eventuais fraudes na contratação de cartões de crédito e deve indenizar caso tais incorreções provoquem danos a terceiros.

Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores.

Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, pois não há dúvida que a requerida não realizou devida conferência ao emitir o cartão em nome do autor, o que indica sua responsabilidade pela negativação realizada.

É mínima diligência que se espera a conferência de documentos e assinaturas, para que terceiros não tenham suas esferas jurídicas indevidamente atingidas como no presente caso.

O nexo causal entre atividade do réu, seu comportamento desidioso e o dano é inquestionável, sendo desnecessárias maiores considerações.

Mesmo que o terceiro ?espertalhão? tenha agido com dolo, a culpa do réu é inafastável, pois deveria certificar-se da identidade do contratante.

Nem se fale em erro escusável pois, em primeiro lugar, não afeta a configuração da responsabilidade no sistema do Código de Defesa do Consumidor.

Por outro lado o erro é inescusável, pois é grave negligência deixar de conferir a qualificação de contratante, viabilizando que terceiro seja atingido por inadimplemento de serviço que sequer contratou.




Neste sentido temos diversos precedentes relativos a talonário de cheques, que se aplicam ao presente caso diante da similitude dassituações.
Claro que o protesto somente ocorreu em razão do vício na prestação de serviços decorrente da concessão de cartão de crédito a fraudador, revelando o nexo de causalidade.

Ademais, noto que a prática de remeter cartão de crédito pelo correio sem solicitação do cliente pode ser enquadrada como uma das práticas abusivas previstas no art. 39, inc. III, do Código de Defesa do Consumidor, que veda ao fornecedor "enviar ou entregar ao consumidor sem solicitação prévia, qualquer produto ou fornecer qualquer serviço", caracterizando prática abusiva, passível de indenização a título de danos morais.  

E mais, além de agir com negligência, infringiu a lei ao emitir o cartão e enviar o autor sem sua solicitação. 

Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. ENVIO DE CARTÃO DE CRÉDITO NÃO SOLICITADO E DE FATURAS COBRANDO ANUIDADE. DANO MORAL CONFIGURADO.
I - Para se presumir o dano moral pela simples comprovação do ato ilícito, esse ato deve ser objetivamente capaz de acarretar a dor, o sofrimento, a lesão aos sentimentos íntimos juridicamente protegidos.
II - O envio de cartão de crédito não solicitado, conduta considerada pelo Código de Defesa do Consumidor como prática abusiva (art. 39, III), adicionado aos incômodos decorrentes das providências notoriamente dificultosas para o cancelamento cartão causam dano moral ao consumidor, mormente em se tratando de pessoa de idade avançada, próxima dos cem anos de idade à época dos fatos, circunstância que agrava o sofrimento moral.Recurso Especial não conhecido.(REsp 1061500/RS, Rel. Ministro  SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 04/11/2008, DJe 20/11/2008)

Notória a procedência quanto a declaração de inexistência de débito dos cartões 1001.2001.6179.0103 e 5267.7845.6228.0012.

No se se refere ao dano moral, algumas considerações merecem ser formuladas.

Atualmente todas as informações ?negativas? são imediatamente transmitidas à grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 
Inquestionável, portanto, a responsabilidade das rés no indevido lançamento do nome do autor no cadastro do SPC (fl. 12), o que deve ser entendido como fonte de dano moral.

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira do autor, a conduta da ré, e seu poderio financeiro arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral, embora inegavelmente existente, no valor de quinze mil reais.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.
Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de:
a)declarar que o autor não firmou os contratos relativos aos cartões 1001.2001.6179.0103 e 5267.7845.6228.0012, com a requerida, sendo inexistente o débito a ela relativo;
b) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral em 15 mil reais, corrigidos e com juros na forma supra descrita.

Arcará a ré com custas e despesas processuais, além de honorários arbitrados em 10% do valor da condenação, dada a simplicidade da causa e celeridade em seu julgamento, na forma do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, já que não há sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Confirmo a medida liminar.

Itaquera, 17 de julho de 2014

P.R.I.

Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito
