

CONCLUSÃO
Em 3 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0025547-34.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Denunciado à Lide (Passivo):Manoel Simões dos Santos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Sumário movido por Municipalidade de São Paulo em face de Manoel Simões dos Santos alegando que, por imprudência, este teria causado acidente de trânsito, envolvendo veículo oficial. Sustenta que sinal estaria fechado quando o veículo do réu veio a atravessar o cruzamento, causando a colisão. Pede o reembolso do valor corrigido gasto na manutenção do seu veículo.
Foi realizada audiência de conciliação, que restou infrutífera. Não foram acolhidas as  preliminares apresentadas na contestação. Porém, por ser o condutor autorizado da seguradora, e diante da concordância das partes, foi deferida a denunciação à lide de Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais. Manoel Simões dos Santos, em sua contestação, impugnou o procedimento administrativo interno realizado, alegando que o sinal estaria a seu favor no momento do ocorrido. 
Citada, a litisdenunciada Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais contestou o feito, alegando a inexistência de solidariedade ente o réu denunciante a ré denunciada e a falta de qualquer prova de que o réu denunciante tenha sido o causador do acidente. Impugnou, ainda, o provável depoimento do condutor do veículo oficial como testemunha e sustentou que, caso a ação venha ser julgada procedente, não deverá arcar com ônus sucumbenciais já que não deu causa a propositura da presente demanda.
Oportunizou-se réplica.
Houve audiência de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas testemunhas.
As partes reiteraram suas razões anteriores.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Dilação completa.
Antes da análise do mérito, pendente de apreciação as preliminares trazidas pela litisdenunciada. Fala-se em ausência de cobertura e cabimento de simples reembolso, tudo despido de solidariedade. Não obstante as razões tecidas, em primeiro de rigor verificar que a litisdenunciada reconhece sua posição nos autos. Sua insurgência se dá no campo da condenação primária, solidariedade, e obrigação de simples reembolso. Sem razão. Considerando que desde logo lide secundária é denunciada ao feito, processualmente surge ao eventual exequente direito de satisfazer sua pretensão diretamente em face do litisdenunciante ou da litisdenunciada. Isso porque é do espírito da denunciação da lide o enfrentamento desde logo da relação jurídica subordinada, com vista a satisfazer e pacificar a sociedade. Assim, prestigiar simples reembolso e ausência de solidariedade apenas incute dificuldade de execução à revelia da própria finalidade do instituto, e sobretudo do seguro. Logo, julgo a litisdenunciada conjunta e solidariamente ao litisdenunciante.
Passo ao mérito.
Cuida-se de ação que discute responsabilidade decorrente de colisão de trânsito entre veículo público e particular. Trata-se de evidente exemplo de debate em torno da responsabilidade civil. No presente caso, verifica-se que está presente a responsabilidade civil subjetiva, porque supostamente praticada por particular sem que haja regra específica em sentido contrário. Sob esse prisma, para que haja a responsabilização civil deve-se observar a presença de seus elementos, assim,  deve-se observar se houve alguma ação ou omissão cometida pelo réu que tenha ocasionado um dano, deve-se também observar o nexo causal que relacione a conduta do réu ao dano, e ao fim, que se verifique uma das modalidades de culpa presentes na conduta.
A direção do veículo, o dano e o nexo causal entre esses elementos é tema absolutamente imbricado e inconteste. As partes não divergem sobre o que existe de palpável e objetivo. Tema então superado. A discussão reside apenas sobre a caracterização de culpa. Foi necessário então a oitiva de testemunhas.
A testemunha ouvida às folhas 185/186 afirma que no momento da colisão, verificou que o semáforo encontrava-se verde para o preposto da autora, para que houvesse a passagem do veículo oficial, e que dessa forma, o veículo do réu colidiu inadvertidamente. Ora, nada mais injustificável que o desrespeito ao sinal de passagem. Dessa forma, verifica-se culpa por negligência do litisdenunciante já que do que foi constatado que o semáforo estava verde para o veículo da autora, o que induz que o semáforo se apresentava vermelho para o réu.
Dou o litisdenunciante por responsável e o litisdenunciado por obrigado.
Sendo assim, verificada a existência  dos elementos de responsabilidade passo a constatar que o dano devido à autora corresponde às perdas materiais sofridas, portanto deve ser indenizada no valor do prejuízo ocasionado ao veículo em decorrência da colisão. Verifica-se dos orçamentos apresentados que foi acolhido o que se encontra às folhas 43, sendo assim, constata-se  que houve o desconto de 15% do valor total. Portanto, fixo o valor de indenização em R$ 3.895,15 para 15/janeiro/2010.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e a denunciação da lide, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condenar litisdenunciante e litisdenunciado a indenizar indenizada a autora na quantia do valor de R$ 3.895,15, com correção monetária  e juros de mora a partir de 15/janeiro/2010.
Aplique-se a Lei Federal 11.960/09 a partir de sua vigência no que tocam os juros de mora, conforme a jurisprudência capitaneada pelo C. STJ. Deixo de aplicar, contudo, a TR como índice de correção, porque inconstitucional. Sobre o tema, de um lado a Segunda Turma do C. Supremo Tribunal Federal, ao julgar o RE 175.678, de relatoria do Ministro Carlos Velloso, assentou a não-exclusão da TR do universo jurídico; vale dizer, não houve proibição de sua utilização como índice de indexação. Contudo, de outro lado, na ação direta de inconstitucionalidade 493, a Corte então julgou que a taxa referencial nnão reflete a perda de poder aquisitivo da moeda. Não parece ser outra a interpretação dada pelo E. TJSP:

Inconstitucionalidade da Lei nº 11.960/2009 eleição da TR como fator correcional critério artificial, que não guarda relação com o fenômeno inflacionário pacificação pelo Supremo Tribunal Federal que afirmou a inconstitucionalidade da aplicação da taxa referencial como fator correcional. (TJSP. Apelação / Reexame Necessário nº 0046880-42.2010.8.26.0053).
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Manoel Simões dos Santos e Porto Seguro  Companhia de Seguros Gerais em honorários advocatícios., solidários em relação à ação principal. Sem honorários sobre a denunciação da lide. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da condenação, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da autora, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de setembro de 2012.


Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
