

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0025384-27.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Denilson Antonio de Almeida
Réu(é)s:metrô- Metropolitano de São Paulo 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 08/04/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva
Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Cristiano Bonfim da Silva, OAB/SP nº 176.662 (ad hoc).
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Valter Neves de Oliveira, RG nº 24.376.813 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Diego de Paula Tame Lima, OAB/SP nº 310.291.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita neste ato.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ação é improcedente.
Afirmou o autor, e as provas por ele juntadas nos dão conta da veracidade de suas assertivas, que estava na composição de um dos trens da companhia ré quando, em virtude de problemas mecânicos ou congêneres, fora obrigado a descer em local inapropriado e pegar outro trem para, somente então, chegar a seu destino.
Não há dúvida de que na medida em que o consumidor compra o seu bilhete para que a ré forneça seu serviço, configurado esta o contrato de transporte pelo qual a requerida se obriga a transportar o contratante de um lugar a outro e, por óbvio, incólume.
O serviço prestado pela ré, por ser essencial e delegado pelo Estado, deve ser exemplar.
O artigo 714 do Código Civil, aplicável ao caso, estipula que, interrompendo-se a viagem por qualquer motivo alheio à vontade do transportador, ainda que em conseqüência de evento imprevisível, fica ele obrigado a concluir o transporte contratado em outro veículo da mesma categoria, ou, com a anuência do passageiro, por modalidade diferente, à sua custa, correndo também por sua conta as despesas de estada e alimentação do usuário, durante a espera de novo transporte.
O autor afirmou que teve de desembolsar R$ 6,00 a título de despesas com outras conduções até seu destino, entretanto, na própria inicial demonstrou que a ré fora quem o levou para a Luz, através de outro trem.
Assim, nada há que ser ressarcido.
Não demonstrou o autor qualquer outro prejuízo material.
Passo a analisar o pedido de dano moral formulado.
Não há dúvida de que a reparação do dano moral vem sendo deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se prestando a contemplar qualquer situação. O dano moral indenizável deve ser expressivo, que causa dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possam ficar impunes, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais.
Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem sequelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas.
Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como a quebra do relacionamento comercial ou confiança, mas não podem permitir que a ideia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador.
Tenho que a situação vivida pelo autor, criticável por ser a requerida prestadora de serviço público essencial, apesar de traumática, não enseja dano moral.
Ante o todo exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com exame do mérito.  
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
