

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0025798-40.2012.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente: JOÃO KUTNEY DE PAULA, CPF 006.589.828-18 - RG: 11.824.897-2
Requerido: EVELYN TRANSPORTES MULTIMODAL E LOGISTICAS LTDA
Preposto: Luis Donisete Rodrigues - RG: 17.566.717-2 
Adv. Requerido: Everaldo Tadeu Fernandes Sanches - OAB/SP: 146269









Aos 16 de maio de 2013, às 15h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, deu-se ciência à parte contrária da contestação juntada aos autos, que reiterou os termos da inicial. Em seguida, foi tomado o depoimento pessoal do autor e da testemunha do réu, gravado em mídia. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. Narra o autor que seu veiculo foi atingido pela carreta pertencente à ré, quando o condutor desta realizava manobras, enquanto disputava o ingresso em um acesso à esquerda com outro veículo. No depoimento pessoal, o autor reiterou as declarações da inicial, esclarecendo que estava na faixa da direita, enquanto a carreta da ré ia para a frente e para trás disputando o acesso à esquerda com outro carro, momento em que atingiu a lateral frontal do caminhão do autor. Suas afirmativas, por outro lado, são corroboradas pelos demais elementos constantes dos autos. De fato, depreende-se claramente da fotografia de fls. 12 que o caminhão do autor foi atingido "da frente para trás", ou seja, da esquerda para a direita, ao contrário do alegado na contestação. Tal dano, portanto, bem denota que a colisão ocorreu enquanto a carreta da ré estava em ré, não havendo falar em batida na traseira. As declarações da testemunha trazida pela ré, por sua vez, não afastam tal conclusão. Aliás, as declarações de tal testemunha são absolutamente contraditórias, sendo sequer soube indicar corretamente a época do acidente, o horário do evento ou mesmo os locais em que cada veículo fora atingido. Por fim, embora tenha constado da declaração da testemunha que atuava para outra empresa que tinha locado a carreta da ré, não há nos autos qualquer demonstração de tal fato. O documento de fls. 07 indica que a carreta é de propriedade da ré, não tendo esta juntado qualquer elemento concreto que denotasse que tivesse passado a posse direta do bem para terceiro, por meio de locação, a fim de se isentar da responsabilidade pelo evento. Denota-se, pois, que o acidente ocorreu por culpa do motorista da carreta da ré, sendo de rigor o reconhecimento da responsabilidade desta pelo evento, valendo anotar que não ouve impugnação específica quanto o valor postulado, o qual, de resto, encontra respaldo nos orçamentos juntados aos autos. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 3.860,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do evento danoso (17/11/2011 ? fls. 09/10). Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 18.06.2013. Nada mais?. Eu, __________ Leticia Nunes, digitei.





Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
