

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0025491-80.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Alvares de Lima, CPF 321.139.148-75  RG 29.852.332-2
Advogado:Mauro Batista da Silva  OAB/SP 160.222  (PAJ)
Requerido 1:Daniela Moscon Silva     CPF  300.255.578-90    RG 32.021.325
Advogado:Adriano Luiz de Almeida   OAB/SP 314.466
Requerido 2:Camila Moscon Silva Pinto  CPF 323.911.358-90  (AUSENTE)
Advogado:Adriano Luiz de Almeida   OAB/SP 314.466
Data da audiência:09/05/2013 às 14:30h




Aos 09 de maio de 2013, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera.  Fica afastada a contradita, uma vez que as circunstancia ocorreram entre pessoas conhecidas e familiares, motivo pelo qual a exclusão de qualquer das pessoas que presenciaram os fatos representariam prejuízo à elucidação do ocorrido. O presente afastamento se estende a todas as testemunhas abaixo. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Tatiana Alvares de Lima, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: estávamos em uma festa, quando a minha irmã apareceu molhada e dizendo que uma ex amiga nossa de nome Camila tinha jogado bebida nela. Enquanto eu questionava a minha irmã para saber as razões, a Daniela apareceu e acabou batendo com a mão no rosto da Adriana e com isso machucando o supercílio direito dela. Na sequência ocorreu um tumulto e as pessoas procuraram apartar a briga. A minha irmã não provocou ninguém na minha presença e não houve discussão prévia entre ela e a Daniela. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Elias Nunes de Lima Neto, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: na data dos fatos, eu estava em uma festa e aguardando a Adriana, minha namorada, sair do banheiro. A Camila saiu antes e estava alterada, com indícios de ter feito uso de bebida alcoólica. Uma funcionária da casa chegou a comentar que a Camila estava criando confusão e ela iria pedir para retirá-la. Nesse momento, a Adriana saiu do banheiro e a Camila passou a discutir com ela, acabando por jogar um copo com líquido no rosto da Adriana. Eu e o namorado da Camila separamos as duas e a Camila foi embora com o namorado. No momento em que a Adriana estava conversando com a irmã dela, molhada e já prestes a ir embora, apareceu a Daniela e deu um soco na Adriana que acabou machucando acima da sobrancelha. Não houve discussão entre a Daniela e a Adriana antes da agressão física. Depois houve um tumulto e todos procuraram separar as duas. Às reperguntas do(a) autor(a):  não tenho conhecimento de outros problemas após o evento. Às reperguntas do(a) ré(u): Não percebi a aproximação da Daniela antes da agressão. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Valéria Combochi de Oliveira, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: na data dos fatos, eu estava na porta do banheiro, quando presenciei a Camila saindo nervosa e dizendo que a Adriana e umas amigas a tinham incomodado verbalmente. A Camila saiu chorando e foi contar para a Daniela. A Daniela foi conversar com a Adriana e em nehum momento a Daniela agrediu fisicamente a Adriana. Também não é verdade que a Camila tenha jogado qualquer coisa no rosto da Adriana. A Camila não estava embriagada. A Daniela também não estava embriagada. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Renata Mochiutti Rodrigues, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: na data dos fatos, eu estava próxima da Daniela, quando a Camila apareceu chorando e dizendo que tinha sido acuada no banheiro pela Adriana e suas amigas. Estávamos próximos e houve uma discussão envolvendo a Adriana, a Daniela e o namorado Adriana. Porém, não houve agressão física e somente discussão verbal. A Adriana não ficou machucada nos olhos e não estava molhada. Sem mais.   Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Fernanda Moscon Baldin Mesquita , que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: na data dos fatos, eu estava junto com a Daniela, momento em que a Camila apareceu chorando e dizendo que tinham provocado ela no banheiro. A Daniela foi conversar com a Adriana sobre o ocorrido e acabou havendo uma discussão. Presenciei as duas discutindo, mas não cheguei a ver se a Daniela chegou ou não a bater com a mão no rosto da Adriana. Também não percebi se a Adriana estava molhada ou não. Às reperguntas do(a) ré(u): segundo a Camila, a Adriana e umas meninas estavam provocando ela. Nada mais.  Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Inicialmente fica justificada a ausencia da corré Camila em face do documento apresentado, não existindo razão para decretação da revelia em relação à ela. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A preliminar está afastada, uma vez que existem elementos de convicção suficients para demonstrar interesse de agir por parte da autora, além do que estão presentes as demais condições da ação. A ação é PROCEDENTE. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção existentes nos autos, verifico que a versão apresentada pela autora se mostra mais verossimilhante. Isso porque, já existiam rusgas entre as partes, sendo certo que a autora não se prestaria a ir para uma Delegacia de Polícia e a Autoridade Policial a fazer um boletim de ocorrência, com encaminhamento de IML, sem pelo menos existir algum fundamento para tanto. Também, comparando os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes, verifico que as testemunhas arroladas pela autora possuem uma versão mais homogênea do ocorrido e trazem maior convencimento para o Juízo. Analisando as três testemunhas arroladas pelas rés, constata-se que duas apresentaram depoimentos conflitantes com relação a quem foi tirar satisfações de quem e uma terceira se limitou a dizer que presenciou a discussão, mas não poderia afirmar ou negar a existência de agressão física e líquido jogado contra a autora. Logo, inquestionável o dano moral decorrente da exposição e dor sofridos pela autora. As rés agiram de forma sequencial e contra a honra da autora, mostrando que  o intuito não era o de lesionar, mas o de humilhar em face de problemas anteriores que culminaram com o fim da amizade entre elas. Na fixação da indenização por danos morais, considerando as peculiaridades do caso, a extenção do dano e o princípio de que indenização naõ pode servir como meio de enriquecimento, arbitro o valor em R$500,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data e solidariamente para as duas. Ante o exposto, julgo procedente a demanda para condenar as requeridas nos termos acima fixados. Fica indeferida a Justiça Gratuita uma vez que as partes não demonstraram ser hipossuficientes. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$221,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):





Adv. Requerente(s):




Requerido(s) DANIELA:





Adv. Requeridos(s):
