

SENTENÇA

Processo Físico nº:0025740-03.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Simonne de Ornelas
Requerido:José Carlos Monteiro Filho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Trata-se de ação indenizatória ajuizada por SIMONNE DE ORNELAS em face de JOSÉ CARLOS MONTEIRO FILHO. 
Alega a autora, em síntese, que foi locatária de imóvel do réu, tendo sofrido ação de despejo no ano de 2005. Durante o curso da ação de despejo a autora efetivou depósitos nos autos e, após, em conta do procurador do réu. Ocorre que, em setembro de 2009, distribuiu o réu execução contra a autora, contendo inclusive os valores pagos. A autora ofertou embargos à execução, julgados parcialmente procedentes. Assim, nos termos do art. 940, do CC, requer a condenação do réu ao pagamento de R$ 153.106,73, dobro da quantia paga, indevidamente demandada. 
Citado, o réu ofertou resposta, com preliminares de ausência de interesse processual e prescrição. No mérito argumentou que os pagamentos foram realizados de forma incorreta e que não houve má-fé. Requereu a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
A preliminar de prescrição merece acolhimento. 
Com efeito, ao contrário do que pretende fazer crer a autora a execução na qual houve postulação de valores já quitados não foi ajuizada em 2009, mas em 2008, conforme despacho inicial copiado a fls. 91. 
A ora autora, então, foi citada em 16 de outubro de 2008, conforme se observa da certidão de fls. 101. 
Ora, tendo sido a autora inequivocamente cientificada pela citação da existência da demanda em que lhe era cobrada dívida já quitada, em 2008, iniciou-se então o prazo prescricional de 03(três) anos para o ajuizamento da reparação de danos com fulcro no art. 940, do Código Civil. 
Inexiste fundamento para se pretender a suspensão da prescrição até o julgamento dos embargos à execução, uma vez que tal hipótese não se insere entre as previsões taxativas dos artigos 197 a 201, do Código Civil. 
Logo, decorrido prazo superior a três anos entre a ciência inequívoca da autora a respeito da demanda de dívida quitada e o ajuizamento da presente ação ? sem causas interruptivas -, de rigor o reconhecimento da prescrição. 
Ante o exposto, com fundamento no art. 206, § 3º, inciso V, do Código Civil, acolho a preliminar, PRONUNCIO a prescrição e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. 
Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
