

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 02 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0025881-63.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Giancarlo Di Giuda Lavoura e outro
Requerido:Marques Construtora e Incorporadora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alegam os autores que celebraram com a ré instrumento particular de promessa de compra e venda de imóvel. Quando da assinatura do contrato, foi garantido pela ré que a aprovação do financiamento seria obtida de forma simples e que não deveriam se preocupar. A ré indicou empresa terceirizada para auxiliar os autores na obtenção do financiamento, sendo que parte do valor desse serviço foi pago diretamente para a ré. Os documentos foram todos entregues dentro do prazo previsto. Ocorre que, estranhamente, no mês de agosto, receberam pedido de funcionária da empresa terceirizada solicitando outros documentos. O contrato já se achava aprovado em 02 de setembro de 2011. Contudo, a assinatura foi agendada par ao dia 26 de setembro, quando foram informados que deveriam arcar com o pagamento de multa e juros pelo atraso no pagamento da parcela. Como não deram causa ao retardamento na assinatura do contrato, solicitaram a exclusão da multa e juros cobrados, o que foi lhes foi negado. Pedem a condenação da ré ao pagamento, em dobro, dos valores indevidamente cobrados, além de indenização por dano moral.

Em defesa, a ré sustenta que os autores não entregaram a documentação necessária com a antecedência fixada, dando causa ao retardamento na conclusão do financiamento. Como o contrato foi assinado com o agente financeiro depois da data de vencimento da parcela, os autores devem arcar com o pagamento da multa e juros fixados no contrato. No mais, impugnou o pedido de devolução em dobro e o pedido de indenização por danos morais.

O pedido é parcialmente procedente.

Analisado o caso concreto, conclui-se pela abusividade da multa e juros cobrados pela ré. 
Os documentos que acompanham a inicial bem demonstram que não foram os autores os causadores do atraso na conclusão do processo de financiamento junto à Instituição Financeira. Os documentos foram enviados pelos autores no prazo correto e com a devida antecedência. 

Ocorre que, sem qualquer justificativa, foi solicitado o envio de extrato do mês anterior (fls. 121), quando o prazo para o pagamento da parcela já se aproximava.
Nos termos do artigo 396 do Código Civil, não havendo fato ou omissão imputável ao devedor, não incorre este em mora. É exatamente esse o caso dos autos.

Ao contrário do que foi sustentado em defesa, o retardamento não ocorreu por culpa dos compradores (por fato ou omissão imputável a eles), motivo pelo qual não se cogita da aplicação da multa moratória estabelecida no contrato, tampouco dos juros aplicados pela ré. 

Houve, portanto, a cobrança indevida de multa e juros sobre a parcela vencida em 1º de setembro de 2011. E, nos termos do parágrafo único do artigo 42 do CDC, cabível a devolução em dobro dos valores cobrados e pagos indevidamente.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade dos autores nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar aos autores a quantia de R$16.476,80, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde setembro de 2011 e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 544,30 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 03 de abril de 2012.
