

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
              Aos 02.09.2013 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.

Processo nº:0025924-39.2002.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Mário Luiz Marena
Requerido:Carlos Henrique Leal Passos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0025924-39.2002
(2 volumes)





V i s t o s. 


Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum sumário, visando condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, decorrente de acidente de trânsito, proposta em 29.10.2002 por MÁRIO LUIZ MARENA contra CARLOS HENRIQUE LEAL PASSOS e HERALDO DA SILVA PASSOS.

A inicial narrou (fls. 02/06), substancialmente o seguinte: 1) o autor foi proprietário de um veículo marca VW, modelo Polo Classic 1.8, placas CRZ 2310, sendo certo que no dia 11.5.2002, encontrava-se estacionado na Avenida Pedro Bueno, momento em que foi violentamente abalroado pelo automóvel da marca Audi, modelo A6, placas CSP 9666, conduzido pelo primeiro requerido, de propriedade do segundo corréu; 2) em consequência do acidente a autoridade policial lavrou boletim de ocorrência; 3) o acidente acarretou em sérias avarias no automóvel do autor, notadamente, na lateral, parte traseira e dianteira; 4) as testemunhas presenciais identificaram que o veículo conduzido pelo primeiro réu trafegava em velocidade excessiva, em conduta imprudente; 5) condenação ao pagamento de danos materiais no concernente ao conserto do veículo, no importe de R$12.838,35; 6) condenação ao pagamento de lucros cessantes, decorrente de sua condição de profissional liberal (motorista de táxi), no montante estimado de R$14.000,00; 7) não tendo condições de arcar com os custos financeiros do conserto o autor alienou o veículo, no estado em que se encontrava em 18.06.2002.

Por conta desse acidente requereu-se a procedência dos pedidos, com a condenação dos réus ao pagamento dos danos materiais e lucros cessantes.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 07/24).

Designada audiência realizada em 04.02.2003, para tentativa de conciliação, os réus não foram encontrados, iniciando-se aí o tormentoso calvário em busca de seu paradeiro.

Finalmente a fls. 115, em 14.07.2007, decorridos praticamente cinco anos da distribuição da demanda procedeu-se a citação de um dos réus (Heraldo), proprietário do veículo.

Na data aprazada para nova audiência (01.08.2007) compareceram ambos os réus e estes em comum acordo com o autor requereram a concessão de prazo para tentativa de composição. Na sequência, os demandados ofertaram singela contestação a fls. 124/25, porém ali não negaram a ocorrência do fato nem tão pouco afastaram o reconhecimento de sua culpabilidade quanto ao sinistro relatado. O único ponto de divergência alicerçou-se no montante indenizatório perseguido.

O autor manifestou-se quanto à inviabilidade de composição e requereu o prosseguimento da demanda.

Instados à produção de outras provas, apenas o autor se manifestou.

Neste diapasão sobreveio a decisão de fls. 134 que estabeleceu como premissa ao julgamento a inquestionável anuência dos réus quanto a sua responsabilidade do sinistro, sendo certo que desnecessária a produção de outras provas neste sentido; todavia, imprescindível à apuração quanto à pertinência dos valores perseguidos a título de indenização.

Para realização de tal desiderato nomeou-se perito para verificação dos danos experimentados pelo autor estabelecendo-se duas indagações: 1) compreensão dos danos verificados no veículo e; 2) verificação da renda média de um taxista.

Sobreveio notícia de renúncia do advogado defensor dos réus, mediante prévia notificação do ato àqueles (fls. 138).

O ilustre perito estimou seus honorários em quantia módica, correspondente a R$900,00 em 16.03.2009.

Ciente da estimativa, o autor requereu o parcelamento dos honorários em 10 (dez) parcelas sucessivas, seguido de decisão acolhendo o pedido (19.05.2009), devidamente disponibilizada no ?DJE? em 20.10.2009.

Aguardou-se por um longo período sem que o autor procedesse ao depósito dos honorários. Conquanto ciente da necessidade da prova a ser produzida em seu favor, o autor permaneceu inerte e novamente foi instado a promover o regular andamento do feito em 26.10.2011 (fls. 169).

Expedida carta para dar andamento ao feito em 48 horas, recepcionada a fls. 175 não houve manifestação do autor.

Sobreveio decreto extintivo a fls. 178, seguido de apelação a fls. 181/209; a sentença foi reformada pelo v. acórdão de fls. 215/20.

Bem de ver que decorreram dois anos entre a concessão de prazo para pagamento de honorários e a manifestação do autor sem que houvesse o regular recolhimento dos honorários periciais, motivo pelo qual, incidiu a preclusão temporal da prova pericial.

O autor manifestou-se a fls. 229/31, desistindo da produção de outras provas e indicou para reparação dos lucros cessantes a quantia de R$4.549,74 (diversa do valor deduzido na inicial).

É o que de relevante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente demonstrada pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Com efeito, diante da anuência inconteste dos réus em sua singela contestação quanto à forma como ocorreu o sinistro é patente à responsabilidade de ambos contestantes quanto ao dever de indenizar resultante da colisão a que deram causa.  

A tentativa de conciliação em audiência resultou infrutífera, porém os contestantes questionaram o valor reclamado a título de danos materiais, mas não apresentaram qualquer elemento probatório concreto de molde a elidir a demonstração dos danos relatados pelo autor. Nesse sentido os réus poderiam trazer um orçamento demonstrando que os danos não foram no montante pleiteado ou mesmo que o autor não laborava em seu ofício todos os dias.

Nada obstante tal fato, visando à escorreita apuração do dano real suportado pelo autor, determinou-se a colheita de prova pericial de molde a demonstrar com maior segurança os danos estimados pelo requerente. Todavia, a prova deliberada restou preclusa diante da ausência do recolhimento dos honorários periciais.

Bem de ver que restou incontroverso que a conduta do motorista réu (Carlos Henrique) foi determinante aos danos suportados pelo autor, diante das provas produzidas nestes autos. Assim, os elementos de convicção produzidos nos autos, não foram de molde a afastar a presunção, neste caso certeza, de culpabilidade pela ocorrência do evento danoso, muito ao contrário, confirmou-a em todos os aspectos.

?A denominada distância de segurança se destina a oferecer ao motorista o tempo necessário para a atuação de reflexos e procurar conter a máquina sob sua responsabilidade. A distância de segurança é proporcional ao que os técnicos chamam de tempo morto. Esse tempo morto equivale ao tempo psicotécnico (time lag), que se subdivide em uma fase psíquica, em uma fase física e em uma fase técnica. As fases psíquica e física, que os americanos denominam de P.I.E.V., como lembra Geraldo De Faria Lemos Pinheiro, podem subdividir-se nos seguintes períodos: a) período de percepção do perigo; b) período de reações instintivas; c) período de reações conscientes; d) período de reação muscular; e) período de reação mecânica ao esforço muscular (...) Assim, deixando o motorista de manter a distância de segurança, a eventual manobra hesitante do veículo que segue à frente não pode constituir circunstância excludente de sua culpa. Antes, ao contrário, bem a caracteriza? (Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 2004).

Positivo observar que o produto da venda do veículo no montante de R$7.950,00 (v. fls. 08) alcançou à época (18.06.2012) valor muito inferior ao estimado no mercado de automóveis, consoante se depreende do ?DUT?.

Com efeito, ante a direção imprudente do veículo causador do sinistro, alternativa não resta no caso concreto, senão o acolhimento do pedido tal e qual deduzido, observado o dever reparatório ao lucro cessante em estrita observância ao que restou consignado na última petição formulada pelo autor (fls. 231), no concernente ao período entre 11.5.2002 (data do acidente) e 18.06.2002 (data da alienação do veículo), correspondentes a 39 dias, estimados em R$4.549,74.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na petição inicial, fazendo-o para condenar os réus ao pagamento da quantia de R$12.838,35 (doze mil oitocentos e trinta e oito reais e trinta e cinco centavos), além de lucros cessantes no montante de R$4.549,74 (quatro mil quinhentos e quarenta e nove reais e setenta e quatro centavos), acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, além da correção monetária, a partir do ajuizamento da ação.

Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º do CPC.

Após o trânsito em julgado desta sentença, ocorra ela (a intimação) onde ocorrer, seja na primeira instância, seja na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente do retorno dos autos a esta vara de origem ou qualquer outra intimação, o sucumbente terá o prazo de 15 (quinze) dias para o pagamento do débito, sob pena da incidência de multa de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, de acordo com o artigo 475-J do CPC, multa essa que se aplica ope legis.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.


São Paulo, 30 de setembro de 2013.



       MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
                             Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
