

Processo:0025606-32.2004.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Renato Carvalho de Souza


 C O N C L U S Ã O
Em 20 de maio de 2013, vieram estes autos conclusos.





Vistos.

Municipalidade de São Paulo ajuizou ação de reparação por danos materiais contra a Renato Carvalho de Souza, a dizer, em resumo, que, no dia 17 de abril de 1997, por volta de 14:40 horas, o Réu estava a conduzir o veículo marca Volkswagen, modelo Kombi, placas DSV 0268, de propriedade da Autora, quando, na avenida Brasil, veio a colidir, por imprudência, com a parte traseira do veículo particular de placas BOQ 6546, de propriedade de Tintas Depósito Ltda., segurado pela Seguradora Oceânica S.A..
A Seguradora ingressou com ação de cobrança, na qual a Autora foi condenada ao pagamento do valor de R$ 5.642,28 (cinco mil seiscentos e quarenta e dois reais e vinte e oito centavos), pago em 2 de janeiro de 2002.
Diante disso, ingressa com ação regressiva, nos termos do § 6º, do art. 36, da Constituição da República, a fim de obter o ressarcimento do valor desembolsado, com atualização monetária e juros de 1% ao mês desde a data do desembolso.
O Réu, em contestação, trouxe matéria preliminar, pertinente à ilegitimidade passiva para a causa e ausência de interesse processual. No mérito, argumentou que a própria Municipalidade, quando da anterior ação, sustentou que o Réu não agiu com culpa. Pediu, assim, a improcedência da pretensão, ou, subsidiariamente, que os juros sejam contados apenas a partir da citação, nos termos do art. 405, do Código Civil.
Houve réplica.
A sentença de fls. 66/69 julgou a pretensão parcialmente procedente, mas, em face de recurso apresentado pelo Réu, que alegou cerceamento de defesa, a Eg. Décima Primeira Câmara de Direito Público entendeu por anular a sentença, para possibilitar a dilação probatória.
Intimado o Réu para indicar as provas que pretendia produzir, quedou-se inerte.
A Municipalidade desistiu da oitiva do Réu.
É o relatório.

Decido.

1. Tendo em vista, então, que o Réu não indicou quais provas pretendia produzir, passo, novamente, ao julgamento antecipado da lide.
Aliás, a atitude o Réu demonstra inequívoca má-fé, pois postulou a anulação da sentença sem propósito algum, causando embaraço desnecessária ao andamento do feito.
2. Afasto a matéria preliminar.
A possibilidade de a Autora denunciar à lide o causador do dano é mera faculdade, não sendo obrigatória.
Aliás, em muitos casos, a denunciação à lide é rejeitada, uma vez que alteraria a causa de pedir discutida na ação principal, pois, enquanto o Estado pode ser responsabilizado pela simples ocorrência do evento (responsabilidade objetiva), o servidor somente responde em caso de comprovação de culpa ou dolo.
Quanto à defesa apresentada pela Autora na primeira ação, os argumentos lá apresentados não acarretam confissão da Autora, no sentido de que o servidor não tenha agido com culpa. Trata-se apenas do exercício do direito de defesa.
Aliás, mesmo que a Autora confiasse na lisura do comportamento do servidor, diante da sentença, com trânsito em julgado, reconhecendo a culpa, impõe-se à Administração o dever acionar regressivamente o infrator.
Segundo Lucia Figueiredo, é dever do Estado (portanto, indisponível) a ação regressiva, provada a culpa ou dolo do funcionário (Curso de Direito Administrativo, 7ª ed., Malheiros, p. 277).
3. No mérito, a pretensão é procedente, em parte.
A não ser que fato extraordinário ocorra, a responsabilidade é sempre do que colide atrás (A reparação nos Acidentes de Trânsito, Arnaldo Rizzardo, 7ª ed., RT, p. 287).
No caso dos autos, o Réu não trouxe nenhum fato extraordinário a justificar a colisão traseira, prevalecendo, então, a presunção de que não estava atento ao trânsito dos veículos ou não guardava a distância de segurança ou desenvolvia velocidade incompatível com o local.
Segundo o voto do Des. Nivaldo Balzano, o motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância do mesmo, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe, às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Mandaria, por isso mesmo, a prudência, que tivesse cautela e atenção redobradas para que não se deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha. Essa presunção inverte o ônus probatório, cabendo ao que colide pela traseira, comprovar ter havido culpa do motorista que o precedia, como por exemplo, por ter ele dado marcha à ré imprudentemente ou estancado seu veículo de inopino sem qualquer razão plausível. (TJ?SP, AC nº 899.455-4, j. 27.1.2000, vu).
Não afastada, desse modo, a condução imprudente por parte do Réu, e demonstrado o prejuízo suportado pela Autora, resta o dever daquele em ressarcir os prejuízos suportados por essa, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição da República, e dos arts. 186 e 927, do Código Civil.
Os juros de mora devem fluir desde a data do sinistro, porquanto o dever de indenizar decorre de culpa extracontratual ou aquiliana, merecendo aplicação do disposto no artigo 962 do Código Civil, eis que a expressão delito abarca o ato ilícito, o que, aliás, foi corrigido com a redação do atual Código Civil (art. 398).
Entretanto, como, a rigor, o dano causado à Autora somente se consumou na data do pagamento feito à seguradora, correto que os juros legais sejam contados a partir da data do desembolso, nos termos postulados na inicial.
Conduto, por juros legais devem ser considerados os juros de 6% ao ano até a data de entrada em vigência do novo Código Civil, quando, a partir de então, os juros serão de 1% ao mês, por força do art. 406, do Código Civil, c.c. o art. 176, do CTN.
Com esses fundamentos, julgo procedente, em parte, a pretensão e condeno o Réu ao pagamento da importância de R$ 5.642,28 (cinco mil seiscentos e quarenta e dois reais e vinte e oito centavos), com atualização monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros legais a partir de 3 de janeiro de 2002, nos termos acima estabelecidos.
Condeno, também, o Réu à pena por litigância de má-fé, no valor correspondente a 1% do valor atribuído à causa, atualizado.
Em razão de ter a Autora decaído de parte mínima do pedido, condeno exclusivamente o Réu ao pagamento das despesas e da verba honorária que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
A execução da sucumbência ficará subordinada às condições da Lei nº 1.060/50, exceto no que se refere à pena por litigância de má-fé.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 20 de maio de 2013.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
