

SENTENÇA

Processo nº:0025914-14.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Itaú Seguros S/A
Requerido:Carlos Alberto Cillo e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
ITAÚ SEGUROS S/A ajuizou ação regressiva de ressarcimento de danos contra CARLOS ALBERTO CILLO, RAFAEL ALBERTO CILLO e THIAGO BUENO DE FREITAS. Alega, em suma, que firmou contrato com Agostinho Gil Mendes de Ponte, proprietário do veículo Corsa, placa CLF 7748, que se encontrava estacionado na Rua Ribeiro Lacerda, quando foi atingido, abrupta e violentamente, em sua traseira, pelo veículo Corsa, placa ALI 9027, de propriedade do primeiro réu e conduzido pelo segundo. Afirma que o terceiro réu contribuiu para o acidente, porque colidiu seu veículo com o do primeiro réu antes do evento. Narra que, com a batida, o veículo segurado foi arremessado contra a traseira do veículo Citroen. Requer o pagamento do valor desembolsado ao segurado, estimando seu prejuízo em R$11.492,60.
Os réus Rafael e Thiago foram citados e compareceram à audiência. O procedimento foi convertido em ordinário (fls.71).
O réu Rafael ofertou contestação a fls.97/100. Afirma que o réu Thiago deu causa ao evento, realizando manobra imprudente, fazendo com que seu veículo fosse lançado contra o do segurado. 
No mesmo sentido a defesa do réu Carlos Alberto, proprietário do veículo conduzido por Rafael (fls.101/105).
Réplica a fls.116/134.
O réu Thiago ofertou defesa a fls.140/144, com preliminar de prescrição. Sustenta que não deu causa ao acidente, uma vez que sinalizou, indicando a mudança de faixa, mas foi surpreendido pelo veículo do corréu, que trafegava em alta velocidade. Noticia a existência de ação proposta pela seguradora dos corréus contra a proprietária de seu veículo.
Replica a fls.171/188.
O autor requereu a produção de prova oral. O réu Thiago requereu o julgamento antecipado e os demais réus permaneceram em silêncio.
É o relatório.
Decido.
Entendo desnecessária a produção de prova oral, considerando que os réus não demonstraram interesse. Desnecessária, ainda, a oitiva do segurado, que não presenciou o evento.
Afasto a preliminar de prescrição. O prazo é de três anos, já que o prazo anual aplica-se apenas entre segurado e seguradora.
São fatos incontroversos que o veículo segurado estava estacionado e que foi atingido pelo veículo dos primeiros réus.
Indiscutível, ainda, que houve colisão anterior, envolvendo os veículos conduzidos pelos réus Rafael e Thiago.
Resta saber qual dos réus deu causa ao acidente.
Entendo que é caso de culpa concorrente.
Com efeito, o veículo conduzido por Rafael foi o causador direto dos danos, sendo que, se o motorista estivesse atento e com velocidade compatível, poderia ter evitado o acidente.
O réu Thiago contribuiu para o evento, já que era seu dever verificar a possibilidade de mudança de faixa. Não basta sinalizar, é necessário verificar se a manobra é permitida.
Os prejuízos, assim, suportados pelo autor devem ser partilhados entre os réus.
O proprietário do veículo responde solidariamente com o condutor.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar os réus ao pagamento de R$11.492,60, sendo 50% de responsabilidade solidária dos réus CARLOS ALBERTO e RAFAEL, e 50% de responsabilidade do réu THIAGO. O valor deve ser acrescido de correção desde o desembolso e juros desde a citação.
Os réus devem arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 09 de abril de 2013.
