

SENTENÇA

Processo nº:0025693-57.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Vilomar Mendes de Andrade Filho
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0025693-57.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que o autor foi notificado para a atualização do cadastro, bem como que o cartão ficou inativo por longo período de tempo.
A ré não fez tal prova e não juntou qualquer documento demonstrando o alegado.
Ao contrário, cobrou a anuidade e mesmo diante do seu pagamento não reativou o cartão, mantendo o consumidor em erro (fls. 7 e 8).
A ré prejudicou o consumidor e não cumpriu com a sua parte, praticando simulação de reativação do cartão, sem que isso de fato tenha ocorrido após o pagamento.
Logo, a ré causou danos morais para o autor pela simulação  do que efetivamente estava pretendendo com o envio do boleto de cobrança da anuidade.
O dano moral ocorre sempre que há exposição e dor do consumidor, mormente quando esse é levado a erro por simulação de intenção como no presente caso.
Inclusive, em face da oferta enganosa, condeno a ré a reativar o cartão de crédito do autor sob pena de multa diária de R$100,00, até  o limite de R$500,00, quando então a obrigação de fazer será convertida em perdas e danos cujo valor já é antecipado pelo total da multa diária.
Considerando as peculiaridades do caso, o grau de exposição e os demais elementos disponíveis, fixo a indenização a ser paga em R$500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data.
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido.
Os demais termos da contestação restaram vencidos nos autos, em face do que foi acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação procedente, para condenar a ré a obrigação de fazer acima determinada sob pena de multa diária, bem como a indenização por danos morais acima fixada.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
