

SENTENÇA

Processo nº:0025113-64.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ivan Rodrigues
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Os elementos de convicção coligidos aos autos evidenciam a improcedência da pretensão deduzida. Senão vejamos.
Com efeito, aduziu o autor que foi titular de conta salário mantida junto ao réu aberta por sua antiga empregadora, que, todavia, não providenciou seu encerramento, de modo que o nome do autor foi incluído nos cadastros de inadimplente. Relatou que diante de tais fatos ingressou com demanda em face do réu, na qual foi homologado acordo em que o réu pagaria R$ 3.000,00 para reparar o ilícito. No entanto, o réu descumpriu o acordo porque não excluiu a restrição que constava do rol dos maus pagadores e continua a cobrar a dívida através de terceira empresa. Postula deste modo, a exclusão do apontamento, bem como a reparação de dano moral sofrido.
Todavia, como bem frisado pelo réu, inexiste prova documental nos autos que demonstre que de fato houve celebração do alegado acordo nos autos do processo objeto do extrato de fls. 13/14, bem como que o réu praticou novo ilícito, inserindo novamente indevido apontamento e cobrando irregularmente dívida, ressaltando-se sobre isto que o extrato de fls. 15 data de 24/01/2008.
Nesse contexto, considerando que o autor não comprovou os fatos constitutivos do seu direito, como lhe incumbia, é medida de rigor a improcedência do pedido inicial, já que não demonstrado ter a instituição financeira praticado ato ilícito passível de reparação.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei nº 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.

São Paulo, 26 de junho de 2012.
