

SENTENÇA

Processo nº:0025682-05.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Diogo Malengo Michelini
Requerido:Cia Decolar. Com Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
Decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento.
Com efeito, a ré enviou e-mail de confirmação da aquisição da passagem aérea ao autor (fls. 14/15) e não trouxe qualquer justificativa plausível para o seu cancelamento. O documento mencionado gerou expectativa justa da existência da vaga no vôo contratado, sendo certo que dele não há clara menção à possibilidade de não confirmação da compra por decisão da companhia aérea.
Assim, deve a ré ressarcir o requerente pela despesa adicional de R$ 356,96 com a aquisição de outra passagem aérea.
Quanto às despesas com ligações para o Brasil, não houve indicação de quais chamadas tenham se destinado à requerida, pelo que, não evidenciado o nexo causal com a falha da ré na prestação de seus serviços, não devem ser reembolsadas. 
Quanto aos danos morais, entendo que também restaram verificados no caso em tela, uma vez que o cancelamento da compra do vôo contratado causou ao autor transtornos, cansaço, frustração e desconforto, ao ser surpreendido com a deficiente prestação de serviço.
Resta, pois, fixar o quantum indenizatório.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização pelos danos morais em R$ 2000,00, já que o valor pleiteado pelo autor é extremamente elevado, cuja adoção implicaria em seu enriquecimento sem causa.
Pelo exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 356,96, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 257,72. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
