

SENTENÇA

Processo nº:0025591-03.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Julia Daiane Bernardo de Lima
Requerido:GreenLine Sistema de Saúde


C O N C L U S Ã O

Em 07 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Julia Daiane Bernardo de Lima ajuizou ação de indenização por danos morais contra Greenline Sistema de Saúde Ltda, aduzindo que em 14.04.2010 contratou plano médico e hospitalar de administração da requerida; que figurava como titular e sua filha Giovanna era dependente; que em 30.04.2010 marcou consulta médica no bairro da Penha para sua filha para o dia 23.06.2010; que, lá estando, foi informada da falta do médico e que havia necessidade de novo agendamento pela central de atendimento; que estava muito frio; que sua filha tinha apenas 8 meses de vida; que não mais foi atendida pelo convênio; que o atendimento é realizado por hospital conveniado no setor de emergência; que a falta de atendimento agravou o quadro clínico de sua filha; que agendou alguns exames no laboratório SID São Miguel Paulista; que, lá chegando, foi informada de que não mais atenderiam pacientes com o plano de saúde da requerida; que novamente compareceu na central de atendimento e enfrentou uma enorme fila; que seu marido conversou com a administração do convênio, o qual autorizou  a realização dos exames em diversas clínicas, porém lá também havia filas enormes para agendamento dos exames; que seu marido perdeu dias de serviço e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/10).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 13).
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de incompetência do Juízo. No mérito, mencionou que a filha da autora sempre foi atendida nos hospitais credenciados; que a solicitação de exames e consultas junto aos credenciados independe de intervenção da operadora; que todos os procedimentos requeridos pela autora foram atendidos pela operadora; que o marido da autora a acompanhou por mera liberalidade; que a autora não comprovou os danos materiais e morais. Requereu a improcedência da ação (fls. 22/36). Juntou documentos (fls. 37/39).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de incompetência do Juízo, tendo em vista a impossibilidade de realização de perícia médica na menor diante do lapso temporal e a melhoria em seu quadro de saúde. 
No mérito, a ação improcede.
Da análise da narrativa da autora, entrevê-se que em nenhum momento a requerida descumpriu o contratado. Ao que consta, todos os procedimentos solicitados pela autora foram autorizados. Aliás, confessa ela que sua filha recebeu atendimento em hospital conveniado e que os exames foram realizados em laboratórios cadastrados.
O cancelamento da consulta médica agendada para o dia 23.06.2010 verdadeiramente não causou agravamento de saúde da filha da autora, mesmo porque três dias depois foi ela atendida em hospital. Se urgência houvesse, caberia a autora ter se dirigido imediatamente ao hospital credenciado.
Ademais, o cancelamento ocorreu por motivo justificado: problemas de saúde do médico responsável pelo atendimento.
Também não entendo que a requerida tenha alguma responsabilidade pelas longas filas existentes nos consultórios médicos nem pelos eventuais dias de serviço perdidos por seu marido para acompanhá-la, o que sequer foi comprovado. Afinal, ele assim o fez por mera liberalidade, como bem disse a requerida.
Pelas razões mencionadas, não entendo que a situação narrada tenha causado constrangimento, humilhação, dor ou vexame. Houve mero transtorno que não pode ser atribuído à prestação de serviços da requerida.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2010.
