

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 6ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Rosa Maria Rodrigues Vaz, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0025543-85.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Antonio de Freitas Filho
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações



Vistos. 

MANOEL ANTONIO DE FREITAS FILHO, devidamente  qualificado, ajuizou a presente Ação Declaratória cumulada com indenização em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES, também qualificada, alegando, em síntese, que a empresa ré indicou, indevidamente, seu nome ao cadastro de inadimplentes, sendo que não tem divida perante a requerida. Requereu, liminarmente, a suspensão de seu nome no cadastro de inadimplentes e, ao final, a declaração de inexistência do débito e reparação de danos morais (fls. 02/04). Juntou os documentos de fls. 05/13. 
O pedido de concessão de justiça gratuita e tutela antecipada foram deferidas (fls. 14-15). 
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 21-28), e juntou documentos (fls. 29-38), alegando, em síntese, que não houve defeito na prestação de serviços, sendo que a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro excluem a responsabilidade objetiva do fornecedor. Afirmou que não há provas dos danos morais e que o autor já tinha restrições anteriores em seu nome, pretendendo, assim, enriquecimento ilícito. Requereu a improcedência da ação. 
O requerente apresentou réplica (fls. 50-55) e juntou documentos (fls. 56-66), alegando, em síntese, que a ré não comprovou que a indicação de seu nome ao cadastro de inadimplentes foi lícita, bem como não comprovou a existência do débito líquido e certo que apontou aos bancos de dados. Alegou que não possui restrições anteriores e legítimas em seu nome, pois as noticiadas são objeto de questionamento judicial.
A ré informou interesse na audiência de tentativa de conciliação, mas informou que não deseja produzir outras provas (fls. 75), enquanto o autor não especificou provas (certidão de fls. 76).
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 79).

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado dos pedidos, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, eis que as questões de fato estão suficientemente dirimidas através dos documentos juntados aos autos. 
Os pedidos são procedentes. 
No caso em tela, não restou comprovada a relação jurídica entre as partes que originou o débito cobrado pela ré e a negativação do nome do requerente. 
Cumpre ressaltar que não caberia ao autor provar a não existência relação jurídica entre as partes, eis que o fato negativo inverte o ônus da prova, razão pela qual era do réu o ônus de provar a relação estabelecida entre as partes, o que não foi feito.
Portanto, não há nos autos qualquer elemento que autorize a convicção de que houve relação contratual entre as partes.
Ademais, não se deve indagar acerca de culpa em relação à requerida, pois a relação entre as partes é de natureza consumerista.
Embora o autor não se enquadre, no caso em tela no, conceito de consumidor previsto no artigo 2º da lei 8078/90, pode ser assim considerado com base na equiparação determinada no artigo 29 do mesmo diploma. 
Destarte, a responsabilidade da ré é objetiva, não cabendo discussão acerca de culpa em relação ao fatos narrados na exordial.
Nem há que se falar em quebra do nexo causal em decorrência da fraude e culpa exclusiva de terceiros, pois o fornecedor responde pelo fortuito interno nos seus negócios. Isso se justifica porque a quem aufere os lucros as atividade, cabe também suportar os incômodos. 
Assim, não existindo provas de contrato entre as partes, tem-se que o autor não contratou com o réu, inexistindo relação jurídica entre os litigantes. 
Portanto, procedente o pedido de declaração da inexistência de divida ora discutida.
Em relação aos danos morais, a questão também é favorável à pretensão do autor, pois o apontamento mencionado às fls. 12 foi indevido, o que redundou em abalo à sua reputação e honra, impondo-se a reparação deste dano, por força do art. 5º, incisos V e X, da Constituição Federal.
Cumpra aqui asseverar, que pretende o requerido afastar a pretensão de condenação em danos morais sob a alegação de que o autor possui várias outras inscrições nos órgãos de restrição ao crédito. 
Entretanto, pelos documentos juntados com a réplica, verifica-se que as demais negativações são debatidas em outras demandas (fls. 56/66), o que afasta os argumentos do réu.
Nesse sentido, colaciono o seguinte julgado: 

?Indenização de danos morais. Lançamento indevido do nome do autor no rol dos inadimplentes. Negócio jurídico que deu ensejo ao débito realizado por terceira pessoa. Inexigibilidade. Negativações anteriores. Inteligência da Súmula 385 do STJ - Demais inscrições discutidas em outros feitos ajuizados pelo apelante dano moral configurado - Precedentes jurisprudenciais que autorizam a fixação da indenização em 50 salários mínimos. correção monetária devida desde a prolação da r. Sentença. Juros moratórios calculados a partir do ato citatório. Ônus sucumbenciais e verba honorária, ora arbitrada em 10% do valor da condenação, por conta da apelada - Recurso provido? (Apelação nº 0002461-72.2009.8.26.0084  -  8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo  -  Rel.Des. Theodureto Camargo  -  São Paulo, 29 de maio de 2013  -  Voto nº 8.122  - DJE 13.06.2013) (grifo nosso) 


Portanto, deve a ré reparar os danos imateriais sofridos pelo autor.
Caracterizado o dano moral, passa-se agora à quantificação deste, de acordo com o princípio da razoabilidade, grande vetor para a sua liquidação.
Neste sentido também se posiciona parte da jurisprudência:

?INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL ? SPC ? SERASA ? VALOR ? FIXAÇÃO ? ENRIQUECIMENTO ILÍCITO ? A inserção do nome do correntista no serviço de proteção ao crédito bancário, em decorrência de saldo devedor erroneamente lançado em sua conta corrente, constitui dano moral, passível de indenização, que deve ser fixada em valor proporcional à lesão causada e ao constrangimento sofrido, sem importar em enriquecimento ilícito por parte da vítima.? (in RJTAMG 68/250; o destaque não consta do texto).

Assim, arbitro os danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais), por considerar quantia justa a fim de consolar o autor da angústia vivida, sem causar um enriquecimento ilícito e a desestimular semelhante conduta por parte da ré, sem penalizá-la a ponto de acarretar falência. 
Ante o acima exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos formulados por MANOEL ANTONIO DE FREITAS FILHO contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES, para declarar inexistente o débito indicado na inicial e para  condenar o réu ao pagamento de danos morais no montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), acrescida de correção monetária nos termos da tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a presente data, e juro de mora de 1% ao mês partir do trânsito em julgado da condenação 
Em razão da sucumbência, a ré arcará com custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Torno, assim, definitiva a liminar concedida às fls. 14/15
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
