

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0025935-07.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Oseias Batista da Silva
Réu(é)s:Centro Automotivo J A J 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/03/2013 às 15h00 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr. (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Advogado do réu Dr. Denis Figueiredo, OAB/SP nº 183.350.


AUSÊNCIA(S)

Réu Centro Automotivo J A J.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação restou prejudicada.

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?



Pelas partes foi  dispensado o depoimento uma da outra. Foi dispensada a oitiva da testemunha trazida pelo autor.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

É de rigor a decretação da revelia da parte requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada (fls. 20), não se fez presente nesta audiência, por quem a representasse.
A propósito, não afasta a revelia da parte ré o fato de ela ter apresentado contestação nesta data, pois no âmbito do Juizado Especial Cível a revelia advém da inobservância da parte ré ao dever de comparecimento regular a audiência, por quem a represente de forma escorreita (art. 9º, da Lei nº 9.099/95), observando-se, no mais, que sequer está regularizada a representação processual da parte ré.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos afirmados na inicial.
Tem-se, diante disso, que houve prestação de serviços de forma viciada pela parte ré, fornecedora, em detrimento do autor, consumidor, sendo certo, ademais, que os documentos juntados pela ré não bastam para arredar a presunção de veracidade decorrente da revelia dela.
Forçoso, portanto, que a ré seja condenada a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 830,00.
Consigne-se que tal é o montante a ser considerado, e não o dobro disso, pois deve ser tomado como parâmetro o valor concernente ao montante dos serviços viciados, que corresponde ao referido no parágrafo anterior.
Outrossim, mister que a parte requerida seja condenada a reparar os danos morais que causou à parte autora, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por esta narrada, decorrente da conduta indevida da requerida, extrapolou o mero dissabor, dando azo a tal reparação. 
Há de se verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 1.000,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial, que reputo exacerbado.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar ao autor: a) a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 830,00, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); b) a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00, a ser atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ), incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional) . 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
