

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0025607-66.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andreza Daniela Coura Lustri, CPF 308.560.798-63
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, CNPJ 43.202.472/0001-30
Data da audiência:13.12.2010

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 13.12.2010, às 16: horas, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o (a) autor(a), Andreza Daniela Coura Lustri, CPF 308.560.798-63, RG 30.488.615-4, acompanhado de seu (sua) advogado (a), PATRICIA PAULA COURA LUSTRI DOS SANTOS OAB 193053/SP e  a (o) ré (u), Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, CNPJ 43.202.472/0001-30, representado pelo preposto Renato Mendes Pereira, RG 20.536.422-6, acompanhado de seu (sua) advogado (a) RAFAEL PEREIRA DONAIRE OAB/SP 252570, que junta carta de preposição e substabelecimento. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Andreza Daniela Coura Lustri ajuizou a presente ação em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, objetivando, em síntese, a declaração da existência de cobertura para cirurgia realizada no dia 18.05.2010 e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais em razão de reagendamento da perícia para data posterior àquela prevista para realização do procedimento cirúrgico, exigindo ajuizamento, uma vez não concedida autorização oportunamente de medida cautelar. Juntou documentos (fls.17/31 ). Citado(a) (fls. 34), o(a) requerido(a) apresentou defesa (fls.35/44 ). Alega, em síntese, que a avaliação médica inicialmente agendada para 18.05.2010 foi reagendada para 24.05.2010 em razão do afastamento do médico responsável pela avaliação da paciente e consequente concessão de autorização. No mais, a cobertura para o procedimento não é contestada. Discorreu sobre o dano moral e o valor de eventual condenação. Juntou documentos (fls. 45/80 ).  Réplica às fls. 82/86 .  A conciliação restou infrutífera. É O RELATÓRIO. DECIDO.   O pedido é procedente. O direito à cobertura do procedimento cirúrgico é incontroverso. No mais,  a autora foi surpreendida com  o reagendamento de avaliação médica promovido pela ré sem observância, contudo, da data designada para realização do procedimento cirúrgico. A requerida não nega a ocorrência conforme se extrai da defesa (fls 37), o que escancara o dever de indenizar pela frustração da legítima expectativa da paciente, já fragilizada pelo diagnóstico feito pelo médico, de submeter-se a procedimento cirúrgico agendado para data certa e determinada com prévia obtenção da autorização da requerida. A requerida apegou-se ao afastamento do médico responsável pela avaliação médica por problemas de saúde, o que, entretanto, não produz efeito imunizatório já que não é razoável que a ré  na condição de  empresa coesa de indiscutível qualidade no mercado de seguros e planos de saúde como se qualifica na defesa, disponha de um único médico capaz de realizar avaliação médica para emissão de autorização para realização de procedimentos cirúgicos já agendados e com avaliações médicas igualmente marcadas. Além da frustração e angustia provocados à autora, a situação exigiu ajuizamento de medida de urgência, sabe-se sempre desgastante, mormente, repita-se,  antes da realização de procedimentos cirúrgicos, capazes, por si, de causar padecimento psíquico ao paciente, agravado, lamenta-se, em muitas oportunidades,  pela falta de respeito e cooperação devidos aos usuários de planos de saúde. Fixo, pois a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar os danos suportados pela autora e a impor à ré o cumprimento dos deveres de eficiência, respeito, cuidado e cooperação. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a existência de cobertura contratual para o procedimento cirúrgico realizado, tornando definitiva a liminar concedida e, ainda, condenar o(a) requerido(a) no pagamento de indenização de danos morais no valor de R$ 10.000,00 com correção monetária contada a partir desta data e juros moratórios legais a contar da citação. JULGO, em consequência,EXTINTA a medida cautelar em apenso nos termos do artigo 808, inciso III, do CPC. O(A)  requerido(a) arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. . Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Clara , Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 13 de dezembro de 2010.




Andreza Daniela Coura LustriAdvogado:


Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Advogado
