

CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Rogério de Camargo Arruda. Eu,         Marina Poço, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0025096-38.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Ranieri da Silva Diampacci
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda



Vistos.


RANIERI DA SILVA DIAMPACCI ajuizou a presente ação de rito ordinário em face de CLARO S.A. alegando, em síntese, que, em 03.11.2009, contratou da ré serviços de internet, pelo prazo de 12 meses, sendo que a partir de maio de 2010 referidos serviços passaram a apresentar problemas. Relata que, em que pese os contatos telefônicos com a ré e a promessa dela de reparar os serviços e de não cobrar os valores referentes ao período em que ficou privado dos serviços, nem uma coisa nem outra ocorreram. Segundo aduzido, ficou ele sem os serviços contratados por 03 meses e, não tendo pago as respectivas faturas, recebeu notificação dos órgão de proteção ao crédito de que seu nome seria negativado em função de referida cobrança. Por isso, para evitar a negativação, pagou as faturas e ajuizou a presente ação pretendendo ser indenizado em danos materiais e morais, na forma especificada na inicial. Juntou documentos.

Citada, a ré apresentou a contestação de folhas 32/46, pela qual pugnou pela improcedência da ação, diante da inexistência de conduta antijurídica a lhe ser imputada. Juntou documentos.

Réplica às folhas 62/67.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta imediato julgamento, tendo em vista o silêncio do autor quanto à provas que pretendia produzir e a manifestação da ré no sentido de não ter interesse na dilação probatória. Demais disso, trata-se de relação de consumo, de forma que as regras do ônus da prova permitem a solução da demanda, sem que seja necessária a produção de outras provas.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, alegou o autor ter contratado os serviços da ré, os quais apresentaram defeitos que impediram o seu uso apropriado, nos período de 06/2010 à 08/2010, mas que ainda assim lhe foram cobrados pela ré, sob a ameaça de negativação de seu nome perante os órgão de proteção ao crédito.

Note-se que, em contestação, além da ré não ter negado a existência da contratação, afirmou, categoricamente que estava ciente do problema com a conexão do autor, afirmando às folhas 34: Já em 29.09.2010 referente a navegação de dados, informando o cliente ao atendimento não conseguir conexão.

Diante disso, a teor do que determina o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, dada a verossimilhança das alegações iniciais, reforçadas pela confirmação da ré de que efetivamente havia problemas com serviço que prestava, é de se ter por verdadeira a afirmação de que havia defeito na prestação dos serviços. 

E, assim sendo, defeituoso o serviço, deve a fornecedora arcar com as conseqüências da ineficiência de seus serviços, de forma que não lhe era lícito cobrar do autor o período em que ficou sem poder usufruí-lo apropriadamente:

Cobrança indevida. (...) É de inteira responsabilidade da prestadora de serviços o funcionamento adequado e eficiente das opções colocadas à disposição da usuária do plano (...) arcando perante a autora com as conseqüências da ineficiência dos serviços prometidos. (Apelação 0086607-07.8.26.0000 ? Rel. Des. Kioitsi Chicuta ? DJ: 14.10.2010)


Assim tendo feito, como comprovam os documentos colacionados à inicial, sobretudo o de folhas 20, sob a ameaça de inscrição do nome do autor junto aos cadastros de proteção ao crédito, deve devolver as parcelas pagas, em dobro, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, independentemente até mesmo de má-fé:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - DIREITO DE REPETIÇÃO - RELAÇÃO DE CONSUMO QUE AUTORIZA A DEVOLUÇÃO EM DOBRO - PENALIDADE QUE, AO REVERSO DAQUELA PREVISTA NA LEI CIVIL (ART. 940/CC), NÃO EXIGE MÁ-FÉ. "A repetição em dobro da quantia cobrada é medida de rigor porque, ao reverso da penalidade disposta no artigo 940, do Código Civil, aquela prevista na Lei n" 8.048/90 não tem como requisito subjetivo apenas a má-fé, mas também a culpa, em qualquer de suas vertentes". (Apelação 0015736-89.2009.8.26.0019 ? Rel. Des. Artur Marques ? DJ: 31.01.2011)


De outro lado, não tendo a inscrição do nome do autor se consumado junto aos cadastros de proteção ao crédito, não há que se falar em dano moral, como entende o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:


Prestação de serviço. Danos morais. Suposta cobrança indevida. Empresa que comunica a possibilidade da inclusão do nome do consumidor em cadastros de proteção ao crédito. Descabimento. Mero dissabor. Inscrição de dados que sequer se consumou. Recurso provido (Apelação 9277033-51.2008.8.26.0000 ? Rel. Des. Walter César Exner ? DJ: 17.02.2011).


Como se vê, o recebimento de comunicado indicando a existência de dívida e a possibilidade de inscrição do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, sem que isso se consume, não revela dano moral indenizável.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar à ré a devolver ao autor a quantia de R$ 792,92, correspondente ao dobro do que lhe foi cobrado indevidamente, atualizados e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de março de 2011.

ROGÉRIO DE CAMARGO ARRUDA
Juiz Substituto
