

SENTENÇA

Processo nº:0025904-40.2005.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Marcos de Nazaré Collins Carneiro
Requerido:Cooperativa Habitacional Terra Paulista e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza



                               
                                 VISTOS. 



 Alegou o autor que em 10 de maio de 1997, firmou dois contratos de capitalização com a requerida (n.s 986 e 991) visando a aquisição de casa própria pelo sistema denominado de auto-financiamento de construção cooperada a preço de custo, no valor aproximado de R$ 43.100,00 por unidade, no empreendimento Residencial  Vila Flórida.

Como sinal e princípio de pagamento o requerente deu R$ 690,32, representado pelo cheque n. 0004440 do Banco Bradesco, sendo que o restante seria pago em 89 parcelas de R$ 478,92 , para cada unidade.

A entrega dos imóveis, de acordo com o que fora ajustado, dar-se-ia em 24 meses, ou seja, até maio de 1999, não atentando o autor para o item 05 do  Quadro resumo, que marca um prazo, na verdade, de 84 meses.

À medida em que o tempo passava, o demandante buscava acompanhar o desenvolvimento das obras naquele empreendimento, o que, curiosamente, não ocorria, já que sem andamento e paralisada a obra por mais de um ano, em total desrespeito ao contrato, que dispunha textualmente que o  prazo seria de seis meses para cada fase do empreendimento.

Verificando que não havia perspectiva de que a requerida atendesse ao cronograma estabelecido, o autor enviou carta  ressaltando o descaso com os cooperados e o interesse de ser ressarcido de tudo quanto pagou.

Após várias tratativas, o autor não recebeu  os imóveis e nem foi ressarcido daquilo que desembolsou, alegando ter sido vítima de golpe comum em nosso país, não restando alternativa senão procurar a via judicial para ser ressarcido nos valores pagos, num total de R$ 35.000,00 e mais uma verba indenizatória de R$ 10.000,00, mas as verbas de sucumbência.

Ré citada (fls.150, verso), contestou (fls.172/190) alegando sua condição de  Cooperativa , regida pela Lei n. 5764/71 e aduzindo que o autor desistiu do plano e agora  pretende inovar.

Alega que o autor deve se submeter as condições estatutárias e regimentais previstas para a devolução de 70% dos valores pagos, de forma a não prejudicar as obrigações da cooperativa e os demais cooperados.

Invoca ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo, na medida em que a empresa JBL Construções, em data de 21 de maio de 2002, assumiu \ construção do programa habitacional.

No mérito, denunciou à lide a Construtora JLB Projetos e Construções Ltda.

Invoca o artigo 476 do CC (exceção do contrato não cumprido) e alinha uma série de argumentos sobre as obras e complementa que não pretende deixar de reembolsar os valores devidos ao autor, mas tal reembolso deve ser feito em conformidade com o que determinou o Conselho de Administração, ponderando, ainda, que ao retirar-se da Cooperativa o associado receberá o equivalente a 70% dos valores pagos, descontando-se 30 % a título de despesas administrativas, parcelas em atraso, efetuando-se a liquidação do crédito, excluindo-se o cálculo da taxa de inscrição.

Aduz que ao aderir ao programa cooperativo, o autor concordou com as condições estabelecidas.

Alega ser vedada a interferência estatal no funcionamento das cooperativas e cita precedentes de primeiro e segundo graus.

Repele o pedido de indenização por perdas e danos e requer a improcedência da ação, ou, alternativamente, seja parcialmente procedente, para a oportuna devolução, em tantas parcelas quantas pagas pelo associado, de 70% dos valores pagos, corrigidas monetariamente e acrescidas de juros de 0,5% ao mês.

Réplica (fls.289/294).

Audiência de conciliação infrutífera (fls.298).

A litisdenunciada foi citada, na pessoa de seu Administrador Judicial, por ter sido decretada sua falência (fls.349 e 383).

A massa falida manifestou-se nos autos (fls.385/387) requerendo a redistribuição dos autos ao Juízo da Falência e no mérito, postulou a improcedência da denunciação da lide.

Fls.416, a litisdenunciada se manifestou novamente.

O requerente pediu a improcedência da denunciação da lide, prosseguindo-se o feito apenas contra a Cooperativa Ré.

O Ministério Público opinou (fls.419/421)  pelo descabimento do instituto da denunciação da lide com base no artigo 7º, Parágrafo Único do CDC e artigo 88 do mesmo Código..

É o relatório.
PASSO A DECIDIR.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I do CPC,  por não haver necessidade de dilação probatória, havendo, pois, nos autos, o suficiente para a prestação  da tutela jurisdicional.

Preliminarmente, cumpre verificar que a relação jurídica contratual que se pretende extinguir foi estabelecida apenas entre a autora e a ré cooperativa, constando somente esta última, ademais, como responsável pela devolução das parcelas.

Tal posição também constou no Termo de Compromisso de Ajustamento n. 041/98 e que foi firmado entre a requerida (Cooperativa) e o Ministério Público, conforme remissão feita às fls.228.

Assim sendo, não tem sentido manter-se a denunciação da lide, melhor analisando a questão.

Pois bem, inicialmente, impende citar o magistério de Luiz Guilherme Marinoni sobre a denunciação à lide: "A denunciação à lide constitui modalidade de "intervenção de terceiro" em que se pretende incluir no processo uma nova ação, subsidiária àquela originariamente instaurada, a ser analisada caso o denunciante venha a sucumbir na ação principal (MARINONI, LUIZ GUILHERME; ARENHART, SÉRGIO CRUZ. MANUAL DO PROCESSO DE CONHECIMENTO. 4ª ED. SÃO PAULO: REVISTA DOS TRIBUNAIS, 2005. P. 183.)".

Como adiante ficará mais bem elucidado, o CDC tem aplicação no caso vertente, e disso decorre que o autor tem direito à facilitação de seus direitos, sendo inegável que o deferimento da denunciação da lide seria negar vigência a essa facilitação, inclusive, porque a litisdenunciada, é empresa falida.

Por outro lado, o artigo 88 do CDC citado pela douta Promotoria, também impede a denunciação da lide, assim, afasto a denunciação da lide, podendo a litisdenunciante pleitear pela via regressiva o valor a que for condenada no presente feito.

O tema colocado na inicial,  já foi enfrentado em julgado da E. 1ª Câmara de Direito Privado e os argumentos são aqui invocados por se ajustarem como uma luva, já que naquele recurso, a Ré figurou como apelante suscitando a válidade da litisdenunciação:

Não se afastou a responsabilidade da ré contratante perante os cooperados. Por outro lado, nossos pretórios têm reiteradamente decidido que a   denunciação da lide só é admissível quando o denunciado estiver obrigado a garantir, por força da lei ou do contrato, o resultado da demanda, em casos em que a perda da ação principal gera, automaticamente, a responsabilidade do denunciado.

"Não se admite a denunciação da lide onde não haja relação jurídica de garantia propriamente dita entre o denunciante e os denunciados, pois sem ela, não há a incidência do art. 70, inciso III, do Código de Processo Civil" (RT vol. 596/89).

Como preleciona Vicente Greco Filho, é de se admitir apenas "a  denunciaçâo da lide nos casos de ação de garantia, não se admitindo para os casos de simples ação de regresso, i.e., a figura só será admissível quando, por força da lei ou contrato, o denunciado foi obrigado a garantir o resultado da demanda, ou seja, a perda da primeira ação, automaticamente, gera a responsabilidade do garante. Em outras palavras, não é permitida, na denunciaçâo a intromissão de fundamento jurídico novo, ausente na demanda originária, que não seja responsabilidade direta decorrente da lei e do contrato." ("Direito Processual Civil Brasileiro", vol. 1o, 2a ed., Saraiva, pág. 143).

No caso em exame, não há relação de garantia propriamente dita entre a ré e a administradora do empreendimento quanto ao objeto da presente lide. Da relação eventualmente existente entre a apelante e a pretensa litisdenunciada não decorre obrigação direta desta de indenizar aquela em regresso, até porque o reconhecimento de tal obrigação dependeria da verificação de fatos e fundamentos diversos daqueles apresentados com a inicial da ação.

APELAÇÃO - Rescisão de compromisso de venda e compra cumulada com pedido de restituição de quantias pagas. Cooperativa que não tem a natureza jurídica das tradicionais, não passando de forma encontrada para a comercialização de imóveis em construção, incidindo, por isso, o Código de Defesa do Consumidor. Direito do consumidor de obter a devolução imediata das parcelas pagas, admitindo-se a retenção de percentual de 20% a título de perdas e danos. Entendimentos pacificados por súmulas deste Tribunal de Justiça. Recurso parcialmente provido. Apelação 994071168759 (5494644500)  - Relator(a): Egidio Giacoia  - Comarca: São Paulo  - Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 16/11/2010  - Data de registro: 17/11/2010.  

As alegações da requerida não podem ser acolhidas, pois no caso vertente, o A. acabou desmotivado e insatisfeito com a demora na implementação da obra pela Ré, fato que tem se repetido, bastando consultar os precedentes jurisprudenciais em processos envolvendo a requerida.

Já ficou assentado na APELAÇÃO CÍVEL N. 994.06.127927-2: 

Com efeito, é fora de dúvida que o cooperado tem o direito de reaver as contribuições vertidas ao plano, devidamente corrigidas, sem qualquer dedução, quando a cooperativa não cumpre com as obrigações assumidas. Dessa forma, não havendo desistência imotivada do cooperativado, mas sim sua insatisfação com a demora na execução do empreendimento, e que não foi infirmada, tem ele o direito de ver rescindida a avença e reaver todos os valores pagos, de uma só vez, não cabendo qualquer retenção a titulo de taxa de administração.

4.1. Destarte, estando a cooperativa ré pautada em fins lucrativos, o cooperado que dela desistir, porque ela não cumpriu a obrigação assumida, tem o direito de reaver as prestações pagas , devidamente corrigidas, em sua integralidade.  Com o inadimplemento opera-se a rescisão do contrato, sendo certo que a dedução de taxas só tem cabimento quando foi o cooperado quem deu causa ao desligamento, porquanto a cláusula estatutária  que prevê a retenção de parte das importâncias a serem devolvidas ao cooperado , ao tempo de sua exclusão, é cláusula penal, e como tal, só tem incidência quando ele der causa à rescisão, o que não é o caso dos autos, onde foi a cooperativa quem inadimpliu o avençado.  De se anotar, outrossim, a incidência do Código de Defesa do Consumidor nas operações entre a cooperativa e o cooperado, pois aquela ´´e fornecedora e este consumidor, e, sendo abusiva disposição estatutária, deve ela ser considerada ineficaz, nos termos do artigo 51, inc. IV, do aludido Código. 

5. Assim, ainda que as cooperativas possuam disciplina específica, constituindo uma sociedade de pessoas com características diferenciadas e natureza jurídica própria, é livre o ato do cooperado desvincular-se do negócio, exercitando o seu direito de ver rescindida a avença, sendo legítimo o pedido de reembolso das quantias despendidas, sem qualquer retenção e de uma só vez.
6 ? Entretanto, lícita se mostra a pretensão da apelante no tocante aos juros moratórios.

É que constatando o autor a inexecução das obras, deixou de adimplir as parcelas ainda na vigência do Código Civil de 1916, razão pela qual devem os juros ser reduzidos para 0,5% ao mês, conforme enunciado 164, aprovado pelo Centro de estudos Judiciários do Conselho de Justiça Federal, até a data da entrada em vigor do Novo Código Civil, quando o percentual passa a ser de 1% ao mês...Desembargador Relator -  TESTA MARCHI.  


Em outro julgado, (Apelação com revisão n. 994.09.033949-0) o eminente Relator ÉLCIO TRUJILLO também abordou a questão da forma para a restituição dos valores pagos: 

Diz o aresto em comento:

Tem-se, de início, que a circunstância de ter o ajuste a denominação de adesão e compromisso de participação em regime cooperativo, não o descaracteriza como contrato de adesão, nem dispensa sujeição ás normas do Código de Defesa do Consumidor.

Todavia a realidade do negócio é que deve imperar em termos de análise e enquadramento legal e não, como pretendido, o rótulo utilizado que, em realidade, nada apresenta de sistema cooperativo.

Necessário distinguir as verdadeiras pessoas jurídicas que assumem essa forma sem que tenha nada de sistema cooperativo, resultando, efetivamente, em busca de efetiva burla aos dispositivos de defesa do consumidor dos serviços e dos produtos da construção civil. 

O e. Des. Olavo Silveira, com precisão, apontou suas características. um tipo de associação eu muito mais se aproxima dos consórcios do que propriamente de cooperativa, até porque, via de regra nem sempre é o espírito cooperativo que predomina nessas entidades.   Ademais, o associado que a ela adere apenas para o efeito de conseguir a aquisição da casa própria, dela se desliga e se desvincula uma vez consumada a construção (TJSP, 3ª Câmara D. Privado, Apelação Cível n. 166.154.4/9-00, j.. 17.01.2006, v.u.).

A jurisprudência tem assentado que, em virtude de demissão (desistência) ou exclusão da cooperativa, a devolução dos valores pagos pelo cooperado retirante é devida, não se mostrando razoável a imposição de diversas restrições ao efetivo pagamento.

Dessa forma, ainda que previsto em estatuto, a cláusula do parcelamento não guarda relação com a efetiva obrigação existente e sabido é que na relação de consumo, não pode o consumidor ficar ao alvedrio da fornecedora no tocante às disposições contratuais no que, inclusive, se enquadra a matéria analisada.

Anote-se mais, que é irrelevante a discussão sobre se há ou não incidência do regramento do Código de Defesa do Consumidor, pois é tranqüila a jurisprudência em admitir o direito de o cooperado reaver as parcelas pagas quando da desistência da aquisição. Nesse sentido: Resp 330056 e Resp 403189/DF, rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR. E apelações: n. 296.578.4/7-00, 278.050.4/6-00, ambas de São Paulo, 3ª Câmara de Direito Privado ? TJSP, rel. Des. Beretta da Silveira.

Rescindido o contrato, não é nada razoável que mantenha a ré retidas as parcelas de modo a efetuar a devolução dos valores desembolsados em parcelas a perder de vista, restando absurda e manifestamente abusiva esta proposição, tendo colocado os autores em extrema desvantagem.

Outrossim, a devolução das quantias pagas deve ser feita em parcela única, e não como consta em referida cláusula, onde é estipulada, à devolução de forma parcelada, pois (...) operada a rescisão contratual, o imóvel retorna de imediato ao patrimônio da apelante, que poderá renegociá-lo de pronto, não se justificando, em conseqüência, que a devolução seja feita de forma parcelada . Nítido o desequilíbrio (TJSP, Apelação Cível n. 238.463.4/8-00, 3ª Câmara de Direito privado, Des.  Rel. Donegá Morandini, j. em 13.12.2005).

A abusividade verificada nesta estipulação contratual impõe a nulidade desta disposição, revelando-se matéria de ordem pública, a ser declarada ex officio.


 Nesse sentido, vale citar NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA DE ANDRADE NERY:

"Principio dispositivo e ordem pública. As questões de ordem pública devem ser conhecidas ex officio (v.g., CPC 267 § 3o. 301 § 4o), independentemente de pedido da parte ou interessado. As questões de direito indisponível, como, por exemplo, as de família, de direitos difusos (meio ambiente, consumidor etc), podem ser investigadas no processo de ofício. O juiz, por exemplo, pode declarar nula determinada cláusula contratual, mesmo sem requisição da parte, e até contra sua vontade, porque o vício da nulidade é proclamável de ofício. As questões de ordem pública podem ser consideradas do ponto de vista prático, incluídas implicitamente no pedido. (...) Exemplos de questões de ordem pública, declaráveis de ofício, a cujo respeito não incide a regra da congruência entre pedido e sentença, não se colocando o problema da decisão extra, infra ou ultra petita: a) cláusulas abusivas nas relações de consumo (CDC 1o e 51 caput); (...). Em suma, as matérias de ordem pública não se submetem ao princípio da congruência, de modo que o juiz deve decidi-las, ainda que não constem do pedido, decisão essa que não terá sido proferida nem ultra nem extra petita." (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Extravagante, Editora Revista dos Tribunais, 9a edição, Art. 128, item 3, pág. 337, 9a edição).

Recente edição de súmula da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça1 também pacifica essa questão:

"Súmula 2. A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição."

Tendo ocorrida a adesão em janeiro de 2000, não se justifica qualquer demora, devendo ocorrer a restituição de uma só vez, em parcela única.

Ao ser rescindido o contrato, as partes devem retornar à situação em que se encontravam antes, reduzidas eventuais despesas que realizaram.

O que se admite - e esta Câmara tem sustentado, por maioria, essa posição - é o abatimento entre 10% e 20% sobre o montante pago para compensar as despesas administrativas com a venda.

No caso, diante circunstâncias apuradas, em casos como o presente, razoável a fixação em 20% (vinte por cento) de desconto sobre os valores pagos a abranger, pela empreendedora, despesas com publicidade, venda, corretagem, formalização da documentação e outros gastos administrativos,
sendo suficientes para cobertura de tais encargos, não havendo como prestigiar o enriquecimento sem causa, seja de quem for, cumprindo, portanto, a "restituição da quantia equivalente a 80% (oitenta por cento) corrigida, a contar de cada desembolso, pelos índices fixados pela tabela prática do Tribunal de Justiça e, também, com incidência de juros legais.

Quanto ao argumento dos autores de que o desconto não poderia incidir sobre as parcelas devidas, pois as mesmas estariam prescritas, tem cabimento, porém, por motivo diverso, pois referido desconto, como já demonstrado, é aplicável somente sobre as parcelas efetivamente pagas, restando excluído, portanto, o abatimento sobre as parcelas inadimplidas até a demissão, merecendo reforma a r. sentença também neste quesito.

No tocante ao pedido dos autores pela indenização por danos morais, não é cabível na espécie.

A indenização por danos morais reflete as ofensas à imagem e à honra que tenham, porventura, sofridos, devendo os interessados demonstrar, sem qualquer dúvida, a excepcionalidade de sua dor. Não há qualquer prova nesse sentido. A situação deste caso é de mero inadimplemento contratual:

"O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais: não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os deveres de um negócio frustrado." (STJ, 3a Turma, REsp. 201.414/PA, Rei. Min. Ari Pargendler, j . 20.06.2000, v.u.).

Enfim, quanto ao ônus de sucumbência, há posição consolidada pela jurisprudência que, aquele que deu causa à propositura da ação responde pelo ônus da sucumbência, cabendo, portanto, à ré, por resistir em restituir o montante devido.

Pelo princípio da causalidade, a atividade jurisdicional não deve representar prejuízo para a parte que tem sua pretensão garantida em lei, e a ausência de culpa do sucumbente não interfere na sua responsabilidade em arcar com o ônus da sucumbência.

Ante o exposto, NÃO CONHEÇO do recurso da ré, e DOU PARCIAL PROVIMENTO ao recurso dos autores, para condenar a primeira à devolução das parcelas pagas de uma só vez, compensado o desconto de 20% decorrente de despesas administrativas, bem como ao pagamento da integralidade das custas, emolumentos e honorários em 10% sobre o valor da condenação, mantido, no mais, o teor da r. sentença atacada, ppr seus próprios e jurídicos fundamentos.

COOPERATIVA HABITACIONAL. DEMISSÃO VOLUNTÁRIA. ALEGADA INADIMPLÊNCIA DA RÉ. ATRASO NA ENTREGA DAS UNIDADES. CULPA, TODAVIA, INEXISTENTE. PRETENDIDA DEVOLUÇÃO DOS VALORES PAGOS. ADMISSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA LEGISLAÇÃO CONSUMERISTA. POSSIBILIDADE, PORTANTO, DE EXAME DAS CLÁUSULAS ESTATUTÁRIAS SOB O PRISMA DE EVENTUAL ABUSIVIDADE. DETERMINADA RESTITUIÇÃO DE 90% DOS VALORES PAGOS. AUTORES QUE SUSPENDERAM O PAGAMENTO E NÃO CUIDARAM DE NOTIFICAR. DEVOLUÇÃO EM PARCELA ÚNICA, COM ATUALIZAÇÃO SINGELA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. COOPERATIVA HABITACIONAL. DEMISSÃO VOLUNTÁRIA. ATRASO NA ENTREGA DAS UNIDADES. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. PROCEDÊNCIA. AFASTAMENTO. CASO DE MERO INADIMPLEMENTO CONTRATUAL. DANO MORAL, TODAVIA, INEXISTENTE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. PROCEDÊNCIA. AFASTAMENTO. COOPERATIVA HABITACIONAL. DEMISSÃO VOLUNTÁRIA. ATRASO NA ENTREGA DAS UNIDADES. INDENIZAÇÃO. CASO DE MERO INADIMPLEMENTO CONTRATUAL. DANO MORAL, TODAVIA, INEXISTENTE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. SUCUMBENCIA. RECIPROCA. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM RESTITUIÇÃO DAS QUANTIAS PAGAS. RECONHECIMENTO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.  Apelação 990103610474   - Relator(a): Vito Guglielmi  - Comarca: São Paulo  - Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado  - Data do julgamento: 30/09/2010  - Data de registro: 07/10/2010. 

Em suma, levando em consideração que a posição jurisprudencial acima colacionada abarca integralmente a matéria sub judice, deve ser reconhecido o direito do autor se desvincular da cooperativa ré com ressarcimento do equivalente a 85% (oitenta e cinco por cento), data maxima venia, discordando neste particular, da referida jurisprudência, por entender que o desconto de 15% se mostra mais  consentâneo com a preservação do equilíbrio contratual no que tange às despesas administrativas.

ANTE O EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a requerida a ressarcir ao autor o equivalente a 85%  tudo quanto foi pago por ele, inclusive a taxa de adesão, pois consoante o argumento acima expendido esta ocorreu apenas para a aquisição da tão sonhada casa própria, sem qualquer interesse na adesão cooperativa, tanto é verdade que o autor se desvincularia  uma vez consumada a construção.

As prestações serão calculadas  da seguinte forma:

1 ? Atualização monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso até o efetivo pagamento;

2 ? Os juros de mora serão contados a partir do desembolso à razão de 0,5% ao mês, até a entrada em vigor do CC de 2002 e daí por diante, 1% ao mês.

Condeno o pólo requerido ao pagamento de custas e despesas processuais, proporcionais, ou seja, 2/3 (dois terços) e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

Havendo sucumbência recíproca, arcará o pólo requerente com custas e despesas processuais, fixadas em 1/3 (um terço) e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00.

No que tange ao autor, a execução das verbas de sucumbência impostas a ele, ficará suspensa em razão de tratar-se de beneficiário da Assistência Judiciária Gratuita.

Julgo extinta a lide secundária (denunciação da lide) nos termos do artigo 267, IV do CPC e condeno a litisdenunciante ao pagamento de custas e despesas processuais desembolsadas pela litisdenunciada e honorários advocatícios que fixo em R$ 600,00 (seiscentos reais).

P.R.I. 

São Paulo, 26 de novembro de 2010.
