

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0025257-95.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivana  Maria Machado Moreira Moreno
Requerido:Maria Aparecida Dias dos Santos e outros




Vistos.

IVANA  MARIA MACHADO MOREIRA MORENO ajuizou a presente ação de rescisão de contrato de compra e venda de imóvel c/c ressarcimento de valores pagos em face de MARIA APARECIDA DIAS DOS SANTOS, ELITHA DIAS DOS SANTOS, HAREN DIAS DOS SANTOS, ANA LARISSA DIAS DOS SANTOS, alegando, em síntese, que:

A) em 15/05/2011, adquiriu das rés, por meio de instrumento particular de promessa de compra e venda, o imóvel localizado à Rua Guido Bonici, 250, apartamento 31, pelo preço de R$ 130.000,00, a ser pago da seguinte forma: R$ 20.000,00, com vencimento em 16/05/2011, e R$ 8.500,00, com vencimento em 20/05/2011, por meio de transferências bancárias à corré Maria; R$ 6.500,00, com vencimento nesta última data, através de transferência em nome de pessoa jurídica indicada pelas rés (Fábio de Oliveira Borallo Construtora ME); R$ 5.000,00, em favor da corré Maria, com vencimento na data da transmissão da posse (julho de 2011); e o saldo de R$ 90.000,00, a ser financiado pela Caixa Econômica Federal;

B) ademais, depositou mensalmente a quantia de R$ 600,00, destinada ao pagamento de parte das parcelas do financiamento, em favor da corré Maria, no período de julho de 2011 a janeiro de 2012;

C) não pôde mais concorrer para o pagamento das parcelas, não possuindo condições de arcar com as despesas para o novo financiamento junto à Caixa Econômica Federal, de forma que devolveu a posse às rés, em 28/01/2012;

D) reconhece devida a multa contratual no patamar de 10%.

Requer a procedência dos pedidos, com a rescisão contratual e a condenação das demandadas à devolução dos valores pagos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/78.

Contestação às fls. 91/95, com os documentos de fls. 96/107, aduzindo, em síntese, que:

A) reconhecem os valores adimplidos pela autora, bem como as causas para a rescisão contratual;

B) todavia, as despesas de condomínio com vencimento em 10 fevereiro de 2012 não foram pagas;

C) a multa de 10% deverá incidir sobre o preço do imóvel;

D) quando da transmissão da posse à autora, as rés alugaram imóvel e tiveram que despender R$ 500,00; com a rescisão contratual, tiveram também que rescindir o contrato de locação, arcando com multa de 840,00, bem como novamente com os custos da mudança R$ 500,00.

Requerem a improcedência da ação, com o abatimento dos valores a título de condomínio, multa pela rescisão do contrato entabulado entre as partes, bem como pela rescisão do contrato de locação, descontando-se ainda as despesas havidas com ambas as mudanças.

Reconvenção às fls. 109/113, com os documentos de fls. 114/123, para a cobrança de R$ 13.000,00 decorrentes da multa contratual; R$ 348,00 atinentes ao condomínio do mês de fevereiro de 2012; R$ 1.000,00 pelas despesas havidas com a mudança e R$ 840,00 a título de multa rescisória do contrato de locação.

Contestação à reconvenção às fls. 130/134, alegando que as despesas condominiais são pagas com antecipação, referindo-se ao mês do vencimento; ademais, impugna os documentos de fls. 114/123, por não ter feito parte daquela relação jurídica, pelo que requer a aplicação de multa por litigância de má-fé.

Réplica às fls. 136/139.

Réplica à reconvenção às fls. 143/144.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 164, prejudicada em face da ausência das rés; redesignada a audiência, restou infrutífera (fl. 173).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é parcialmente procedente.

Com efeito, restou incontroverso nos autos que a rescisão contratual decorreu de culpa da autora, já que esta não nega ter dado causa ao distrato.

Assim, os valores pagos durante a vigência do contrato devem ser restituídos à demandante, com o abatimento da multa prevista na cláusula quarta (fl. 22), a qual também é reconhecida pela autora.

A despeito da interpretação controversa da aludida cláusula, sua redação é clara e indica que a multa tem como base o valor total da transação, ou seja, R$ 130.000,00, de forma que o desconto perfaz R$ 13.000,00.

Cumpre ressaltar que houve pagamento de R$ 40.000,00 a título de sinal, em parcelas, mediante transferências bancárias (fls. 28/31), bem como importes adimplidos para auxiliar no pagamento do financiamento do imóvel em nome da ré, no período entre julho de 2011 e janeiro de 2012, no total de R$ 3.200,00 (fls. 32/38), cuja destinação também restou incontroversa.

Portanto, o montante adimplido pela autora é de R$ 43.200,00.

Passa-se à análise da reconvenção.

Em primeiro lugar, as despesas com condomínio podem ser tanto por previsão, ou seja, pagas antecipadamente, mediante cálculo prévio acerca dos gastos  a serem cobertos no mês do vencimento, como por rateio, a fim de fazer frente às despesas havidas em determinado período ou às extraordinárias (rateio extra).

No caso concreto, a cota condominial controversa é aquela vencida no mês de fevereiro de 2012, que se refere às seguintes despesas: condomínio fevereiro/12 ? R$ 240,00; fundo de obras ? R$ 20,00; fundo de pintura ? R$ 30,00; e instalação de hidrômetro parac. 02/10 ? R$ 58,00 (fl. 51).

A despeito de alguns desses gastos usualmente serem realizados por previsão, certo é que a reconvinda ocupou o imóvel no período entre julho de 2011 e 28/01/2012, o que corresponde a aproximadamente sete meses. Todavia, realizou tão somente os pagamentos das cotas condominiais com vencimentos nos meses de agosto de 2011 a janeiro de 2012 (fls. 39/50), no total de seis.

Assim, para se evitar o enriquecimento sem causa de uma das partes, a autora-reconvinda deve arcar com a cota condominial com vencimento em 10/02/2012, no importe de R$ 348,00 (fl. 51).

Outrossim, a ré foi surpreendida com o distrato, sendo compelida a rescindir o contrato de locação que havia firmado com terceiro, sujeitando-se ao pagamento de multa rescisória, no importe de R$ 840,00 (cláusula 10ª - fl. 121).

Portanto, o aludido valor também deve ser ressarcido à reconvinte, tendo em vista a culpa da autora pela rescisão do contrato entabulado entre as partes.

Por fim, as despesas com mudança restaram comprovadas por meio dos documentos de fls. 115/117, no total de R$ 1.000,00, as quais também devem ser ressarcidas à reconvinte.

Com efeito, a ré que teve que arcar com os prejuízos advindos da mudança, organizando-se para o devido cumprimento do contrato celebrado com a autora, não podendo ser prejudicada pelo arrependimento desta, principalmente se considerarmos que não há pedido de arbitramento de qualquer valor a título de taxa de ocupação pela autora.

Nesse sentido:

COMPROMISSO DE VENDA DE COMPRA - Promitentes compradores que pleiteiam a resolução do contrato firmado, dada sua dificuldade de pagar as parcelas do preço - Promitente vendedora que não se opõe ao pleito, mas alega que o contrato já foi rescindido por força de cláusula resolutiva expressa - Necessidade, porém, não só de notificação para conversão da mora em inadimplemento absoluto, como de resolução judicial do contrato - Precedentes do STJ e do TJSP - Possibilidade de resolução do contrato por impossibilidade econômica dos adquirentes - Resolução contratual com efeitos 'ex tunc' - Devida a devolução aos autores de 80% dos valores pagos - Promitente vendedora que faz jus à retenção de 20% das quantias recebidas, para custeio das despesas administrativas decorrentes da venda, conforme iterativa jurisprudência deste Tribunal - Sentença reformada - Recurso provido (TJSP, apel. nº 0266293-18.2007.8.26.0100 , 6ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Francisco Loureiro. J. 26/09/2013).

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Aquisição de unidade de lote. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao contrato. Resolução. Inadimplemento dos promissários compradores. Sentença que concede a resilição do contrato com retenção de 10% dos valores pagos aos vendedores. Súmula n° 1 deste Egrégio Tribunal. Direito do compromissário-comprador à restituição das quantias pagas devidamente corrigidas, ressalvado o direito da compromissária-vendedora de ser ressarcida pelas despesas operacionais com a venda. Cobranças de taxa de emissão de boleto bancário e emissão de contrato. Nulidade, frente à abusividade. Precedentes do STJ. Devolução dos valores em dobro. Inaplicabilidade. Ausência de demonstração de culpa ou má-fé. Danos morais não caracterizados. Mero aborrecimento, comum a vida em sociedade. Despesas sucumbenciais mantidas. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP, apel. nº 0012503-83.2010.8.26.0590, 6ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. ANA LUCIA ROMANHOLE MARTUCCI. J. 26/09/2013).


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por IVANA  MARIA MACHADO MOREIRA MORENO em face de MARIA APARECIDA DIAS DOS SANTOS, ELITHA DIAS DOS SANTOS, HAREN DIAS DOS SANTOS E ANA LARISSA DIAS DOS SANTOS, para declarar rescindido o instrumento particular de promessa de venda e compra entabulado entre as partes (fls. 20/27), condenando a ré à  devolução do importe de R$ 43.200,00, com o abatimento da multa rescisória, no valor de R$ 13.000,00, totalizando R$ 30.200,00. O aludido montante deverá ser corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Outrossim, JULGO PROCEDENTE a reconvenção, condenando a autora-reconvinda ao ressarcimento das seguintes verbas: R$ 348,00, referentes ao condomínio com vencimento em 10/02/2012, com correção monetária a contar desta data; o montante de R$ 1.000,00, relativo aos gastos com mudança, corrigido monetariamente a contar dos respectivos desembolsos (fls. 115/117); e R$ 840,00 a título de multa rescisória do contrato de locação, a ser corrigido da data da desocupação do imóvel pela reconvinda (28/01/2012), tudo com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Tais valores poderão igualmente se abatidos do montante a ser devolvido à autora, todos devidamente corrigidos desde o vencimento.

Tendo em vista que ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada qual suportará 50% do valor das custas e demais despesas do processo, cabendo a cada litigante o pagamento da verba honorária de seu patrono.O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico da autora/rés, conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 21 de outubro de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
