

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 20 de junho faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0025810-60.2003.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel Eduardo Pareja Fernandez
Requerido:José Maria Pedroso Martins e outros




Vistos.


DANIEL EDUARDO PAREJA FERNANDEZ ajuizou a presente ação de Anulação de Ato Jurídico  em face de JOSÉ MARIA PEDROSO MARTINS, SILVIO FAQUETI, CELUTA OLIMPIA DE BARCELOS E MARIA DO SOCORRO MENDES MARTINS alegando em síntese:

A) em 12 de outubro de 1988 o autor  adquiriu da corré CELUTA, mediante contrato particular, o imóvel identificado como  lote 36 da quadra 49, do loteamento denominado Jardim Robrú, SP, com área total de 283,50ms;

B) posteriormente diligenciou junto ao 12° Registro de Imóveis e  verificou que a  corré CELUTA  havia anteriormente cedido e transferido o mesmo imóvel ao corréu Silvio Faqueti, em 16/06/1981. A seguir, Sílvio  cedeu e transferiu o bem aos corréus José Maria Pedroso Martins e Maria do Socorro Mendes Martins em 05/10/1997.

C) requer a procedência da demanda a fim de ser anulada as duas últimas transações imobiliárias registradas no 12° Oficial de Registro de imóveis da Capital, bem como o reconhecimento da legalidade do contrato particular de cessão de direitos firmado com a  requerida Celuta.

 As citações foram efetivadas (fls.  72, 73 , 74 e 164/166). 

A corré Celuta apresentou contestação a fls. 51/53, e alegou, em síntese que o autor não juntou aos autos documentos que comprovem que esta vendido em duas ocasiões o mesmo lote e nada que comprove que houve a má-fé de sua parte. Alega ainda que já tinha efetivado a venda e portanto  não transacionou o imóvel de forma irregular novamente e sendo assim, não assinou qualquer  documento para transferência do imóvel ao co-requerido Silvio Faqueti e desconhece quem o teria feito.

Os corréus José Maria e Maria do Socorro apresentaram contestação a fls. 80/84, seguida dos documentos de fls. 85/121, e alegaram em  preliminar, serem  parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação, sob o argumento de que realmente adquiriram do corré Silvio Faqueti,  os direitos sobre o imóvel, o qual já o havia adquirido da co-ré Celuta em junho de 1981, conforme instrumento particular,  registrado perante o 14° Tabelião de Notas da Capital, ou seja, sete anos antes da alegada aquisição do autor, sendo certo que os instrumentos particulares de cessão de direitos foram  devidamente  registrados no 12° Registro de Imóveis em julho de 2001, com  firma reconhecida e com datas compatíveis com a assinatura dos contratos.Sendo assim, se houve alguma irregularidade, esta se deu quando da venda do imóvel pela co-ré Celuta ao autor, e que portanto o polo passivo da ação deverá ser integrado unicamente pela mesma.Diante disso, requerem a exclusão do pólo passivo da ação,  nos termos do artigo 267, VI do código de processo civil .Quanto ao mérito, informaram que em 5 de outubro de 1997, o co-réu Silvio Faqueti lhes cedeu seus direitos sobre o imóvel,  mediante instrumento particular registrado no 12° Registro de Imóveis da Capital, ocasião em que também houve o reconhecimento de firma por tabelião, sendo assim, a cessão de direitos destes sobre o imóvel era válida, sendo também válida a cessão de direitos feita por ele.
O corréu Silvio Faqueti  foi citado por edital (fls. 167/166), e contestou o feito às fls. 178/180 por Curador Especial, alegando  que realmente adquiriu de forma legítima  e transmitiu o imóvel, aos réus José Maria e Maria do Socorro, e portanto não há   qualquer irregularidade na compra do imóvel  bem como na transmissão para os Requeridos mencionados.Informou que a propriedade lhe pertenceu no período de  16 de junho de 1981 à 05 de outubro de 1997 sem que ninguém se opusesse. Com tais ponderações requerem a improcedência da demanda. 

Houve réplica (fls. 182/183) e audiência de tentativa de conciliação, consoante  termo de fls. 194,  292, 297.

 Laudo  grafotécnico às fls. 257/268 com complementação às fls. 303/314.
Foi realizada audiência  de instrução e julgamento (fls. 316), ocasião em que foi ouvida uma testemunha.

Memorial do autor às fls. 319/230; dos requerido José Maria e Maria do socorro às fls. 234/325 e do corréu Silvio a fls.327. 

A corré Celuta não apresentou memoriais (fls. 328).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A presente ação é procedente.

Conforme se verifica nos autos o autor adquiriu o imóvel de CELUTA OLÍMPIA DE BARCELOS em 12/10/1988 por instrumento particular devidamente assinado, com firmas reconhecidas, constando a assinatura de duas testemunhas, porém não levado a registro imobiliário.

O documento de fls.10 atesta a regularidade e continuidade da cessão de posse do referido lote, assim como a averbação constante da matrícula do imóvel (fls.17, verso, r.2/16086, de 08/08/1977).

Porém, consta do mesmo registro imobiliário que a corré CELUTA teria cedido os direitos sobre o mesmo imóvel a um terceiro, SILVIO FAQUETTI, o qual a seguir transferiu o cessão aos demais demandados (fls.17 verso e fls.18).

A prova grafotécnica comprovou de forma irrefutável que o instrumento de cessão assinado por Celuta mediante cessão de posse a SILVIO FAQUETTI é falso (fls.30/32), mediante falsificação da assinatura da cedente CELUTA.

O laudo pericial cotejou a assinatura de CELUTA lançada no documento apresentado pelo autor, atestando a veracidade da assinatura no instrumento de cessão firmado entre Celuta e o autor.

Na sequência, o laudo pericial asseverou que a assinatura lançada no instrumento de cessão supostamente outorgado por CELUTA a SILVIO é falsa (fls.303/308).

Em que pese a boa-fé dos adquirentes JOSÉ MARIA e MARIA DO SOCORRO, certo é que adquiriram imóvel de quem não era legítimo possuidor, cabendo-lhes apenas ação de ressarcimento contra o causador do dano.

De outra banda, verifica-se que não houve má-fé da cedente CELUTA, na medida em que não vendeu o imóvel duas vezes, pois houve efetiva falsificação da sua assinatura no instrumento de cessão.

A rigor, o registro imobiliário feito em favor dos réus e de Sílvio Faquetti deve ser anulado diante da falsidade documental, devendo ainda ser afastada a tese de prescrição da ação nos moldes do decidido pelo STJ:

COMPRA E VENDA. Promessa. Anulação. Prescrição.Civil. Prescrição. Promessa de compra venda. O direito de pedir a anulação de promessa de compra e venda, ainda que registrada no Ofício Imobiliário, tem natureza pessoal, oponível por uma das partes do contrato em relação à outra; o prazo de prescrição da respectiva ação é, portanto, de 20 (vinte) anos. Recurso especial não conhecido.(STJ - REsp nº 214.667/SP - 3ª T. - Rel. Min. Ari Pargendler - DJU 05.08.02 - v.u).

E no caso dos autos o prazo inicia-se  da data do registro imobiliário, ou seja, 06/07/2001.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Daniel Eduardo Pareja Fernandez em face de José Maria Pedroso Martins, Silvio Faqueti, Celuta Olimpia de Barcelos, Maria do Socorro Mendes Martins para anular  os instrumento de compra e venda firmados entre CELUTA OLÍMPIA DE BARCELOS e SÍLVIO FAQUETI e ente este e JOSÉ MARIA PEDROSO MARTINS e MARIA DO SOCORRO MENDES MARTINS, determinando o cancelamento dos respectivos  registros/averbações de nº R.03/16.086 de 06/07/2001 e R.04/16.086 de 06/07/2001, conforme constam da matrícula do imóvel sob nº 16.086.

Deixo de condenar a corré CELUTA aos ônus da sucumbência tendo em vista que não participou de qualquer ilegalidade e tampouco agiu de má-fé.

Condeno os demais corréus aos ônus da sucumbência, carreando-lhes o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte autora que fixo em R$ 750,00, ressalvado a suspensão nos termos do art.12 da lei 1060/50 aos beneficiários da gratuidade.

Oportunamente expeça-se mandado ao 12º CRI.

Arbitro os honorários da Curadora Especial em R$ 373,01 (100% da tabela da Defensoria Pública). Expeça-se oportunamente certidão.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de julho de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
