

SENTENÇA

Processo n°: 053.05.025093-3 - Procedimento Ordinário



                               Vistos.




MARIA DA PAZ BRANDÃO PESSOA propôs AÇÃO ORDINÁRIA contra a HOSPITAL DAS CLINICAS DA FACULDADE DE MEDICINA DA USP, a alegar que na 38ª semana de gravidez foi ao requerido para uma consulta de rotina, oportunidade em que foi informada que seria portadora do vírus HIV, o que ela contestou de plano, mas foi em vão, pois a partir daí foi submetida a cesariana de urgência, separada de seu bebê, impedida de amamentar e submetida a tratamento com antiretrovirais, até que novos exames constataram que nem ela nem o bebê eram portadores de HIV, o que foi confirmado por exames realizados em outro hospital, por isso entende fazer jus a indenização por danos morais, já que durante tal período sofreu com problemas emocionais, psicológicos, além da desconfiança de familiares.


Pediu a condenação da requerida a lhe pagar indenização pelos danos morais mencionados, em valor a ser arbitrado pelo juízo, devidamente corrigido e atualizado, com a condenação da requerida aos ônus da sucumbência.


O requerido contestou e preliminarmente indicou a necessidade de novos exames para apuração do alegado, para no mérito sustentar a correção do tratamento e dos procedimentos adotados no caso da autora, a acrescentar inexistir nexo causal entre os danos reclamados pela autora e a conduta dos agentes estatais.


A autora apresentou réplica, a perícia médica foi realizada, enquanto a oitiva de testemunhas foi indeferida, e ao final as partes trouxeram suas alegações finais. 

 
É o relatório. Decido.


O pedido não procede.


Os procedimentos adotados pelos médicos da ré foram os adequados ao estado de saúde apresentado aos médicos da ré.


A autora submeteu-se a exame sorológico no dia 26 de novembro de 2002, no qual foi detectada a presença de anticorpos (fls. 24).

Ela estava no terceiro trimestre de gestação, e no dia seguinte a esta coleta, 27 de novembro de 2002, ela veio a gerar seu filho Francisco Matheus Brandão Pessoa (fls. 42).


Os prepostos da ré tomaram as providências necessárias ao caso, pois existindo um exame anterior à gestação negativo para a doença, concluíram dentro das informações que possuíam à época, ser adequado ministrar remédios próprios para o combate à enfermidade, tanto para a autora como para seu filho, bem como separa-los, com impedimento à amamentação (fls. 39 e 124).


Estas providências infelizmente impediram que a comunicação fosse precedida de um segundo exame de sorologia, pois o parto ocorreu no dia seguinte ao conhecimento do resultado, daí que de imediato teria de ser justificado à autora todas as cautelas que passaram a tomar a partir do resultado do estudo.


A autora foi submetida a novas coletas, nos dias 29 de novembro e 4 de dezembro de 2002, e os resultados assinalaram a inexistência da doença.


Esta conduta médica nenhum dano causou à saúde da autora e do filho dela, sendo certo que os transtornos pós-parto de ordem íntima, familiar e social, de fato acabam por ser suportados pela autora, sem reparo patrimonial da ré, pois dentro das possibilidades levantadas pelos prepostos desta, a conduta se mostrou compatível com a esperada em caso congeneres (fls. 124/125).


Dentro de tal quadro, a responsabilidade a ser considerada é a de meio, pois os profissionais designados pela autarquia para fazerem o atendimento, decerto só se conduziram da maneira descrita nos autos, diante da informação de elevado risco à vida da autora e de seu filho, a reclamar mesmo as providências tomadas à época.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS promovida por MARIA DA PAZ BRANDÃO PESSOA contra o HOSPITAL DE CLÍNICAS DA FACULDADE DE MEDICINA DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO, a condenar essa a arcar com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, a ficar condicionado o efetivo pagamento à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.


PRIC

São Paulo, 22 de junho de 2010.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
