

SENTENÇA

Processo nº:0025096-68.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


Vistos.

JOSEFA MOURA DE SOUZA  qualificada nos autos, move a presente ação de desconstituição de título extrajudicial, c.c. indenização por danos morais e materiais, com pedido de tutela antecipada, contra BANCO ITAÚ S/A, igualmente qualificado. 
Alega a autora que é titular de uma conta salário junto ao banco réu, sendo que no mês de fevereiro de 2010, ao retirar extrato de sua conta, constatou que foram retirados indevidamente R$ 290,00. Contestou a movimentação junto ao gerente, mas não obteve resposta positiva, razão pela qual requereu o cancelamento da conta. Em março de 2010 recebeu correspondência do réu sobre devolução de dois cheques de sua emissão, o que lhe causou estranheza pois nunca solicitou ou usou talões de cheques. Tomou conhecimento de que foram indevidamente emitidos 10 talões de cheques vinculados à sua conta, todos indevidamente. Alguns cheques, inclusive, foram pagos indevidamente. Soube também que foi emitido cartão de crédito em seu nome, e entregue a falsários, havendo dívida no valor de R$ 1.795,00, sendo que o total de seus prejuízos totalizam R$ 2.425,00. Sustenta desídia e culpa do banco na emissão dos talões e do cartão de crédito, e no não fornecimento de resposta plausível à sua contestação administrativa. Solicitou microfilmagem dos cheques e constatou falsificação grosseira. Sofreu constrangimentos com as restrições em seu nome. Pede, assim, a desconstituição dos cheques, e declaração de inexistência da dívida junto ao cartão de crédito em seu nome, a restituição do valor de R$ 540,00 referente aos saques indevidos, e indenização por dano moral, a ser fixada em 200 salários mínimos. 
Juntou documentos. 
A tutela antecipada foi deferida, nos termos da decisão de fls. 49. 
Devidamente citado, o réu ofertou contestação (fls. 62/82), alegando em sua que a conta da autora é conta corrente comum, e não conta salário, sendo as operações questionadas possíveis, não há provas de fraude ou falha na prestação do serviço. As transações são de responsabilidade da autora, ou de alguém autorizado. Tece comentários sobre o dever de zelo e guarda do cartão. Pede a improcedência. 
Houve réplica. 
Determinada a especificação das provas, apenas a parte autora pugnou pela produção perícia grafotécnica. 

É O RELATÓRIO.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista o disposto no art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois não há necessidade de dilação probatória. 

Não se pode falar em cerceamento de defesa. 
De fato, ?Em circunstâncias especiais, não obstante o saneamento da causa, ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado, quando a prova já se apresentar suficiente à decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária'? (RSTJ 110/285).
No mesmo sentido: "Tendo o magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (STJ-6a Turma, Resp 57.861-GO, rel. Min. Anselmo Santiago, j . 17.2.98, não conheceram, v. u., DJU 23.3.98, p. 178).
 
Sem preliminares, passa-se à análise do mérito. 

Prima facie, a relação estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo e, por isso, a controvérsia deve ser solucionada dentro microssistema estabelecido pelo Código de Defesa do Consumidor, protetivo mormente no que diz respeito à vulnerabilidade material (CDC, art. 4o, I) e à hipossuficiência processual do consumidor (CDC, art. 6o, VIII). 

De conformidade com o art. 3º, § 2º, da Lei n.º 8.078/90, ?serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista?.

Consumidor, a seu turno, pode ser pessoa natural ou moral, desde que destinatária final do produto ou serviço (v. art. 2º, da lei supra).
Fixada essa premissa, restam incontroverso nos autos os saques efetuados na conta corrente da autora, bem como emissão de cheques e dívida junto ao cartão de crédito, o qual alega que jamais possuiu. 

O banco réu, por seu turno, não comprova a regularidade dos saques feitos pela autora, nem mesmo que os 10 talões de cheques foram por ela requeridos e usados, ou a correta remessa do cartão de crédito, ou seja, não junta aos autos documentos comprobatórios da legitimidade de sua conduta, limitando-se a alegar que a autora é correntista e que possui cartão magnético, e realizou os saques mencionados na inicial, sendo responsável pela guarda dos cartões. 

Sem razão, contudo. 

Considerando-se que se trata de relação de consumo, cabe o réu a prova dos fatos constitutivos das afirmações trazidas com a sua defesa, trazendo aos autos, no mínimo, elementos que infirmassem as alegações da autora, como provas de que constantemente faz saques com cartão magnético, quer nas agências, quer nos caixas eletrônicos, bem como de que entregou validamente os talões de cheques e o cartão de crédito à autora, conforme solicitação, ou mesmo de que tais foram de fato utilizados pela autora. 

Deixou, portanto, de cumprir com o ônus que lhe competia, e sequer requereu prova pericial grafotécnica para comprovar suas alegações. 

O autor alega que não efetuou as transações questionadas, e o banco não confirma que houve utilização pelo próprio correntista, limitando-se a afirmar que foi utilizado o seu cartão e senha. 

O banco deveria ter trazido aos autos documentos que evidenciassem que o requerente foi autor destas transações, como as comprovações já mencionadas, bem como fitas de gravações da presença do autor nos caixas eletrônicos indicados no extrato fornecido, onde consta a data das retiradas, ou mesmo outros extratos anteriores, que evidenciassem o comportamento do correntista junto ao banco. 

A autora sustenta que as falsificações de sua assinatura nos cheques são grosseiras, fato sequer impugnado pelo banco. 
Hodiernamente é fato comum e notório os saques retirados de contas correntes em diversos estabelecimentos bancários, de forma fraudulenta, o que ampara a versão trazida pela autora. 

Está demonstrado, portanto, o nexo de causalidade, bem como a responsabilidade do banco. Nesse sentido, é a orientação da jurisprudência:

?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Instituição financeira - Saques indevidos em conta corrente supostamente por terceiros - Afirmação da casa bancária de que a importância somente poderia ser sacada mediante uso de cartão magnético e senha pessoal - Descabimento - Consumidora que agiu com presteza quando cientificada do ocorrido - Inexistência de mínimos indícios de desídia desta, que comprovou, inclusive estar em outro lugar no momento dos saques impugnados - Fraudes narradas consideradas cada vez mais comuns - Responsabilidade civil objetiva do banco não elidida - Verba indenizatória fixada R$ 19.000,00 (dezenove mil reais) - Ação procedente - Recurso provido para esse fim? (TJSP - Ap. nº 1.150.565-4 - Mogi das Cruzes - 19ª Câmara de Direito Privado - Relator Ricardo Negrão - J. 16.10.2007 - v.u). Voto nº 7.475
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Instituição financeira - Saques indevidos por terceiro em conta poupança - Assinatura atribuída ao autor não se identifica com a dele - Prova pericial conclusiva - Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Responsabilidade objetivo do banco - Ausência de prova de que os saques tenham sido feitos pelo autor - Dever de ressarcir mantido - Recurso improvido? (TJSP - Ap. Cível nº 7.076.496-8 - Catanduva - 14ª Câmara de Direito Privado - Relator Virgilio de Oliveira Junior - J. 08.11.2006 - v.u). Voto nº 5.297

?CIVIL E CONSTITUCIONAL - Dano material e moral - Indenização - Responsabilidade civil objetiva - Instituição financeira - Saque fraudulento em conta corrente. - A Ação tem por objeto dano material e moral, em razão de saque não autorizado em conta corrente. - A questão circunscreve-se no campo da responsabilidade civil objetiva, haja vista que a relação entre o correntista e o seu banco amolda-se aos ditames do artigo 3º, parágrafo segundo, da Lei nº 8.078/90 - Código de Defesa do Consumidor - , eis que, no caso, o ora apelante, relativamente aos serviços que presta, deve ser enquadrado como fornecedor de serviços, sujeitando-se, portanto, aos consectários inerentes à responsabilização independentemente de dolo ou culpa. - Com efeito, a responsabilidade civil é o dever secundário imposto a alguém, pelo legislador, de reparar o dano causado a outrem. - Noticia o autor que no dia 08 de fevereiro de 2001, ao verificar seu extrato bancário, constatou que haviam sido feitos dois saques por ele não autorizados em sua conta corrente, nos dias 02 e 05 de fevereiro, respectivamente nos valores de R$ 500,00 e R$ 300,00. - O caso demonstra que, a despeito de ter a Caixa Econômica Federal respondido de forma lacônica que por se tratarem de saques realizados através de cartão magnético impossível seria qualquer fraude, o fato é que nada impede que tenha havido fraude por parte de terceiros por de próprios funcionários do banco. - Assim, não há dúvida que o autor deve ser ressarcido, não apenas do montante sacado indevidamente de sua conta, mas também pelo dano moral tolerado. - Recurso improvido? (TRF2ªR - Proc. nº 2001.51.01.021.366-3 - 1ª T. - Rel. Des. Fed. Ricardo Regueira - DJ 01.04.2004).

Cuidando-se de relação de consumo e tendo em vista o princípio da inversão do ônus da prova, cabia ao banco réu demonstrar a legitimidade de sua conduta, bem como os fatos desconstitutivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor, nos termos do art. 6º, VIII, do CDC, bem como do art. 333, II, do Código de Processo Civil, e não o fez. Torna-se, pois, incontroversa a alegação do autor. 

Assim, resta analisar a responsabilidade do réu pela restrição, decorrente do contrato firmado com possível ? e agora certa ? apresentação de documentos falsos por terceira pessoa. 

Considerando-se que o fornecedor dos serviços administra os lucros de seu empreendimento, deve ser responsável pela colocação no mercado, à disposição do consumidor, de serviços adequados, sendo responsável pelas falhas e vícios decorrentes desses produtos e serviços. 

É certo que o fornecedor do serviço responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços (CDC, art. 14, caput). 

De fato, observa-se, in casu, a existência do defeito na prestação do serviço colocado à disposição do consumidor, ora autora, e não apenas de vício que, em termos de dano causado ao consumidor, é mais devastador. 

Com pena de mestre, ressalta LUIZ ANTONIO RIZZATTO NUNES que ?o vício pertence ao próprio produto ou serviço, jamais atingindo o próprio consumidor ou outros bens seus. O defeito vai além do produto ou serviço para atingir o consumidor em seu patrimônio jurídico material e/ou moral. Por isso somente se fala propriamente em acidente de consumo em caso de defeito. É no defeito que o consumidor é atingido? (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. Direito Material. Arts. 1o ao 54. São Paulo: Editora Saraiva, 2000, pág. 181).

É certo, portanto, que a questão extrapolou a esfera do próprio serviço, atingindo o consumidor em seu patrimônio jurídico moral, conforme alegado e já mencionado.

Resta claro ter havido responsabilidade da ré na inclusão do nome do autor nos cadastros de proteção do crédito, causando prejuízos de ordem moral pela irregular negativação de seu nome. 

Pois bem, in casu, estabelecido o nexo de causalidade, a existência de dano moral não pode ser afastada. 

O dano moral  exsurge do sofrimento, gerado com o abalo em seu crédito e credibilidade. 

Fixadas estas premissas, a existência de dano moral restou evidente, desnecessária qualquer outra prova da ocorrência do dano.

 Perfeitamente aplicável à espécie a lição de Carlos Alberto Bittar: ?Despreza-se, assim, a investigação do subjetivo do ofensor (dolo ou culpa), visto que basta a lesão em si mesma. Evidenciada a conduta lesiva, ou definida objetivamente sua repercussão negativa, surge a obrigação de reparar. O dano moral existe no próprio fato violador dos direitos da personalidade da vítima (ex facto), impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. É o que se denomina damnum in re ipsa? (Reparação Civil por Danos Morais, 2a Edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1994, pgs. 203/204). 

Relativamente à fixação do montante a ser indenizado, verifico ser necessária a análise do caso em concreto, em especial as circunstâncias do fato e as condições pessoais da autora. Assim, para evitar enriquecimento ilícito, bem como para assegurar a eficácia da medida, afigura-se razoável a fixação da indenização no montante de R$ 10.000,00. 

O valor indevidamente retirado, igualmente, deverá ser ressarcido, com as devidas correções e juros, sendo de rigor, ainda, a desconstituição dos cheques e declaração de inexistência da dívida neles questionada, bem como a dívida oriunda de utilização fraudulenta do cartão de crédito. 

O mais não pertine.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de CONDENAR o réu a indenizar a autora, a título de danos materiais ? devolução da quantia indevidamente retirada e apontada na inicial, R$ 540,00 corrigida monetariamente desde a data do ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de mora de 12% ao ano, desde a citação, e a título de danos morais, na quantia de R$ 10.000,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 12% ao ano, desde a citação.Torno definitiva a tutela antecipada para declarar indevido o apontamento pelo banco réu, oficiando-se para exclusão definitiva dos dados. DECLARO, por fim, indevidos os valores apontados na inicial referente aos cheques emitidos (item b.1 da inicial), dos contratos mencionados no item b.2, bem como da dívida contraída no cartão de crédito (item c.3 da inicial). 

Sucumbente, o réu arcará com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor da condenação (CPC, art. 20, § 3º).


P.R.I.C.

De São Vicente para São Paulo, 21 de maio de 2012. 


RENATA SANCHEZ GUIDUGLI GUSMÃO
            Juíza de Direito
