

SENTENÇA

Processo nº:0025016-30.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Fornecimento de Água
Requerente:Aramis Caetano do Nascimento
Requerido:Companhia Estadual de Águas e Esgoto - CEDAE

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Tendo em vista a revelia da ré, parte-se do pressuposto de que o consumo médio de água na residência do autor é de aproximadamente R$50,00, havendo alteração do valor das faturas somente após a troca do hidrômetro, a qual resultou, segundo a inicial, na quebra de cano.
Assim, à ré competia demonstrar, por meios técnicos, que tão-só ela dispõe, a regularidade do consumo nesta sede repudiado. No presente caso, alega a parte autora excesso de consumo e conseqüentemente cobrança nas contas referentes a setembro de 2011 a outubro de 2012.
Analisando os autos, denota-se que o consumo passou a ser demasiadamente excessivo, não revelando o perfil de uma residência em que não há morador freqüente.
Desta forma, cabível a reforma das faturas mencionadas, devendo, cada qual, ser novamente emitida, no valor de R$50,00, média de consumo informada pelo autor.
Além disso, os transtornos foram desarrazoados, vez que a empresa contratada da ré procedeu à quebra de cano. Sendo assim, reputo adequado fixar indenização no valor de R$500,00, além da quantia a título de dano material, não contestado pela ré.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação para condenar CEDAE à declaração de inexigibilidade das faturas não quitadas até a presente data, devendo emitir outras em substituição, com novas datas de vencimento, tomando como parâmetro o valor de R$50,00. Ainda, condeno a ré ao pagamento de R$1298,76, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de R$500,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
PRIC.
São Paulo, 19 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
