

SENTENÇA

Processo nº:0025185-85.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos José Antonio
Requerido:SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO DE SAUDE



CONCLUSÃO
Em 05 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ ( Sérgio Bastos ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por CARLOS JOSÉ ANTONIO contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGUROS DE SAÚDE.

O autor é segurado da ré e tem como beneficiária no contrato a sua sogra, senhora Celeste Gonçalves, e afirma estar adimplente com suas obrigações.

Informa que a referida beneficiária foi internada no dia 5/5/10 no hospital ?Sociedade Brasileira E Japonesa De Beneficiência Santa Cruz?, em razão de problemas cardíacos, e que após a realização de vários exames foi diagnosticada a necessidade urgente de colocação de um marca passo, e que no dia 6/5/10 a cirurgiã responsável solicitou à ré autorização e cobertura das despesas para tal procedimento cirúrgico, porém, somente a autorização do procedimento cirúrgico foi dada, com a exclusão do marca passo, do eletrodo e do introdutor ptfe LI-07, sob a alegação de que não havia previsão contratual de cobertura destes materiais. 

Relaciona as despesas cuja cobertura foi negada e que somam R$ 18.754,66 e afirma que se endividou com amigos e parentes que ajudaram e lhe emprestaram valores, e que no dia 12/7/10 a senhora Celeste faleceu em razão de ?miocardiopatia? que poderia ter sido evitado se o implante do marcapasso tivesse ocorrido em tempo oportuno e não posteriormente, em razão da recusa da ré.

Acrescenta que houve necessidade de a paciente ser assistida por fonoaudiólogo, serviço este terceirizado pelo hospital pela empresa ?Yamauchi Ltda?, e que várias sessões foram realizadas, no custo total de R$ 1.050,00 também desembolsado pelo autor em razão da recusa do pagamento pelo convênio médico, e, ainda, de outros produtos utilizados pelo hospital, tais como escovas para unhas e outros medicamentos, no total de R$ 858,68. 

Sustenta que a conduta da ré é ilícita e abusiva, e está amparada em cláusulas consideradas nulas pela Constituição Federal e Código de Defesa do Consumidor.  Invoca o Código Civil e a Lei nº 9.656/98.

Discorre sobre o tema e menciona precedentes.Alega que a conduta da ré configura dano moral.

Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento do reembolso dos materiais mencionados e que totalizam o valor de R$ 20.663,34 com correção monetária desde a data do desembolso, e condenação ao pagamento de danos morais.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.17/68).

A ré contestou a ação (fls.93/125) na qual afirma que o contrato foi celebrado antes da vigência da Lei 9.656/98 e que a ele não foi adaptado, e que não estava obrigada a pagar despesas não cobertas pelo contrato celebrado, nos termos da cláusula 9, e que efetuou o pagamento dentro dos limites contratuais, o que é essencial para a manutenção do equilíbrio. 

Sustenta que a cláusula contratual é válida e não é abusiva e discorre sobre o tema.

Invoca o princípio da legalidade e da força obrigatória dos contratos.

Refuta a pretensão de indenização por dano moral, o qual não está configurado. 

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.128/133.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação merece parcial procedência.

Quanto à alegada inaplicabilidade da Lei nº 9.659/98 por ser o contrato anterior ao advento desta lei e o autor não ter optado pela adequação deste à referida lei, consigno que a jurisprudência firmou o entendimento de que nos contratos com previsão de renovação automática, como é o caso aqui tratado, em que a renovação ocorre a cada doze meses, a legislação nova passa a ser aplicada, como se contrato novo fosse, porque suas disposições são de ordem pública.

Assim se decidiu no Agravo de Instrumento nº 407.083-4/0-00, julgado pela E. 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cujo relator foi o Desembargador Luiz Ambra.

Este mesmo julgado também trata da questão que bem se enquadra ao caso em tela, referente à necessidade de fonoaudiologia, cuja cobertura é devida e foi recusada, ainda que haja cláusula de exclusão, por se tratar de situação diferente, por exemplo, daquela em que a despesa é realizada com o fim de corrigir problema de dicção de uma criança, para aprender falar direito. 

Portanto, assim como foi considerada devida a fonoaudiologia no caso do julgado citado, não há motivo para não considerar a fonoaudiologia que a paciente necessitou em decorrência da internação e cirurgia de urgência, relacionada aos problemas que apresentava.

O seguro contratado traz previsão de cobertura da doença e de internação no hospital credenciado, de modo que pretensão de excluir da cobertura parte das despesas decorrentes do procedimento adotado no contexto geral, sob a alegação de que não há previsão contratual de cobertura, é abusiva, porque afronta o inciso IV do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, e não pode ser aceita para justificar a recusa.

Na Apelação nº 559.659-4/3 julgada pela 8ª Câmara de Direito Privado, cujo relator foi o Desembargador Caetano Lagrasta, foi decidido que em razão de o conhecimento técnico de procedimentos incluídos e/ou excluídos do plano pertencerem à prestadora de serviço de assistência médica, as cláusulas excludentes de seus contratos devem ser expressas, com clareza e precisão (art. 54, §4º, do CDC) cabendo análise da abusividade desta, sendo, ainda, ônus da prestadora a comprovação de que o consumidor tenha sido devidamente informado.

De acordo com o julgado, as cláusulas limitativas de cobertura sem critérios claros podem ser consideradas nulas de pleno direito, por serem abusivas, nos termos do artigo 51, IV, XV e §1º, III, da Lei 8.078/90 em que o consumidor está exposto à contraditória situação em que o plano de saúde lhe dá garantias de atendimento médico, mas se abstém de fornecer os matérias necessários e que estão diretamente ligados ao procedimento cirúrgico.

Neste mesmo sentido foi decidido na Apelação nº 563.178.4/2-00 em que foi apelante o Itaú Saúde S.A e apelada Margarida Lilianna Metzger e outra, julgada pela E. 6ª Câmara de Direito Privado, cujo relator foi o Des. Sebastião Carlos Garcia, e que tem a seguinte ementa: 

?PLANO DE SAÚDE
I.Negativa de cobertura de despesas médicas realizadas durante o período de internação ? Descabimento ? Dever de reembolso integral ? Apelo da ré improvido.
II.Danos morais ? inadimplemento contratual, por si só, sem ingresso nem repercussão técnico-jurídica no campo dos direitos da personalidade, não gera dano extra-patrimonial ? Recurso das autoras improvido.

Há menção também do artigo 12, inciso II, alínea ?d?, da Lei 9.656/98, para justificar a pretensão de cobertura das despesas médico-hospitalares com o respectivo tratamento.

No mesmo sentido:

?PLANO DE SAÚDE ? Prótese a ser utilizada na cirurgia ? Exclusão ? Contrato anterior à vigência do Código de Defesa do Consumidor ? Retroatividade admitida em situações como as do caso concreto ? Artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil ? Abusividade da exclusão da cobertura reconhecida ? Recurso parcialmente provido.? (Apelação Cível n. 148.239.4/5-00 ? São Paulo ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Carlos de Souza ? 03/08/05 v.u.).
Os nossos Tribunais vêm decidindo reiteradamente que é nula a cláusula contratual excludente de cobertura para o fornecimento de próteses e órteses de qualquer natureza, e que o artigo 10, VII, da Lei 9.656/98 veda a exclusão de fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios ligados ao ato cirúrgico, a exemplo da Apelação Cível nº 990.10.445802-1, julgada pela E. 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo recentemente, em 25/11/10, e que teve como relator designado o Desembargador Percival Nogueira.

A situação acima descrita é a mesma verificada no caso vertente, no qual a seguradora autorizou o procedimento cirúrgico cardíaco, urgente, necessário e indispensável à preservação da vida da beneficiária, que corria risco, mas negou os materiais indicados pela médica responsável, e que estão relacionados e decorrem deste mesmo quadro.

Portanto, todas as despesas relacionadas na inicial e amparadas nos documentos que a instruem e que somam o valor de R$ 20.663,34, devem ser tidas como necessárias e indispensáveis, porque fazem parte do tratamento decorrente da internação e da doença.

Como se vê, não há justificativa para negar as coberturas dos itens reclamados pelo autor.

Contudo, não há que se falar em indenização por dano moral, conforme julgado acima mencionado e pelo fato de a recusa estar baseada em interpretação das cláusulas do contrato. 

A cirurgia foi realizada, ainda que algum tempo depois da data prevista, e não há prova alguma que o óbito da beneficiária, ocorrido posteriormente, tenha ocorrido pelo atraso da data do ato cirúrgico inicialmente programado.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar a ré ao pagamento das despesas de R$ 18.754,66 (fls.36/37) de R$ 858,68 (fls.39/40) e de R$ 1.050,00 (fls.42/44) com correção monetária desde a data do desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.

P.R.I.

São Paulo, 10 de outubro de 2011

        Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito
