

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0025678-53.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanúzia Neves de Araújo
Requerido:Banco Panamericano S/A


Aos 10 de maio de 2012 às 15:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado.   Ausente quem representasse o Banco Panamericano.  Em seguida, pelo(a) autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A autora salienta que a negativação contra a loja Renner foi motivada justamente por compra feita com o cartão fraudulento, sendo que a autor ajamais teve cartão de crédito do Banco Panamericano ou fez compra na Lojas Renner.Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é PROCEDENTE. Observo que o réu é revel, posto que, a despeito de apresentada contestação nos autos, a revelia em sede de Juizado Especial, decorre do não comparecimento em audiência, nos termos do art. 20, da Lei 9099/95. Assim, pressumem-se verdadeiras as alegações da autora de que jamais fez qualquer contrato com o réu e muito menos deu causa às despesas que levaram à negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, valendo salientar que, ainda que se considerasse a contestação apresentada, esta veio desprovida de documento que comprovasse a contratação. A questão deve ser tratada à luz do CDC. Observo que a negativação esta comprovadao conforme documento de fls. 10. Uma vez que se trata de débito originado em contrato entabulado mediante fraude e por ser objetiva a responsabilidade do réu frente à autora, de rigor a declaração de inexistencia de relação entre as partes, inexigibilidade do débito frente à autora e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais à autora, danos estes que decorrem da humilhação e constrangimento que lhe foram impostos com a negativação indevida que esta comprovada a fls. 10. Atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$8.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, I, do CPC., para declarar a inexistencia de qualquer contrato entre as partes, a inexigilibdade pela ré frente à autora da importância de R$815,04 e de qualquer outra importância, tornar definitiva a liminar concedida, para cancelamento definitivo da negativação dos dados da autor alevada a efeito pela ré, e condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$8.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para cancelamento definitivo da negativação dos dados da autora levada a efeito pela ré.  Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  Sai a autora ciente de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Intime-se a ré desta decisão através da imprensa oficial.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:49 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.


MM. JUÍZA


AUTOR (A):
