

SENTENÇA

Processo nº:0025934-18.2004.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Isabel Oliveira Faria
Requerido:Assai Comercial e Importadora Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


C O N C L U S Ã O

Em 1 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Dra. Viviane Nóbrega Maldonado
Eu,         (Ivanise da Costa Rodrigues, mat. 313716), Esc. Téc. Jud., subscrevi.


Vistos.




Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA que MARIA ISABEL OLIVEIRA FARIA promove em face de ASSAI COMERCIAL E IMPORTADORA LTDA.

Aduz a Autora, em síntese, que, em 23/01/04, estacionou seu veículo do estacionamento da Ré e que se dirigiu às suas dependências internas para o fim de realizar compras.

Diz, outrossim, que, ao retornar ao local, constatou o furto do automotor.

Afirmando, por fim, a responsabilidade da parte demandada e sustentando a ocorrência de danos materiais e morais, pede a procedência da ação para os fins de fls. 04/05 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que os fatos não se deram na forma narrada na inicial.


A propósito, aduz que a Ré não exibiu o comprovante de aquisição da mercadoria nem tampouco o documento do veículo.

Sustentando, portanto, que não há prova no sentido de que o veículo tenha sido estacionado no local, pede a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Após o saneamento do feito e a produção de prova de caráter oral, foi proferida a R. Sentença de fls. 100/105.

Interposto Recurso de Apelação, houve anulação desta Respeitável Decisão em razão de irregularidade atinente às intimações do patrono da parte demandada.

Novo despacho saneador foi proferido (fls. 188/189).

Em audiência, foi acolhida a contradita ofertada com relação à testemunha arrolada pela parte Autora.

Esta decisão não foi objeto de recurso.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.



DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento do feito.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

Na sistemática do Código de Processo Civil, incumbe à parte Autora a prova dos fatos constitutivos de seu direito.

E deste ônus não se desincumbiu a parte demandante no curso do feito.

Em primeiro lugar, anota-se que a mera aquisição de 04 (quatro) produtos no ínfimo valor de R$10,69 (dez reais e sessenta e nove centavos), tal como consta de fls. 13, não atesta, em hipótese alguma, que a parte Autora tenha se dirigido ao estabelecimento com o veículo em questão e que ali o tenha deixado estacionado.


De outro lado, o Boletim de Ocorrência foi elaborado unilateralmente, sem a presença de qualquer representante da Ré, de sorte que o teor das declarações ali apostas não se erige como prova para quaisquer fins.

Por fim, não foi produzida prova oral para atestar os fatos narrados, de modo que, ante a negativa da Ré, deve-se tê-los por não comprovados em juízo.

A propósito de similar questão, já se pronunciou o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Pasulo em mais de uma oportunidade, conforme Decisão que ora se transcreve:

INDENIZAÇÃO - Furto de moto - Improcedência - Prova de que veículo foi subtraído do interior do estacionamento da ré - Inexistência - Boletim de ocorrência é documento unilateral - Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça - Prova testemunhai é insuficiente e não convence - Nota fiscal comprova apenas as compras efetuadas - Recurso provido (Apelação Cível 990.10.186787-7; Rel. Sousa Lima; j. 15/09/10).

Por fim, no que tange às características desta espécie de estacionamento, menciona-se a Decisão abaixo, que é referente à mesma pessoa jurídica demandada:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Furto de veículo automotor - Veículo estacionado defronte ao estabelecimento comercial, de uso exclusivo dos seus clientes - Local que não oferece a presunção de segurança - Simples estacionamento para a comodidade dos usuários do supermercado ? Dever de guarda e vigilância da ré não configurado - Descaracterização da responsabilidade do estabelecimento - Ação ordinária de indenização por danos materiais e morais improcedente - Agravo retido não conhecido, provido o apelo da ré e improvido o da autora (Apelação Cível 994.09.342323-7; Rel.Paulo Eduardo Razuk; j. 17/08/10).

A se considerar, pois, que os fatos narrados na petição inicial não vieram minimamente demonstrados nos autos, a solução da lide é sua integral improcedência.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Autora com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$2.000,00 (dois mil reais), respeitada a situação de Gratuidade Processual.

Custas ex lege.

P.R.I.C.





São Paulo, 01 de dezembro de 2010.
