

SENTENÇA

Processo nº:0025081-90.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Residencial Primavera
Requerido:Sais Empreendimentos Imobiliários e Participações S/C Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco



Vistos, etc.



I. RESIDENCIAL PRIMAVERA moveu a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais - Rito Ordinário em face de SAIS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em resumo, que as unidades habitacionais do condomínio foram construídas pela requerida e vendidas a partir de meados de 2005, sendo que a administração condominial ficou a cargo da mesma, até 29/01/2009. Ocorre que a requerida teria realizado a construção em desacordo com o que se comprometera no projeto aprovado pela Prefeitura. Assim, estariam faltando a piscina com deck, acessos a pessoas com dificuldade de locomoção, vagas para visitantes e calhas de escoamento das águas pluviais. Além disso, o piso da garagem apresenta defeito de construção. Disse que a requerida alienou área comum do condomínio (equivalente a duas vagas de garagem) a uma das moradoras, a qual ergueu um cômodo no local, sem pagar taxa de condomínio. Assim, pediu: a) indenização do valor de R$ 9.800,00, dispendido com a compra e instalação das calhas; b) desfazimento da obra edificada na área comum ou a respectiva indenização; c) indenização por danos causados por infiltração de água ante a ausência das calhas; d) condenação da requerida na obrigação de construir a piscina com deck, as vagas para visitantes e os acessos para deficientes físicos, e a refazer o piso do estacionamento.
Devidamente citada (fls. 43), a Acionada apresentou contestação (fls. 55/62). Em preliminar, sustentou a prescrição do direito de ação, com base no artigo 26 do Código de Defesa do consumidor. No mérito, disse que não havia obrigação legal ou contratual de construir piscina com deck ou vagas para visitantes, e que optou por não construí-los. Alega que tais itens foram incluídos no projeto aprovado na Prefeitura a fim de autorizar, no futuro, a sua construção, a qual, entretanto, não seria obrigatória. Afirma que não vendeu as unidades residenciais na planta, mas sim depois de construídas, e que os anúncios de venda não mencionam os itens pleiteados pelo autor. Disse que, quando o projeto foi aprovado (julho de 2000), ainda não havia a imposição legal de construir rampas de acesso a deficientes, eis que a lei respectiva só entrou em vigor, em 19/12/2000 (Lei nº 10.098/00). Assim, a obrigação de construir os acessos seria do condomínio-autor. Disse que não vendeu qualquer área comum do condomínio. Afirmou que a ausência de calhas no imóvel foi uma opção da construtora, e que tal fato não constituiria defeito ou falha na obra. Impugnou o valor apresentado a título de instalação das calhas. Sustentou a inexistência de defeito no piso do estacionamento. 
Houve réplica (fls. 107/110).
A audiência de conciliação resultou infrutífera (fls. 120).
O feito foi saneado, oportunidade em que a alegação de decadência foi afastada, deferindo-se exclusivamente a prova pericial técnica (fls. 122/123).
O perito nomeado apresentou o laudo de fls. 146/181, sobre o qual as partes se manifestaram à fls. 189/191 (autor) e fls. 197/198 (ré).
Laudo complementar foi encartado às fls. 204/205, porém, sobre o mesmo, as partes deixaram de tecer considerações (fls. 209).
Encerrada a instrução processual (fls. 235), as partes apresentaram memoriais escritos (fls. 238/240 e 242/245).
É o breve relatório.
D E C I D O.
II. A ação é parcialmente procedente.
Tratam os autos de pedido de obrigação de fazer c.c. pedido indenizatório, tendo em vista a alegada negativa da Ré em construir piscina com deck, acessos a pessoas portadoras de deficiência e vagas para visitantes, bem como a realizar os reparos necessários no piso do estacionamento e indenizar os gastos com instalação de calhas para captação das águas pluviais e com o desfazimento de obra realizada em área comum do condomínio.
Sobre o assunto, a ré negou o dever de construir os itens pleiteados pelo autor, sob a alegação de que nem o projeto aprovado pela Prefeitura, nem a lei a obrigavam a realizar tal construção. Além disso, negou qualquer defeito no piso do estacionamento e o dever de indenizar a instalação de calhas nas unidades residenciais do autor. 
Pois bem. Ficou incontroverso nos autos o fato de que o projeto de construção realizado pela construtora requerida e aprovado na Prefeitura previa a construção de uma piscina com deck e vagas para visitantes (no subsolo). 
Também ficou incontroverso (por falta de impugnação específica) que a construtora-requerida administrou o condomínio, desde a sua constituição (25/11/2005, fls. 14/23) até a data de 29/01/2009 (fls. 24). Aliás, esse fato está bem demonstrado através dos documentos de fls. 70, 71/76 e 77/85.
A controvérsia ficou em torno da eventual obrigação da requerida em construir efetivamente tais itens (já que a mesma alega que tinha a opção de não construí-los) e de entregá-los aos condôminos, desincumbindo-se, assim, da sua obrigação contratual.
Evidentemente, a prova desses fatos competia à requerida, por força do artigo 333, II, do CPC. Entretanto, a requerida não se desicumbiu da prova dos fatos alegados.
É que, se o projeto do empreendimento continha previsão de construção de piscina com deck e vagas para visitantes no estacionamento do condomínio, é consequência lógica o dever da construtora-requerida em entregar a obra completa aos adquirentes. Até porque, normalmente, a planta aprovada faz parte do contrato e é exibida aos compradores por ocasião da negociação e venda da unidade habitacional. É com base nela que os compradores decidem a compra, depois de avaliarem o preço, segundo o produto que lhes é oferecido naquele momento.
Assim, se a requerida alega que vendeu os imóveis depois de construídos (e não na planta), e que os itens citados não compunham o contrato de venda, nem o preço, ela deveria, pelo menos, ter juntado a cópia dos contratos de compra e venda, ou o memorial descritivo do empreendimento. Porém, nada disso foi apresentado.
É claro que um simples folder promocional (anúncio de venda) não tem o condão de provar a venda do imóvel nas condições ali sugeridas, e também não tem força probatória superior aos contratos efetivamente firmados, ao projeto aprovado na Prefeitura e ao registro imobiliário do empreendimento.
Nesse ponto, saliento que a requerida foi administradora do empreendimento e responsável pela confecção da convenção condominial (fls. 77/85), na qual fez inserir, dentre outros itens de propriedade do condomínio, a existência de calhas e condutores de águas pluviais e piscina com deck (fls. 77, artigo 3º, in fine). O mesmo ocorreu no instrumento particular de especificação de condomínio (fls. 95, item V).
Ademais, no registro imobiliário subsequente, a requerida, na condição de proprietária do empreendimento, consignou a existência de piscina com deck, rampa de acesso para deficientes, 10 vagas pequenas de estacionamento de veículos para visitantes, 03 vagas médias de estacionamento de veículos para visitante (fls. 75 e verso, R-16 da matrícula 89.019).
Portanto, é forçoso concluir que a requerida tinha, sim, a obrigação contratual de entregar a obra com todos os itens de construção previstos no projeto, devidamente concluídos.
Ora, o laudo pericial constatou a falta da piscina com deck (fls. 149, item 6), dos acessos para deficientes (fls. 149, item 5) e das vagas para visitantes (fls. 150, item 9), embora todos os itens estivessem previstos no projeto do empreendimento.
Logo, a requerida deve agora ser impelida a cumprir a obrigação, sem qualquer ônus financeiro adicional ao condomínio e seus moradores. 
No que tange à construção de acessos às pessoas portadoras de deficiência ou com mobilidade reduzida, é bom frisar que se trata de obrigação assumida expressamente pela requerida, conforme fundamentado linhas acima. Destarte, a requerida está obrigada a cumprir o compromisso legalmente assumido.
Ainda que assim não fosse (obrigação não prevista no contrato), a lei que exige a supressão de barreiras arquitetônicas na edificação a pessoas portadoras de deficiência ou mobilidade reduzida atinge todas as construções em curso, por ocasião da sua vigência, independentemente da aprovação anterior do empreendimento pela Municipalidade (Lei nº 10.098/00, artigos 1º, 2º, I e II, e 11; Decreto nº 5.296/04). 
No caso dos autos, é fato incontroverso que a requerida iniciou a venda das unidades residenciais apenas no ano de 2005, de modo que teve tempo suficiente para adequar a construção aos ditames da lei, 
Quanto às calhas para captação das águas da chuva, a requerida admitiu expressamente que optou por não instalá-las no empreendimento, o que demonstra a sua omissão, pois a instalação das calhas era dever contratual (fls. 77, artigo 3º, in fine), além de constituir item básico em qualquer construção desse porte.
O perito judicial constatou a existência de calhas e rufos instalados pelo próprio condomínio, o que gerou a despesa já informada na inicial (fls. 150). 
 Nesse ponto, não tem sustentação a impugnação feita pela requerida ao documento apresentado pelo autor e à respectiva despesa com a instalação das calhas, visto que desacompanhada de qualquer documento ou contraprova. Com efeito, cabia exatamente à requerida demonstrar, ao menos indiciariamente, que o valor gasto não correspondia à verdade. Contudo, a requerida se quedou inerte. Logo, para efeito de indenização, deve ser acolhido o valor apresentado pelo condomínio-autor na peça inicial, posto que razoável e comprovado por documentos.
Entretanto, não houve prova de que as infiltrações de água através das canaletas de concreto causaram danos efetivos ao condomínio. O laudo pericial apontou a existência de vestígios de infiltração, mas não constatou a deterioração dos imóveis por conta da ausência das calhas (fls. 157). Assim sendo, o pedido indenizatório respectivo ficou prejudicado.
O laudo pericial também constatou defeito na construção do piso do estacionamento do condomínio-autor, em razão de deficiência dos materiais ou da execução do serviço (fls. 149, item 7), o que determinou a sua baixa durabilidade (fls. 151, respostas aos quesitos 3 e 4). Logo, em face da sua responsabilidade legal (Código Civil, artigo 618, caput), a requerida também deverá refazer o piso sobredito, na forma requerida na peça inaugural.
No que tange à alegada venda de área comum do condomínio pela requerida, nada ficou provado a esse respeito. Nesse ponto, a prova cabia ao autor, visto que a ré negou peremptoriamente tal fato (artigo 333, I, do CPC).
Entrementes, nenhum documento foi colacionado aos autos pelo autor com o intuito de provar a venda sobredita.
É certo que o perito constatou que nos fundos da garagem havia um compartimento vedado por paredes de alvenaria com porta de madeira que era utilizado exclusivamente, segundo informes, pela moradora da casa de nº 14 (fls. 150, item 9; fls. 156).
Todavia, essa circunstância, por si só, não tem o condão de provar a responsabilidade da requerida. Não há nos autos qualquer prova ou indício de que a requerida tenha, realmente, alienado partes comuns do condomínio a terceiro. Tampouco se provou que a requerida tenha sido a responsável pela construção sobredita.
Por conseguinte, nesse ponto, a ação é improcedente, o que não impede o autor de movimentar a ação apropriada contra a pessoa que efetivamente ocupa a parte comum do edifício. 

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais movimentada por RESIDENCIAL PRIMAVERA em face de SAIS EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., para o fim de condenar a requerida na obrigação de, às suas expensas, construir nas dependências do condomínio-autor uma piscina com deck, acessos para deficientes físicos e vagas para visitantes, conforme previsto no projeto de edificação, e a refazer todo o piso do estacionamento do condomínio-autor, no prazo máximo de noventa (90) dias, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), até o limite de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais). 
Condeno, ainda, a requerida ao pagamento da quantia de R$ 9.800,00 (nove mil e oitocentos reais), a título de ressarcimento ao autor pela compra e instalação das calhas no condomínio, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, desde a data do desembolso, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.
Sucumbente em maior extensão, a requerida arcará integralmente com o pagamento das custas, dos emolumentos e das despesas processuais, e com os honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o montante da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
