

SENTENÇA

Processo nº:0025635-25.2010.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Tokio Marine Brasil Seguradora S.A.
Requerido:Transportadora Massa Costa LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues



Vistos.
TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S/A propôs a presente ação de ressarcimento de danos em face de TRANSPORTADORA MASSA COSTA LTDA. Segundo a inicial, a sua segurada, a empresa Bombril S/A, no dia 04/12/2009, entregou à ré diversas mercadorias, avaliadas em R$ 59.338,44, para transporte até a cidade de Uberlândia/MG. Todavia, em 06/12/2009, o caminhão tombou, com a perda da mercadoria transportada. Do ocorrido, houve o pagamento, pela autora, de indenização correspondente ao valor das mercadorias e despesas, somando a quantia de R$ 59.635,87. Paga a indenização, entende que nasceu o direito, então, de obter da transportadora os valores gastos, posto que oriundo o sinistro de ato ilícito de terceiro. Pauta-se a inicial, ainda, na responsabilidade objetiva do transportador.
Citada, a transportadora requerida contestou nas fls. 82/87. Sustenta, preliminarmente, a litigância de má fé, haja vista a renúncia anterior ao direito de regresso, apenas excepcionado em hipóteses distintas. No mérito, entende subjetiva a sua responsabilidade. 
Houve réplica, salientando que, em havendo culpa grave, dolo ou má fé do transportador, o termo de renúncia de regresso não seria válido, razão da presente demanda. 
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha, fls. 253.
Alegações finais, fls. 261/264 e 267/273.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de regresso movida pela seguradora, com o objetivo de ver ressarcidos os valores gastos com o pagamento de indenização ao seu segurado, decorrente de sinistro durante o transporte de carga, transporte este realizado pela requerida. 
O acidente verificado quando do transporte da carga não foi impugnado, trata-se de fato incontroverso. Incontroverso, ainda, o valor da indenização e despesas desembolsadas pela seguradora. Limita-se a requerida em sua contestação e alegações finais a salientar, apenas, a celebração de acordo entre as partes, renunciando a seguradora autora ao direito de regresso.
Pois bem.
Temos que o transportador é objetivamente responsável pela carga até a entrega ao seu destino. Em outras palavras, deve entregar a carga tal como a recebeu, livre de danos. Sua responsabilidade tem início ao receber a carga e termina quando entregue ao destinatário (art. 750 do Código Civil).
Uma vez recebida a mercadoria para transporte, o transportador conduzirá a coisa até o seu destino, tomando todas as cautelas necessárias para mantê-la em bom estado e entrega-la no prazo ajustado ou previsto (art. 749 do Código Civil).
Todavia, não foi o que ocorreu no caso em estudo, restando a mercadoria custodiada danificada e imprestável ao fim a que se destina. Violou a requerida, sem dúvidas, as normas pertinentes ao contrato de transporte.
De outro giro, as partes, maiores e capazes, diante do relacionamento jurídico frequente entre seu segurado, a empresa Bombril e a requerida, entenderam por bem firmar termo no qual se concebe a renúncia ao direito de regresso. Referido ajuste está acostado aos autos, fls. 126/128, extraindo-se de sua leitura que, no período de 30/04/2009 até 30/04/2010, a seguradora renuncia ao direito de ação direta ou via de regresso contra o transportador e/ou seus prepostos, por perdas e danos causados às mercadorias pertencentes à empresa segurada Bombril. 
Certo é, porém, que o termo de isenção de regresso não é absoluto, conta com exceções nas hipóteses de danos decorrentes de ?dolo, negligência, culpa grave ou má fé do transportador e/ou seus sócios/diretores ou gerentes?.
Nestes termos, imperiosa a dilação probatória, como se deu nos autos, a fim de demonstrar, a par da farta documentação que instruiu a inicial, a dinâmica do evento, sendo prudente a oitiva de testemunhas.
E, ouvida a testemunha indicada, cujo depoimento foi acostado nas fls., 253, temos que o motorista do caminhão perdeu o controle do veículo ao trafegar em uma curva, razão do tombamento. Para a testemunha, o veículo trafegava em velocidade média de 40Km/h, compatível com o local, que admite aceleração no limite de 80 Km/h.
Em que pese o depoimento da testemunha, motorista do caminhão no momento do acidente, diga-se, as provas coligidas não endossam a sua versão, restando evidenciada a sua culpa no acidente.
Isso porque o documento de fls. 42, elaborado a partir do estudo do tacógrafo do caminhão, apontou o trafego a uma velocidade de 100 Km/h no instante do acidente, velocidade esta, evidentemente, incompatível com a via, como o próprio motorista salientou e, ainda, incompatível com a segurança, haja vista o volume da carga transportada, que somava 1.824 (um mil, oitocentas e vinte e quatro) caixas de produtos.
Evidencia-se, assim, a culpa grave do motorista do caminhão, por sua flagrante imprudência, agindo sem as cautelas devidas na direção de veículo automotor de grande porte, bem como a responsabilidade da transportadora, pela conduta de seu preposto. 
Configurada a exceção prevista no termo de isenção de regresso, há de se julgar procedente a ação, sub-rogando-se a seguradora nos direitos e ações contra a transportadora, art. 786, do Código Civil.
Mais creio ser desnecessário acrescentar.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito nos termos do art. 269, I, do CPC, para condenar a requerida TRANSPORTADORA MASSA COSTA LTDA, ressarcir a TOKIO MARINE BRASIL SEGURADORA S/A, na quantia de R$ 59.635,87, atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir do desembolso, com incidência de juros de mora de 1% ao mês da citação.   Sucumbente, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que ora arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4.º do Código de Processo Civil, em R$ 15% do valor da condenação, considerando a pouca complexidade da causa.
P.R.I.C.
           São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
JUÍZA DE DIREITO
