

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Andrea Ferraz Musa.

Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0025339-45.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Murcia Participações Ltda
Requerido:Gilberto Ribeiro de Almeida



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. ndenização movida por Murcia Participações Ltda em face de Gilberto Ribeiro de Almeida. Alega o autor que vendeu veículo de sua propriedade para o réu em 7 defevereiro de 2011. O réu efetuou o pagamento e comprometeu-se a efetivar a transferência do veículo para seu nome no prazo de 30 dias. Ocorre que o réu não efetuou a transferência, gerando transtornos à autora, que vem sendo cobrada por multas e taxas de licenciamento devidos após a venda.
Assim, pretende a condenação do réu em efetuar a transferência do veículo, assumindo o pagamento das multas e taxas e impostos devidos após a venda, bem como ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 2.000,00.
Foi deferida tutela antecipada a fls. 39.
Regularmente citado, o réu não apresentou contestação.
É o relatório.
DECIDO.
A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, na forma dos arts. 285 e 319 do Código de Processo Civil e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial, qual seja, a responsabilidade do réu sobre a transferência do veículo, bem como pelo dano material sofrido pela autora.
O réu, ainda, deixou de cumprir a tutela antecipada, devendo ser condenado ao pagamento da multa fixada.
Quanto a obrigação de fazer, considerando que não houve o cumprimento da tutela antecipada, defiro a tutela específica, determinando que seja oficiado ao Detran para que proceda a transferência do veículo ao réu, retroativamente a data da venda, ou seja, 7 de fevereiro de 2011, transferindo também ao réu todas as multas, taxas e impostos devidos sobre o veículo a partir de 7 defevereiro de 2011.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, condenando o réu ao pagamento do dano material apontado na inicial, no valor de R$ 2.000,00, devidamente corrigido desde a data da propositura da ação, e com juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação. Condeno, ainda, o réu ao pagamento da multa pelo descumprimento da tutela antecipada deferida nos autos, no valor de R$ 15.000,00, devidamente corrigido desde a publicação da presente sentença, com juros de mora de 1% ao mês devido também desde a publicação da presente sentença.
Por fim, defiro a tutela específica para cumprimento da obrigação de fazer, determinando que seja oficiado ao Detran para que proceda a transferência do veículo ao réu, retroativamente a data da venda, ou seja, 7 de fevereiro de 2011, transferindo também ao réu todas as multas, taxas e impostos devidos sobre o veículo a partir de 7 defevereiro de 2011. Expeça-se o necessário desde já.
Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

 São Paulo, 23 de maio de 2012.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2009
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
