

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025138-11.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Silvio Eduardo Miguel, CPF 079.271.568-37
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos, 
PrepostoPaulino Barsi Neto   RG 7.179.102
AdvogadoJosé Leonardo Maganha    OAB/SP 209.595
Data da audiência:14/12/2011 às 15:00h


Aos 14 de dezembro de 2011, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pela requerida foi juntada carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que mantinha débito com o réu, que foi quitado, mas que não houve levantamento do apontamento por aquele lançado. Requereu reparação por dano moral. O réu, por sua vez, alegou que houve falha sistêmica, o que retardou o recebimento do pagamento, mas que a questão foi solucionada, com a baixa da dívida, antes mesmo do recebimento da citação. Argumentou que o autor não sofreu dano moral. Pois bem. O autor comprovou, pela documentação juntada, que quitou o contrato firmado com o réu, que gerou a ameaça de inscrição. Por outro lado, vê-se que, apesar de a quitação do contrato ter ocorrido em 24 de agosto de 2010, o autor continuou a ser cobrado até o mês de novembro de 2010, como o próprio réu admite, já afirmou, em sua defesa, que houve ?inconsistência sistêmica?, fazendo com que o pagamento não fosse processado. Assim, houve falha na prestação do serviço, pois não foi dada baixa no débito, até cerca de três meses após o pagamento. Portanto, configurado o defeito na prestação do serviço, é objetiva a responsabilidade do réu pelos danos morais alegados pelo autor, em decorrência da manutenção do débito em seus sistemas e na ameaça de apontamento. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar a bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 2.000,00, considerando-se o valor do débito, a sua existência e que o réu deu baixa no apontamento pouco após a reclamação feita pelo autor. Além disso, a parte autora não narrou outras repercussões negativas dos fatos narrados na inicial. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por SILVIO EDUARDO MIGUEL em face de FINANCEIRA ITÁU CBD, CRÉDITO, INVESTIMENTO e FINANCIAMENTO S.A., para condenar a requerida ao pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do ajuizamento da ação, e acrescido de juros legais de 1%, desde a citação; bem como para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 09, para que o nome do autor não seja apontado nos órgãos restritivos, definitivamente, em razão do débito em questão. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :







Requerente:                                                            





Requerido:                                                             





Adv. Requerido:
