

SENTENÇA

Processo nº:0025418-42.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Vieira Sobrinho
Requerido:Americanas .Com





CONCLUSÃO :
Aos     23.3.12                        , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


ANTONIO VIEIRA SOBRINHO, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de B2W -COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO (AMERICANAS.COM), visando ao ressarcimento de danos materiais e morais. Alega que comprou microondas, com data de entrega para 29.12.2010. Em virtude do atraso, cancelou a compra e pediu a devolução. Sustenta transtornos, pois teve de comprar novo aparelho para presentear sua mãe, e afirma que a ré demorou 5 meses para devolver o valor pago. Requer restituição do valor pago e indenização por danos morais.
Citada, a ré contestou, negando direito à indenização, em virtude da inexistência de danos de quaisquer espécies.
Houve réplica.
Não houve requerimento de provas.
É o relatório.
O pedido é improcedente.
Não há dano moral. Houve atraso no cumprimento de contrato, seguido de pedido formulado pelo próprio requerente de cancelamento da compra; o atraso na devolução do valor pago por si só não tem o condão de justificar pretensão indenizatória por dano moral, máxime na hipótese dos autos, em que não houve consequencias, na medida em que o autor pôde comprar outro presente para sua mãe.
Também não há prejuízo material. Houve a devolução do dinheiro e não houve cobrança de dívida já paga, pelo que não se há falar em restituição em dobro.
Em suma, houve mero aborrecimento não indenizável, nada mais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00, nos termos do disposto no artigo 20, § 4º, do CPC. 
São Paulo, 26 de março de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
