

SENTENÇA

  CONCLUSÃO

Em 24  de  abril de 2012,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.


Processo nº:0025716-16.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jucineide Silva da Paixão
Requerido:Losango

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos.

Homologo por sentença, para que produza seus efeitos de direito, o acordo celebrado entre as partes, descrito às fls. 36/38 e, por conseguinte, declaro extinto o processo, com julgamento do mérito, nos precisos termos do artigo 269, III, do C.P.C.

Manifeste-se a parte autora sobre o Agravo de Instrumento de fls. 17/26.

Desnecessária a expedição de ofício requerida a fls. 37, tendo em vista que não partiu deste juízo qualquer ordem para que o nome da autora fosse incluído em tal cadastro, devendo a parte diligenciar diretamente no órgão.

Custas finais na forma convencionada. 

Oportunamente, arquivem-se os autos, anotando-se a extinção, ficando deferido eventual pedido de desentranhamento de documentos, substituindo-os por cópias.

P.R.I.

São Paulo, 03 de maio de 2012.
