

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo:007.04.025154-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Andreza Meves Alves

RequeridoElizabeth Maria de Oliveira e outro


Aos 04 de março de 2010, às 14:30h, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional VII - Itaquera, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito AUXILIAR, Drª MARIA PIRES DE MELO, comigo aux. Jud. abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Apregoadas as partes compareceram: o(a)(s) autor(a)(e)(s), Andreza Meves Alves, acompanhado(a)(s) pelo(a)(s) advogado(a)(s), Dr(ª) Antonio Negreiros de Miranda OAB 95.397/SP e CPF nº 838.634.358-34, a(o)(s) ré(u)(s) Elizabeth Maria de Oliveira e Simone Cristina de Oliveira, acompanhado pelo(a)(s) advogado(a)(s), Dr(ª) Claudinei Xavier Ribeiro OAB 119.565/SP, bem como a(s) testemunha(s) Andréia, Simone Barbosa e Edivaldo. INICIADOS OS TRABALHOS, feita a proposta de conciliação, foi aceita nos seguintes termos: "1) Para quitação dos danos materiais e morais, presentes e futuros, em razão do acidente noticiado nos autos, as rés, solidariamente, comprometem-se a pagar à autora o valor de R$8.000,00 (oito mil reais),  em 16 parcelas iguais, mensais e consecutivas, no valor de R$500,00, cada uma, a se vencerem todo dia 10 de cada mês ou primeiro dia útil subseqüente, vencendo-se a primeira em 10 de abril p.f.; 2)  os pagamentos deverão ser realizados, por meio de pagamento em dinheiro, em depósito em conta bancária do patrono da autora, no Banco Bradesco S/A, ag.1795-7, conta poupança nº 9834579-5, servindo os comprovantes de depósito como recibo. As rés não poderão usar cheques de conta própria ou de terceiros, para efetuarem os depósitos; 3) o não pagamento de quaisquer das parcelas acordadas, implicará no vencimento antecipado das demais, bem como na incidência de correção monetária e de juros de mora de 1%, desde o inadimplemento, além de multa moratória de 10% (dez por cento) sobre o saldo devedor em aberto, corrigido monetariamente; 4) O cumprimento do acordo implicará em quitação plena e irrevogável dos valores acordados; 5) Cada parte suportará os honorários advocatícios de seu patrono(a) e as rés arcaram com eventuais despesas processuais em aberto. EM SEGUIDA, pela MMª.Juíza foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS ETC. HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo celebrado entre as partes, e, em conseqüência, resolvo a lide, com conhecimento de mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Taxa judiciária, despesas processuais e honorários advocatícios, na forma como pactuada. Aguarde-se, em arquivo, o prazo para cumprimento do acordo, devendo o(a)(s) credor(a)(s)(es) manifestar(em)-se, nos 30 dias subseqüentes, fazendo o silêncio presumir cumprimento da avença, hipótese em que o processo será extinto, independentemente de nova intimação, devendo, o cartório, certificar o decurso do prazo e lançar conclusão. Publicada em audiência, saem as partes e procuradores intimados. Registre-se." EM SEGUIDA, as partes renunciaram ao direito de recurso, o que foi homologado pela MMª Juíza, que determinou se certificasse o trânsito em julgado. Da deliberação saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. São Paulo, 04 de março de 2.010. Eu, ...........(Marcelo Gracia de Sá), aux. Jud., digitei e assino.


Autor(a)(e)(s) Andreza:
Adv(a). do(a)(s) Autor(a)(e)(s):

Ré(u) Elizabeth:
          Simone:
Adv(a). da(o) Ré(u):
