

CONCLUSÃO 
Em 19/10/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0025234-42.2004.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angelo Giuseppe Regina e outro
Requerido:Leroy Merlin e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Angelo Giuseppe Regina e Maria Dallecio Regina ajuizaram ação contra Leroy Merlin e Pink Instaladora de Pisos de Madeira. Alegam que, enquanto reformavam sua residência, foram à Leroy Merlin e compraram tacos de madeira. Rubens Caruso, sócio da ré Pink, os atendeu, mostrou o material disponível, realizou visita na residência para verificar o piso, e ofereceu dez anos de garantia para o produto. Orientou os pedreiros que trabalhavam no local para a instalação. Pouco depois da instalação, os tacos começaram a se soltar, e Rubens alegou que isso se deu em razão da umidade do local. Os autores haviam informado que sua casa era úmida, mesmo assim os tacos foram indicados por Rubens, que deveria saber que se soltariam. Pedem indenização correspondente ao valor do produto adquirido, no total de R$ 15.042,49 e pelos danos morais. 
A inicial foi aditada às fls. 25/26.
A ré Pink foi citada por edital.
A ré Leroy Merlin contestou. Alega que os autores se contradizem na cautelar e na ação principal. Na cautelar não afirmaram que houve uma visita prévia à efetivação da compra. Colocou à venda materiais sem qualquer defeito. Os autores, que conheciam as peculiaridades do imóvel, optaram pelos tacos. A perícia constatou que os problemas enfrentados pelos autores não decorreu da qualidade dos produtos ou da má instalação, mas sim de defeito do próprio imóvel. Além do alto índice de umidade do solo, o contrapiso aplicado foi inadequado, o que causou a "explosão" dos tacos. Não pode ser responsabilidade pelos valores de instalação cobrados pela corré. Impugnou o pedido de danos morais. 
Foi nomeado Curador Especial para a corré citada por edital, e a contestação foi apresentada nos mesmos termos da contestação da Leroy Merlin. 
Em apenso, há produção antecipada de provas requerida pelos autores. 
Os autores se manifestaram sobre as contestações.
É o relatório.
Decido.
2. O laudo pericial produzido nos autos da produção antecipada de provas concluiu que os tacos instalados na residência dos autores soltaram-se em razão da intensa umidade do solo, que impediu a aderência adequada da cola nos tacos. Explicou que, em razão da elevada umidade natural do solo existente no local, o piso instalado e o sistema de fixação por cola não eram apropriados para o local.
O laudo não faz uma única menção a problemas do contrapiso. A conclusão de que o contrapiso inadequado também foi causador da "explosão" dos tacos é da ré Leroy Merlin, sem amparo na prova técnica.
Os réus alegam que, em se tratando de problema do imóvel, não estão obrigados a reparar os danos dos autores.
Os autores compraram determinado piso, tacões, para instalar em sua residência. Se o vendedor não realizou visita ao imóvel, e se tacos instalados em áreas úmidas soltam-se, como aconteceu na casa dos autores, a visita era imprescindível. Se foram os autores quem escolheram o piso, ou se os tacões foram indicados pelo vendedor, pouco importa. Cabe ao vendedor orientar o consumidor para que ele faça a melhor escolha, a mais indicada para suas necessidades.
Não se trata de uma mercadoria que pode ser instalada em qualquer lugar, como um quadro, um móvel. Trata-se de produto cuja fixação depende da natureza do solo em que será instalado. Por isso não pode ser dispensada a visita técnica. Os autores são leigos, não trabalham com assoalhos. A ré Leroy Merlin vende diversos tipos de revestimento para pisos, por isso deve oferecer o serviço completo. Não basta que apenas venda. É sua obrigação prestar informações claras e precisas ao consumidor.
O Código de Defesa do Consumidor, no art. 18, impõe a solidariedade entre os fornecedores de produtos por vícios de qualidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo:
"Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com a indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas."

O produto adquirido pelos autores não se prestou ao fim a que se destinava, que era um só. Foi totalmente inútil para os autores. Não é justo que eles arquem com o prejuízo, jogando fora o piso e tudo o que gastaram com sua aquisição e instalação. O consumidor, ao contratar, procura a Leroy Merlin, grande loja em que encontra todo o necessário para uma reforma. Se a loja permite que determinada instaladora preste serviços aos seus consumidores, responde pela qualidade dos serviços dela. Ou então deve deixar muito claro ao consumidor que a instaladora deve ser escolhida entre prestadores de serviços da confiança do consumidor. Não foi isso o que aconteceu. Os autores chegaram à Pink por meio da Leroy Merlin, senão não a teriam contratado.
O Código de Defesa do Consumidor dispõe:
Art. 6º São direitos básicos do consumidor:
(...)
II - a educação e divulgação sobre o consumo adequado dos produtos e serviços, asseguradas a liberdade de escolha e a igualdade nas contratações;
III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem;
Ambos os direitos foram violados. Os autores jamais comprariam os tacos se soubessem que, no solo úmido de sua residência, eles não durariam um mês (não foram informados sobre "consumo adequado", "riscos" do produto, características).
Os autores têm um bom padrão. Não se furtariam a pagar pela visita técnica, se lhes fosse recomendada análise prévia do local em que o piso seria instalado. Não teriam sido tão prejudicados. Clara a situação: as rés preocuparam-se em vender o produto, apenas.
A restituição de tudo o que os autores gastaram, inclusive com a instalação, de produto que se mostrou completamente inútil, é de rigor. Embora não tenha ganho o valor da instalação, a Leroy Merlin, como já foi explanado, responde pelo defeito da prestação de serviços da empresa que indicou, por isso deve reparar integralmente os danos dos consumidores.
Danos morais são devidos. A casa é muito importante para o ser humano. Defeitos apresentados em serviços que acabam por impedir a fruição do lar, o bem estar que nele deve ser encontrado, que causam desordem e perturbação anormais, dão direito a essa espécie de indenização. Os autores ficaram em situação lastimável após a "explosão" dos tacos e até a realização da perícia, quando então puderam se livrar o entulho. É inegável que ficaram intensamente perturbados pela desordem e pelo atraso na reforma, causados pelos problemas dos tacos.
Fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00, suficientes para compensar os autores pelo abalo sofrido. Indenizações de valores maiores devem ser reservadas para sofrimentos de outra ordem, perdas mais significativas e dores mais intensas.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 15.942,49, corrigidos desde outubro de 2002 (data da compra) e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação na produção antecipada de provas (julho de 2003); bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir desta decisão. Pela sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 19 de outubro de 2011.
