

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2012, faço  estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Angelina Rosa da Silva, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0025428-86.2011.8.26.0005 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:BV Leasing - Arrendamento Mercantil S/A
Requerido:Willians Alves de Albuquerque


Vistos.

BV Leasing - Arrendamento Mercantil S/A, qualificado nos autos,  ajuizou a presente "AÇÃO de REINTEGRAÇÃO DE POSSE COM PEDIDO DE LIMINAR " em face de Willians Alves de Albuquerque, também qualificado(a), alegando, em síntese, que arrendou o bem móvel descrito na inicial ao ré (veículo veículo Chevrolet/Corsa Milenium, ano 2002/2002, preto, placa DHG1663, mediante contrato também acostado aos autos e que o réu não  cumpriu o quanto avençado, deixando de pagar as prestações  vencidas a partir  de  maio de 2011 .
A inicial (fls. 02/03), veio acompanhada dos documentos de fls. 04/16.

A liminar foi concedida a fls. 22,  não sendo cumprida (fls. 48).

O réu foi citado (fls. 48) e deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento da contestação (fls. 49).

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir.

O presente feito admite o julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista a ocorrência da hipótese prevista no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A revelia faz presumir verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil.

A documentação acostada na inicial dá notícia da mora e inadimplemento por parte do réu, o que ensejou a rescisão automática  do contrato, e demonstra que sua posse passou a ser injusta (espoliativa) a partir de então.

Pelo exposto, julgo procedente o pedido de BV Leasing - Arrendamento Mercantil S/A em face de Willians Alves de Albuquerque, condenando o(a) ré(u) a reintegrar o(a) autor(a) na posse do veículo, e desde já converto o pedido em perdas e danos, condenando o réu ao pagamento do equivalente ao  valor do débito contratual ou do valor do veículo pela tabela FIPE na data do início do cumprimento de sentença, caso este acuse valor menor que o débito contratual.

Em razão da sucumbência, condeno ao réuo  ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas do desembolso, bem como dos honorários advocatícios que fixo em 300,00 (trezentos reais), com fundamento no art. 20, § 4º do CPC, porquanto não houve esforço incomum.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se, arquivando-se os autos, 10 (dez) dias após o trânsito em julgado, se nada for requerido.

São Paulo, 17 de setembro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juiz(a) de Direito
