

SENTENÇA

Processo nº:0025966-70.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade do Fornecedor
Requerente:Michele de Barros
Requerido:Magazine Luiza S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que adquirira dois aparelhos de celular da ré há quase um mês e que no site da empresa constam como entregues, mas afirma não tê-los recebido. Requer a devolução dos valores e uma indenização por danos morais.

Como tem decidido este magistrado, não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, eventualmente tendo as ligações cortadas, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

Ocorre que no caso concreto a autora não narra uma sequência de maus atendimentos por parte da ré.

Afirma, apenas, que os produtos adquiridos não teriam sido entregues (apesar de constar no site da empresa o contrário) e que não teria sido ?proposto pelo vendedor algum acordou ou restituição?. Sequer afirma, aliás, que tentara contato com o SAC da empresa.

A ré sustenta, por sua vez, que os produtos em questão foram extraviados em um assalta, sendo que buscara efetivar um contato com a autora para a devolução do dinheiro, porém o marido dele teria afirmado que somente fariam um acordo em juízo.

Pois bem. Diante de tal quadro, não tendo a autora indica uma atitude de descaso da fornecedora com ela, não atendendo seus pleitos, e postergando a solução do problema de modo a lhe causar aflição, angústia, sensação de impotência, etc, a improcedência é de rigor quanto aos danos morais.

Resta, mesmo, apenas a devolução.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a devolver à autora os valores pagos, com correção monetária pela tabela do TJ desde o pagamento e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
