

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025774-74.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:João Candido Ferreira Filho, CPF 942.155.618-68
AdvogadoLuciana Ferreira Costa, OAB 299669/SP
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A Telesp
PrepostoFabiana Pereira Martins, RG 33.683.128
AdvogadoHumberto de Moraes Junior, OAB 236057/SP
Data da audiência:09/08/2012 às 15:45h


Aos 09 de agosto de 2012, às 15:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera.  Pela demandada foi oferecida contestação, da qual teve ciência a parte autora, que em replica reiterou os termos da petição inicial. O autor junta documentos, sobre os quais a requerida teve vista. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termo do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. O réu foi citado para os termos da presente ação e intimado da audiência de instrução e julgamento, mas deixou de comparecer ao ato, devidamente representado por preposto, munido de carta de preposição regularmente elaborada. Vale salientar que não há previsão legal de concessão de prazo para regularização de carta de preposição, a qual deve ser apresentada nas audiências, de modo a identificar o representante da empresa. Cumpre atentar que o documento hoje juntado se trata de cópia simples (assinatura do representante da empresa), completada com preenchimento manual, estando irregular, não conferindo a segurança jurídica necessária, de forma a comprovar a representação societária da empresa neste Juízo. Neste contexto, convém mencionar o Enunciado 16 do 4º Colégio Recursal da Capital, segundo o qual ?A falta de documentação comprobatória da representação processual ? contrato social, ata de assembleia, carta de preposição, estatutos ? nas audiências, configura a revelia.?. Posto isso, mister a aplicação dos efeitos da revelia, de modo que incide a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. Com efeito, de se presumir a veracidade das alegações do autor, no sentido de que defeituoso o serviço prestado pela empresa requerida, diante do mau atendimento e falta de informações precisas, claras e adequadas quanto às contas e aos valores cobrados, o que gerou cobranças a maior, o apontamento do nome do autor nos órgãos restritivos e o bloqueio a linha telefônica do consumidor. Evidente que o defeito no serviço prestado e o apontamento indevido são fatos que causam dano moral, pois patentes os transtornos e o desgosto dele decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos, em especial pela responsabilidade objetiva da requerida, nos termos do artigo 14 do CDC, em se tratando a relação jurídica existente entre as partes de consumo, e por causa da revelia. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por JOÃO CANDIDO FERREIURA FILHO em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A., para condenar a requerida ao pagamento de R$ 4.000,00, à parte autora, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de 1%, desde a citação; bem como para cancelar os débitos relativos à linha telefônica nº (11) 3932-1672, o de R$ 297,87 e os demais gerados ao longo do trâmite do processo, no prazo de dias a contar da intimação desta sentença, e para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 84, para que o nome do autor seja definitivamente excluído dos órgãos restritivos, tudo sob pena de incidência da multa já fixada. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 207,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
