

SENTENÇA

Processo nº:007.04.025116-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Carla Galdino Leite, Edson Correia Leite e Marcia Regina Mamede Leite



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 13 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI, subscr.


                VISTOS ETC.
 

  

  COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propôs AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c. REINTEGRAÇÃO DE POSSE e PERDAS E DANOS em face de EDSON CORREIA LEITE, MÁRCIA REGINA MAMEDE LEITE e CARLA GALDINO LEITE. Alegou que, por instrumento particular, compromissou, à venda, aos dois primeiros Réus, o imóvel sito na rua Coração de Maçã, 238, apt. 32A, do Conjunto Habitacional Castro Alves, por ela construído. Todavia, os Réus, em infração ao contrato, abandonaram o imóvel, agora ocupado pela terceira Ré, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial, que objetivou o financiamento habitacional, além de não pagar as prestações devidas a partir de outubro de 1989. Como forma de atenuar os prejuízos que sofreu, pretende a perda das prestações pagas pelos Réus, como compensação pela utilização do imóvel, sem o respectivo pagamento, além do ressarcimento por despesas de comercialização e administração, mais encargos condominiais e tributários do imóvel. Requereu, ainda, a concessão de tutela antecipada, para rescisão do contrato. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/22. 
Foi postergada a análise do pedido de tutela antecipada (fl. 23).
Os dois primeiros Réus foram citados por carta, mas não ofereceram contestação no prazo legal (fls. 130, 132).

A Autora solicitou a desistência quanto ao prosseguimento da ação em relação à Ré Carla Galdino Leite (fl.  164).

É o breve relatório. D E C I D O.

O julgamento antecipado da lide é de todo possível no presente caso, nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária maior dilação probatória em audiência, além de caracterizada a revelia dos dois primeiros Réus carência de ação em relação à terceira Ré.
Os Réus foram citados por carta, recebidas pessoalmente por Márcia Regina, a demonstrar que tiveram efetiva ciência da ação. Não ofertaram contestação no prazo legal, de modo a caracterizar sua revelia. O efeito da revelia, consistente em considerarem-se verdadeiros os fatos alegados, pode e deve ser aplicado ao presente caso, uma vez que ausente qualquer das hipóteses do artigo 320 do Código de Processo Civil.

Além do efeito da revelia, temos que a citação dos Réus efetivou-se em outro endereço que não do imóvel a eles comprometido à venda, que também se encontrava ocupado por terceiros (fls. 41 e 42), em contrariedade às disposições contratuais que vedavam o abandono da unidade habitacional, a admitir o pedido de resolução da avença. 

Trata-se de contrato de compromisso de venda e compra, voltado à população de baixa renda, que percebe, mensalmente, entre 1 a 20 salários-mínimos, para lhe tornar acessível, mediante financiamento, a aquisição da sonhada habitação própria (art. 5º, letras g a l do estatuto social da Autora ? fl. 48). Portanto, nessa avença, evidencia-se o objetivo de venda e compra de habitação de interesse social, daí: a) a vedação da transferência dos direitos decorrentes da avença, sem anuência da Autora (cláusula 14ª - fl. 14v°), que deve analisar a presença dos requisitos objetivos e subjetivos, para celebração do contrato; b) a obrigação do promitente-comprador de residir na unidade habitacional prometida à venda (cláusula 17, d ? fl. 14 verso), em razão da finalidade social do contrato de reduzir o déficit habitacional no Município.

Portanto, são os Réus inadimplentes, por não cumpridas as obrigações que lhes incumbiam, no contrato entre eles e a Autora estabelecido, a ensejar o acolhimento da ação, com a conseqüente reintegração na posse do bem, por injusta a manutenção do imóvel em poder dos Réus, com a ora desconstituição, por culpa destes, do negócio jurídico, que inicialmente legitimara essa posse precária.  Essa inadimplência ocorre também com relação ao pagamento das prestações ajustadas, desde outubro de 1989.

Quanto às perdas e danos, o contrato celebrado entre as partes não disciplinou a questão da perda parcial das prestações pagas, para a hipótese de rescisão da avença, por inadimplemento do promissário-comprador (JTJ-Lex, 199/20-21, 217/32-33 etc.). Observe-se que a cláusula de decaimento ou de perdimento tem natureza penal-compensatória e se caracteriza com prefixação por eventuais perdas e danos.
Todavia, os Réus devem suportar todos os danos, que seu inadimplemento culposo da avença causou à Autora (arts. 399, 392, segunda parte, e 402 todos do Código Civil de 2002; arts. 1.056, 1.057, alínea, e 1.059 todos do Código Civil de 1916).

Incontroverso que, em razão da avença em litígio, os Réus receberam a posse precária da unidade autônoma.  Assim sendo, os Réus tiveram a disponibilidade do imóvel, por longo período, ou seja, desde a assinatura do contrato de promessa de venda e compra de unidade habitacional, isto é, desde o ano de 1985 (fl. 13), até a entrega das chaves ou a reintegração de posse coercitiva do bem em favor da Autora. Portanto, os Réus devem suportar os prejuízos gerados à Autora, em razão da disponibilidade que tiveram do imóvel, que gerou a indisponibilidade pela Autora. Em outras palavras, os Réus devem indenizar a Autora, pela fruição e pela simples disponibilidade do imóvel, uma vez que, desde a posse precária, a Autora ficou impossibilitada do uso ou de dar outra destinação econômica à unidade habitacional, em razão do contrato, cuja obrigação contratual não foi fielmente cumprida pelos Réus. 
Os Réus não impugnaram o fato do valor mensal das prestações efetivamente pagas por eles terem montante equivalente ao do aluguel mensal de imóvel semelhante ao prometido à venda, e muito menos que essa indenização, proporcional ao período de tempo que o imóvel prometido à venda esteve indisponível à Autora (desde a celebração da avença até que ocorra a reintegração de posse), consumiria todos os valores pagos, como contraprestação convencionada, no contrato ora rescindido.

Portanto, considero haver compensação integral, entre os valores desembolsados pelos Réus e seus sucessores no imóvel, referentes às parcelas convencionadas pagas, e o montante que seria devido por estes à Autora, a título de indenização, pela indisponibilidade desta do imóvel em litígio, no período em que perdurou o contrato, desde a data em que os Réus tiveram disponível, para si, a posse precária desse imóvel até a data da reintegração de posse. 

Com relação à Ré Carla Galdino Leite, deve ser reconhecida sua ilegitimidade passiva para a presente ação, uma vez que não integrou o contrato cuja rescisão é pretendida nesta ação. Indevida foi sua inclusão no pólo passivo, pois era inviável a cumulação subjetiva, o que foi admitido pela autora em sua manifestação de fl. 164.

Ante o exposto, em relação aos Réus EDSON CORREIA LEITE e MÁRCIA REGINA MAMEDE LEITE, nos termos do artigo 269, inc. I, do C.Proc.Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para:

a) resolver, por inadimplemento culposo dos Réus, o compromisso particular de venda e compra, celebrado entre as partes, melhor descrito e caracterizado às fls. 13/14, tendo por objeto o imóvel da rua Coração de Maçã, 238, apt. 32A, do Conjunto Habitacional Castro Alves;

b) reintegrar a Autora na posse desse mesmo imóvel e possibilitar nova alienação do bem. Oportunamente e recolhida G.R.D., expeça-se mandado de reintegração de posse;

c) declarar a compensação integral entre os valores desembolsados pelos Réus e seus sucessores, concernentes às parcelas convencionadas pagas, referentes ao contrato ora rescindido, e o montante que seria devido pelos Réus à Autora, a título de indenização, pela indisponibilidade desta do imóvel em litígio, pelo tempo que perdurou o contrato, desde a data em que os Réus tiveram disponível, para si, a posse precária desse imóvel até a data da reintegração na posse. Ficam responsáveis, ainda, pelas despesas condominiais e tributárias incidentes sobre o imóvel nesse período. 

Com relação à Ré CARLA GALDINO LEITE, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267 do Código de Processo Civil, uma vez que é parte ilegítima para a ação.

Em face do princípio da sucumbência, condeno os dois primeiros Réus a pagar, à Autora, taxa judiciária, despesas processuais correspondentes, atualizadas monetariamente, a partir do desembolso, e em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais), atualizados monetariamente, a partir desta data. Esses valores serão exigíveis oportunamente, acaso verificada a situação de hipossuficiência dos Réus, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. 

Na parte correspondente à Ré Carla, suportara a Autora a taxa judiciária e despesas processuais, sem fixação de honorários por não efetivada a citação.
P. R. Int. 

São Paulo, 13 de agosto de 2010.
