

CONCLUSÃO

Em 28 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Rodrigo Peres Servidone Nagase. 
Eu, Rodrigo Peres Servidone Nagase, Juiz de Direito, lavrei este termo.

DESPACHO

Processo nº:0025380-17.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nivalda da Costa Oliveira
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Peres Servidone Nagase








Processo nº 0025380-17.2010.8.26.0053


Vistos.

NIVALDA DA COSTA OLIVEIRA ajuizou a presente ação em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, buscando indenização por danos morais e materiais decorrentes de conduta omissiva da requerida em punir e dispensar policial militar do exercício de zeladoria de escola pública, ao qual atribui comportamento inadequado para a atuação no âmbito escolar.
A requerida apresentou contestação (fls. 129/141), sustentando a prescrição e, quanto ao mérito, defendeu a ausência de conduta omissiva, porquanto foram adotadas as medidas necessárias para a apuração dos fatos. 
Houve réplica e especificação de provas (fls. 229/243).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento no estado em que se encontra à luz do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, remanescendo apenas matéria de direito.
Entendo que o mérito resta prejudicado pelo reconhecimento da prescrição.
A pretensão inicial está adstrita a pedidos condenatórios correlatos a danos pela suposta conduta omissiva do Estado de São Paulo, o qual teria deixado de punir ou mesmo de adotar medidas para reprimir comportamento indevido de policial militar no exercício de zeladoria escolar.
                                              Certamente que a irresignação da autora restou incitada após a solução de sindicância administrativa, a qual não reconheceu indícios de crime militar, tendo sido determinando o arquivamento em 16 de agosto de 1993 (fls. 221), sendo que este fato deve ser tido como fato gerador para o cômputo do prazo prescricional conforme bem alinhavou a Procuradoria Geral de Justiça em sua defesa processual.
Considerando, pois, que a presente ação foi ajuizada apenas em 29 de julho de 2010 (fls. 02), é evidente que restou superado o prazo prescricional de cinco anos a teor do disposto no artigo 1º do Decreto 20.910/32.
Assiste, pois, razão a Fazenda Pública do Estado de São Paulo quanto à extinção do processo à luz do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.                                                 
Ante do exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, carreando à autora o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% (quinze por cento) do valor da causa, observando-se que é beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.
                      São Paulo, 21 de janeiro de 2013

RODRIGO PERES SERVIDONE NAGASE
              JUIZ DE DIREITO
