

SENTENÇA

Processo nº:0025631-17.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcos Scaldelai Torre
Requerido:Wal-Mart




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Não houve resistência ao pedido de indenização do valor correspondente ao veículo furtado dentro do estacionamento da ré, pois esta admite o fato e sua responsabilidade. Procede portanto o pedido respectivo.

Os danos morais são evidentes. O autor enfrentou a evasiva injustificada do réu no ressarcimento de seus prejuízos, mesmo fazendo apelo insistente para o ressarcimento (fls.09) impondo-se o ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante. 

Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psquíco experimentado pelo autor e a inibir a atuação das rés em descompasso com os deveres de eficiência, respeito, cooperação e lealdade. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido ao pagamento de R$ 14.840,00, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde 16 de agosto de 2012 e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, com correção monetária e juros de mora de 1 % ao mês a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.


PRI



São Paulo, 05 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
