

CONCLUSÃO
Em 11 de março de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0025092-48.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eunice dos Santos Reis
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A



Vistos.
A parte autora, Eunice dos Santos Reis, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Net Serviços de Comunicação S/A. 
Alega ter mantido relação comercial com a ré, mas não dever mais nada. Pede declaração de não dever e danos morais. Ré contestou. Determinada juntada de documento que comprovasse quitação, nada veio.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Engana-se a autora em sua afirmação de fls. 116. Fosse o caso de dizer que nunca foi cliente da ré, aí sim caberia a esta a prova documental da existência da relação jurídica.
Todavia, a autora admite que foi cliente da ré, vale dizer, admite a existência da relação jurídica. Aí pertence a si o ônus de prova que pagou por todos os serviços, e absolutamente nada trouxe nesse sentido, nem depois de instada a tanto.
Sem pagar, cuja prova competia à autora, a negativação é exercício regular de direito.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 25 de março de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
