

CONCLUSÃO

Em 22 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Leila Hassem da Ponte. 
Eu, JESUELEM SALVANI FERREIRA, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0025192-87.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rubens de Jesus Protes
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte



Vistos.


Rubens de Jesus Protes, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO em face da Fazenda do Estado de São Paulo,  argüindo, em síntese, que percebe complementação de pensão da extinta FEPASA, e, com fundamento nos arts. 192 e 202, do Decreto n. 35.530/59, pretende o pagamento das diferenças pertinentes à aplicação dos reajustes de 84,93% e de 44,80%, correspondentes ao IPC dos meses de março a abril de 1990 e de abril a maio de 1990, respectivamente, com o apostilamento de títulos, bem como a condenação da ré ao pagamento das diferenças vencidas e vincendas, atualizadas monetariamente e com juros moratórios, além dos demais encargos de sucumbência.

Com a inicial,  juntou procuração e documentos de fls. 17/172.

Citada, a ré ofereceu resposta, na forma de  contestação (fls.  185/195), argüindo, em suma, a prescrição do fundo de direito e a carência da ação por impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, pugna pela improcedência, posto que a publicação dos índices inflacionários não gerou direito adquirido para o autor, observando que a Lei n. 7.788/89, que instituiu a revisão de salários, foi revogada pela Lei n. 8.030/90, não mais havendo que se falar em reajustamento automático pelo IPC, não se comprovando o direito do autor. Finalmente, requereu o reconhecimento da prescrição quinquenal, impugnou os juros moratórios e os honorários advocatícios.

É O RELATÓRIO
DECIDO

O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito, prescindindo de instrução probatória, nos termos do art. 330, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação promovida por pensionista da extinta FEPASA, pretendendo o pagamento dos reajustes salariais que recomponha a corrosão inflacionária referente a aplicação dos reajustes de 84,93% e de 44,80%, correspondentes ao IPC dos meses de março a abril de 1990 e de abril a maio de 1990, respectivamente.

A preliminar arguida em sede de contestação refere-se ao próprio mérito do pedido e, com ele, será apreciada.

No mais, indefiro a argüição de prescrição, ante o teor da Súm. 85 do Colendo Superior Tribunal de Justiça e da Súm. 443 do Excelso Pretório.

No mérito, o pedido é improcedente.

De fato, a Lei Federal n. 7.788/89 foi revogada pela Lei Federal n. 8.030/90, dando-se, então, extinção de regra de reajuste pelo IPC/IBGE, o que se deu antes de poder-se configurar direito adquirido a ele para os meses de março e abril de 1990, in verbis: ?Reajuste de 84,32% com base no IPC de março/90 - Inexistência de direito adquirido - Aumento que só poderia ser concedido por iniciativa do Poder Executivo - Jurisprudência da Suprema Corte sobre o tema ... Outra, porém, deverá ser a solução no tocante ao pedido de reajuste de vencimentos de acordo com o IPC apurado em março de 1990, com a conseqüente condenação da Fazenda do Estado no pagamento de indenização por danos patrimoniais e morais supostamente decorrentes do atraso no cumprimento da obrigação Ainda que, no período, a inflação tenha atingido nível alarmante, não há como obrigar o Governo a aumentar, automaticamente, os salários de seus servidores no mesmo percentual A irredutibilidade de vencimentos ficou assegurada pela sua expressão nominal, não sendo possível exigir a recomposição do poder de compra da moeda. De resto, o artigo 25 da Carta Magna autorizou que os Estados se organizassem de acordo com as Constituições e leis que adotarem, observando-se que no Estado Paulista a competência da iniciativa de leis que disponham sobre a remuneração de seus funcionários foi atribuída, exclusivamente, ao Governador (art. 24, § 2º, I, CE). Assim, não caberia ao Judiciário determinar reajuste que não foi objeto de lei proposta pelo Executivo, o que resultaria em indevida intromissão na esfera de outro Poder independente. Até porque a Administração está adstrita ao princípio da legalidade (art. 37, CF) e , portanto, se não foi aprovada lei concedendo o reajuste almejado, de nenhum sentido obtê-lo pela via judicial. Sob ângulo diverso, o tema alusivo aos 84,32% para os servidores já foi examinado, reiteradas vezes, pelo Judiciário em suas diversas instâncias, chegando ao crivo do Supremo Tribunal Federal. E a mais alta Corte do país assentou que não havia direito adquirido ao aumento pelo IPC de março/90, dando pela validade da Lei n° 8.030/90, pelo que o Governo bandeirante acertou ao não conceder, no âmbito estadual, o reclamado reajuste. Confirase: 'O Plenário desta Corte, ao julgar o Mandado de Segurança n° 21.216, firmou o entendimento de que não viola o princípio constitucional do direito adquirido a revogação da Lei n° 7.830/89 pela Medida Provisória n° 154/90, convertida na Lei n° 8.030/90, no tocante ao reajuste dos servidores com base no índice do IPC" (RTJ 159/129). Ou ainda: 'A revogação da Lei n° 7.830/89 pela Medida Provisória n° 154/90 - que se converteu na Lei n° 8.030/90 - verificou-se em momento anterior ao da consumação de fatos idôneos necessários à aquisição do direito ao reajuste de vencimentos previsto para 1º de abril de 1990. Tendo-se antecipado, validamente, à incorporação desse direito no patrimônio jurídico dos servidores, o ato ab-rogatório não ofende a cláusula constitucional que tutela a intangibilidade de situações definitivamente consolidadas' (RTJ 156/606). Idem RTJ 155/171, 155/498, 156/252, 156/714, 157/90, 157/333, 157/357, 158/29 etc? (TJSP, Ap. 791.081- 5/1-00, 2ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Corrêa Viana, v.u., j. 22.7.08; de notar-se que a Lei Federal n. 8.030/90 revogou tanto a Lei Federal n. 7.830/89 como a de n. 7.788/89).

E, de fato, ?não há que se falar em remuneração com base no IPC de março de 1990. Conforme a r. sentença, o critério de reajuste foi alterado antes da data em que se concretizaria o direito aquisitivo. É sabido que a Medida Provisória n° 154/90 entrou em vigor em 16 de março de 1990 e o direito ao reajustamento automático do mês de abril de 1990, estabelecido na sistemática anterior, somente surgiria em 01/04/90? (TJSP, Ap. 752.957-5/4-00, 9ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Antônio Rulli, v.u., j. 5.11.08).

Assim é que, mutatis mutandis, acerca da não configuração do direito adquirido, o Colendo Superior Tribunal de Justiça já deixou assentado: ?Relativamente aos servidores públicos estatutários do Distrito Federal, este Superior Tribunal de Justiça, por sua Egrégia Terceira Seção, seguindo orientação do Excelso Supremo Tribunal Federal, consolidou entendimento no sentido de que, para os servidores civis do Distrito Federal, a questão do reajuste com base no IPC de março de 1990 (84,32%), situa-se no plano da legislação local Lei Distrital nº 38/89 -, que somente veio a ser revogada pela Lei nº 117, de 23 de julho de 1990, escapando da cogência da Lei Federal nº 8.030, de 12 de abril de 1990, que veio a revogar o referido benefício no plano Federal. Aos que eram empregados públicos, todavia, regidos pela Consolidação das Leis do Trabalho, porque submetidos à legislação federal, aplica-se-lhes a Medida Provisória nº 154, de 15 de março de 1990, convertida na Lei Federal nº 8.030/90, que revogou a Lei Federal nº 7.830/89 antes que transcorresse o semestre em que se apurou a variação do IPC, não havendo falar, em conseqüência, em direito adquirido ao reajuste de 84,32%, decorrente do IPC apurado no período? (STJ, EDcl nos EDcl no AgRg no REsp. 298.419/DF, 6ª T., Rel. Min. Hamilton Carvalhido, v.u., j. 17.11.05, DJ 19.12.05, pág. 478; destaque em negrito nosso).

Frisa-se, ainda, que a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça negou aos próprios servidores da ativa da Fepasa o direito subjetivo ao reajuste de seus vencimentos com base no IPC apurado pelo IBGE de março de 1990 de modo que quanto menos se lhe há aplicar aos inativos e pensionistas com base em equiparação de vencimentos e proventos, in verbis: ?ADMINISTRATIVO. SERVIDORES DA FEPASA. DIFERENÇA SALARIAL. IPC DE JANEIRO DE 1989 A JANEIRO DE 1991. 1. A JURISPRUDENCIA DO STJ FIRMOU-SE NO SENTIDO DE ADMITIR O PERCENTUAL DE 42,72% RELATIVAMENTE AO IPC DO MES DE JANEIRO DE 1989 E RECUSAR O INDICE DE 84,32% QUANTO AO MES DE MARÇO DE 1990. 2. RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO? (STJ, 6ª T., REsp. 52.568/SP, Rel. Min. Anselmo, v.u., j. 8.11.94, DJ 6.3.95, pág. 4.404). 

Neste sentido, também já se decidiu: "DIREITO PREVIDENCIÁRIO - FEPASA - APOSENTADOS - AÇÃO ORDINÁRIA - CONCESSÃO DE AUMENTO REFERENTE AOS MESES DE MARÇO E ABRIL DE 1990 PELO IPC - IMPOSSIBILIDADE - Pelos documentos acostados, os autores não têm direito à concessão de aumento referente aos meses de março e abril de 1990, como pleiteado, pois não demonstra ter ele sido concedido pela FEPASA, ou sequer acordado ... Não se discute, aqui, o direito à equiparação dos proventos dos pensionistas e aposentados da FEPASA com os trabalhadores na ativa, mas, sim, se houve a concessão de aumento atrelado aos índices pleiteados na petição inicial. A exordial menciona uma cláusula de um suposto 'acordo' que reconheceria o seu direito nos seguintes termos: '[...] enquanto perdurar a Lei 7.788 de 3 de julho de 1989, que dispõe sobre a política salarial em vigor assegurada a correção monetária de salários pelo índice de Preço ao Consumidor (IPC) do mês anterior, a todas as faixas salariais' (fl. 7). Contudo, não se encontra tal Cláusula nem no contrato de trabalho individual (fls. 437/441), nem no denominado 'Contrato Coletivo de Trabalho 91/92' (fls. 414/436). Neste, pelo contrário, encontra-se a 4.17, que dispõe: '[...] a FEPASA concederá a todos os integrantes da categoria profissional, correção salarial equivalente ao percentual de 69,61% (sessenta e nove vírgula sessenta e um por cento) resultante do que determina a Medida Provisória n° 292, de 03/01/91, aplicados sobre os salários vigentes em 31/12/90, ficando acordado com as Entidades Sindicais a conclusão das negociações no tocante aos índices de correção salarial referente ao ano de '990'(g.n.). Essa parte final leva a duas possíveis interpretações: a de que a concessão desse aumento de 69,61 % encerrou as negociações de aumento referentes a 1990, ou a de que o índice de aumento estaria ainda em aberto na data da celebração desse 'Contrato Coletivo'. O primeiro caso levaria ao indeferimento à pretensão, ao passo que o segundo deveria ser comprovado por alguma ata ou outro documento competente, o que não se deu. Não há, por exemplo, qualquer comprovação do resultado da negociação da FEPASA com as entidades sindicais concernente ao suposto aumento ou índice relativo aos meses de março e abril de 1990? (TJSP, Ap. 761.202-5/0-00, 5ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Xavier de Aquino, v.u., j. 4.12.08; no mesmo sentido, TJSP, Ap. 772.407-5/1-00, 5ª Câm. de Dir. Público, Rel. Franco Cocuzza, v.u., j. 11.12.08).


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por RUBENS DE JESUS PROTES em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Em razão da sucumbência, pagará o autor as custas e despesas além dos honorários advocatícios, ora fixados em R$ 300,00, por equidade, observada quanto à exigibilidade de tais verbas sua condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de outubro de 2012.
