

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0025508-78.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Francismar Alves do Nascimento
Réu(é)s:American Express Membership Cards - Banco Bankpar S.A e BANCO BRASILEIRO DE DESCONTO S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/03/2011 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a).Rafael Moyses do Nascimento, OAB/SP nº 293.159.

Réu(é)(s) American Express representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Carlos Vinicius Barbosa, RG nº 44.040.483-6 (SSP/SP) e o réu Bradesco representado pelo Sr.Bruno Vieira Machado, RG.29.609.520-5, ambos assistido(a) pelo(a) Dr(a). Fabio Rogério Shyu, OAB/SP nº 248.667.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentaram defesas escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor pretende indenização por danos morais no importe de R$ 15.000,00 alegando que em janeiro de 2010 recebeu correspondência da operadora de cartão de crédito American Express Card  com cartão de crédito que alega não ter solicitado eo réu Banco Bradesco efetuou o desconto da fatura sem que tivesse autorizado tal débito, ocasião em que efetuou reclamação via telefone obtendo número de protocolo 6009151, mas os débitos continuaram a ser descontados e solicitou o cancelamento via telefone mediante o número do protocolo 5638353, após o que foi restituído o valor de R$ 24,00 em forma de crédito na fatura do cartão e o efetivo recebimento em dinheiro foi condicionado ao autor contatar a operadora de cartão de crédito e solicitar o reembolso.
O banco-réu juntou documentação de solicitação de abertura de conta corrente em 05/01/2010 na qual foi assinalada a opção de aquisição do serviço de cartão de crédito da bandeira American Express, assim como outras duas.
Em audiência, o autor reconheceu sua assinatura no documento mas negou a solicitação do cartão, alegando que nada lhe foi dito a respeito.
As regras de experiência em casos análogos indicam que não é incomum o fato de as pessoas solicitarem abertura de conta corrente aceitarem determinados serviços e depois não lembrarem da solicitação dos mesmos e impugnarem a contratação. 
Atento a tais circunstâncias, verifica-se que a não utilização do cartão e a reclamação quando do envio da primeira fatura, indica, ao menos em tese, que não era intenção primeira a aquisição do serviço de cartão de crédito. 
Nessa esteira, após a reclamação à operadora de cartão de crédito mediante o segundo número de protocolo mencionado-se o documento de fl.35, a operadora de cartão de crédito mesmo tendo documento que comprova a solicitação do serviço, em atenção à boa-fé, efetivou o cancelamento disponibilizando o crédito para que o autor solicitasse o reembolso, ao que se infere, da forma que pretendesse. 
Em tais circunstâncias, não vislumbro conduta das rés que de alguma forma ensejasse dano indenizável.
Ao contrário, a conduta de disponibilização do crédito após reclamação mesmo tendo documento que justificava a cobrança, demonstra que a empresa opoeradora de cartão de crédito está sensível ao dissenso entre o momento da contratação e a intenção subsequente de fazer uso efetivo do serviço.
Desta feita, outra solução não há senão a improcedência da ação.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
