

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 07 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0025793-03.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alice Viana da Silva

Requerido:Gardellini Planejados Móveis e Decorações Ltda



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

A ré foi devidamente citada (fls. 67/68 e 74/75), mas não compareceu na audiência de conciliação designada por este Juízo (fl. 81). Desta forma, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pela autora.

Malgrado a contumácia verificada, também os documentos acostados com a inicial permitiram inferir sobre o contrato firmado entre os litigantes, tal como sobre o pagamento efetuado pela demandante.

Cabível, assim, a rescisão contratual por culpa da ré, cabendo a esta, ainda, a devolução dos valores recebidos e também dos cheques que permaneceram em seu poder, emitidos pela autora.

Os danos extrapatrimoniais, igualmente, ficaram evidenciados. Não há dúvida que sofreu a requerente um desgosto extraordinário diante do  inadimplemento da ré. 

Ao pactuar com a empresa, formou uma expectativa que se estendeu por meses, no sentido de vir a receber os móveis que seriam imprescindíveis ao seu lar. Não só veio a ter por frustrado o objetivo traçado, como amargou ainda a perda de dinheiro com os pagamentos mensais feitos à demandada.

Ademais, teve de se socorrer junto a uma delegacia, ao Procon e, por último, ao Judiciário para tentar dirimir seu problema. Circunstâncias que decerto caracterizam transtorno sobrecomum justificador de uma reparação de ordem pecuniária. Afigura-se razoável para fins compensatório/pedagógico a fixação de uma indenização no importe de R$ 5.000,00. 
 
 Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ALICE VIANA DA SILVA contra GARBELLINI PLANEJADOS LTDA., para o fim de declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes, bem como para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.095,00, acrescida de correção monetária e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, incidentes desde as datas dos pagamentos feitos pela demandante. Outrossim, condeno a ré à devolução à autora dos cheques recebidos e já sustados de nºs 197 a 215, do Banco Santander, agência nº 2107, c/c nº 01004674-2, no valor de R$ 479,00 cada um, dentro do prazo de 10 dias. Por fim, condeno a ré ao pagamento de R$ 5.000,00, a título de danos morais, com correção monetária a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência automática da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de janeiro de 2013.
