

DESPACHO

Processo:0025065-93.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Anderson Guilherme Barbosa
Requerido:Banco Panamericano S/A
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.



Vistos.

ANDERSON GUILHERME BARBOSA ingressou com ação destinada a obtenção de indenização por dano material e moral contra BANCO PANAMERICANO S.A.

Em sua petição inicial (fls. 02/24) afirma que fora impedido de utilizar cartão de crédito em estabelecimento comercial, pois o requerido indevidamente estornou o pagamento de fatura realizada no dia 25.05.11, impedindo o uso do cartão. Em razão do indevido estorno arcou com ônus financeiros no valor de R$57,56 e além da restituição de tais valores, pretende a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral.

Citada, a ré ofertou defesa alegando (fls. 37/55): a) não há prova de pagamento ou estorno dos valores; b) não realizou o pagamento da forma correta; c) ausência de provas do bloqueio do cartão; d) ausência de prova de dano; e) inexistência de dano moral; f) em caso de fixação, observância de valor razoável; g) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 65/69), o feito foi saneado (fls. 86/88), sendo informado que a recusa no pagamento ocorreu pela inconsistência no código de barras fornecido no momento do pagamento (fl. 98). 

Não foram especificadas outras provas (fl. 101).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a cobrança de valores e indenização por dano moral.

E possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.

No mérito, o pedido não encontra bom porto.

Em primeiro lugar há de se salientar que a ré fornece o serviço de crédito e, diante da atividade, exige-se que os pagamentos realizados pelo sistema bancário correspondam ? exatamente ? àqueles realizados.

Trata-se de obrigação inerente ao contrato havido entre as partes.

Não havendo correspondência há violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.


Não se imagina que uma instituição financeira possa admitir que seu sistema não registre, adequadamente, pagamentos.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ....

O autor sustenta seu pedido na incorreção do estorno de pagamento realizado.

Ocorre, entretanto, que o inverso fora demonstrado nos autos.

O ofício de fl. 98 é bastante claro ao salientar que o pagamento não fora considerado em razão e equívoco no preenchimento do código de barras.

O documento de fl. 20 tem o preenchimento realizado pelo cliente, de forma autônoma, tanto que consta a advertência que eventual inconsistência ou equívoco entre o que consta no boleto bancário e o que for digitado é de responsabilidade exclusiva do cliente.

Deste modo percebe-se que o estorno foi gerado por culpa exclusiva do consumidor que digitou o código de barras de maneira equivocada, provocando o estorno.

Fica claro, ainda, que o autor não conferiu, adequadamente, os dados constantes do pagamento antes de utilizar-se do terminal de auto atendimento.

Deste modo o único responsável pelo evento fora o próprio consumidor, não havendo falha na prestação do serviço pela requerida.

Houve, assim, demonstração da hipótese do artigo, 12, §3º, II e III, 14, §3º, II, 1ª parte, ambos do Código de Defesa do Consumidor, sendo responsabilidade exclusiva do consumidor o preenchimento do documento de fl. 20 para pagamento. 

Como houve erro próprio, nenhuma irregularidade houve no estorno de valores e, ainda, no eventual bloqueio do cartão de crédito.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, considerando ter havido culpa exclusiva do consumidor no estorno do pagamento do cartão de crédito, posto que preencheu de forma errônea o código de barras do documento, sendo legítima a suspensão do cartão quando inexiste pagamento válido. 

Em razão da improcedência da ação, arcará o autor com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do mesmo parágrafo.

 Diante da justiça gratuita, e nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50, suspendo a executividade das verbas referentes às custas, despesas processuais e honorários advocatícios, observada a prescrição qüinqüenal.

P.R.I.

Itaquera, 14 de junho de 2012.

Alessander Marcondes França Ramos
          Juiz de Direito
