

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0025131-61.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Claudia Maria Gama
Requerido:Oliver Marques Imóveis




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega a autora, em suma, que firmou contrato com a ré de prestação de serviços de administração de locação de imóvel residencial. Afirma que a ré descumpriu o contrato. Sustenta que a ré lhe deixou desamparada, sem prestar os devidos esclarecimentos durante a vigência do contrato de locação. A ré deveria ter solicitado ao locatário a transferência da conta de luz, o que não ocorreu. Além disso, houve a majoração do valor do aluguel, sem que a autora tenha recebido novo contrato. Sem maiores esclarecimentos, o locatário desocupou o imóvel no mês de julho, mas deixou algumas pendências. Em novembro de 2011, foi realizada a vistoria final e foram realizados alguns reparos. Cobrou providências por parte da ré, mas sem sucesso. Deixou de lucrar R$4.800,00 e teve que pagar o condomínio e IPTU do imóvel. Pede que a ré seja condenada a lhe pagar os valores que deixou de auferir, os valores que gastou com reparos, IPTU e condomínio, indenização por danos morais, além da multa de R$3.600,00 pelo descumprimento do contrato. 
A ré, em sua defesa oral, afirmou ter cumprido com suas obrigações, afirmando que foi a autora quem deixou de buscar as chaves do imóvel e, ainda, que eventuais gastos com reparos são da responsabilidade do locatário. Impugnou os pedidos formulados pela autora, requerendo a improcedência da ação.
A pretensão da autora é improcedente.
A ré não pode ser chamada a responder pelas despesas suportadas pela autora relacionadas aos reparos realizados após a desocupação pelo locatário. Nos termos do contrato de locação firmado pela autora, a locadora estava autorizada a mandar executar todos os reparos necessários, cobrando do locatário a importância gasta (cláusula 7.2 de fls. 67). Assim, cabe à autora reclamar do locatário o pagamento de tais valores.
Quanto ao pagamento do IPTU e condomínio do imóvel após a desocupação pelo locatário, também não assiste razão à autora. Ora, referidas despesas decorrem do seu direito de propriedade e o pagamento destas despesas era da responsabilidade da autora. 
No contrato firmado entre as partes, não consta que a ré tivesse obrigada a pagar o IPTU e o condomínio do imóvel no caso de desocupação pelo locatário. E, nesse particular, pouco importa se a autora buscou ou não as chaves do apartamento. Na condição de proprietária, a autora poderia ter ingressado em seu imóvel e tomado todas as providências inerentes aos direitos que defluem da propriedade imobiliária, inclusive, tornando o imóvel disponível para novo contrato de locação. Mantendo-se inerte, a autora não tem como transferir para a ré tais obrigações que são propter rem. 
Da mesma forma, caso o locatário tivesse deixado de pagar despesas de condomínio ou o IPTU do imóvel, cabia à autora ajuizar demanda contra ele para reembolso das despesas suportadas, demanda que jamais vincularia a ré.
O fato de o imóvel ter permanecido desocupado não pode ser imputado à ré já que o contrato firmado entre as partes permaneceu vigente enquanto vigente o contrato de locação firmado com José Rodrigues de Oliveira Neto (fls. 18). Findo o contrato de locação, cessaram as obrigações da ré. Incumbia, então, à autora contratar quem de direito. Daí porque também é improcedente o pedido de lucros cessantes.
Conforme dispõe o §1º do artigo 46 da Lei 8.245/91, findo o prazo do contrato, se o locatário continuar na posse do imóvel alugado por mais de trinta dias sem oposição do locador, presumir-se-á prorrogada a locação por prazo indeterminado, mantidas as demais cláusulas e condições do contrato. Por isso, a autora não pode reclamar da prorrogação do contrato porque incumbia a ela posicionar-se contrariamente à ocupação do locatário. Como não houve oposição formalizada pela locadora, a locação prorrogou-se por prazo indeterminado, mantidas as demais condições, inclusive, no que tange ao valor do aluguel. 
Quanto à ausência de transferência da titularidade da conta de luz pelo locatário, não se depreende que a ré tenha assumido referida obrigação (fls. 18/19). 
Em suma, conclui-se que não houve o descumprimento pela ré das obrigações ajustadas em contrato firmado entre as partes, mas tão-somente a insatisfação da autora quanto aos serviços prestados, insatisfação essa da qual não decorrem as conseqüências jurídicas reclamadas, inclusive, no que tange ao pagamento da multa fixada na cláusula 4ª do contrato.
Por fim, não se cogita do acolhimento do pedido de indenização por danos morais, seja porque não houve a prática de ato ilícito pela ré, seja porque não reconhecido o descumprimento do contrato, tampouco porque não foi demonstrada a ocorrência de dano moral indenizável. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 28 de março de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
