

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de janeiro de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0025769-49.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Florindo Aparecido da Silva Marques
Requerido:Multical Prestação de Serviços e Comércio Ltda




Vistos.


Florindo Aparecido da Silva Marques ajuizou a presente ação declaratória de ienxigibilidade de débito cc com danos morais em face de Multical Prestação de Serviços e Comércio Ltda alegando em síntese:

A) ter sido surpreendido com aviso de inscrição no SERASA referente a um débito apontado pela ré no valor de R$ 339,00;

B) o autor não manteve qualquer vínculo com a ré e a única hipótese para tal cobrança refer-se a um serviço de BIP, que o autor deixou de utilizar em meados de 1997  contratado com outra empresa, diversa da ré.

C) após 13 anos a ré indevidamente inscreveu o autor no cadastro de inadimplentes gerando inscrição indevida, dano moral e exigindo crédito pretérito e desconhecido do autor.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização por danos morais.

Contestação às fls.61/74 aduzindo, em síntese: 

A) o débito refere-se ao contrato de adesão ao serviço  de BIP firmado entre o autor e a empresa BETHANY S.A em 19/05/1998;

B) alega a ré que os serviços foram mantidos disponíveis para o autor até maio de 2008;

C) não houve rescisão contratual;

Réplica às fls.88/92.

Instados a se manifestarem sobre a produção de provas, apenas o autor requereu o julgamento antecipado, silente a parte contrária.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ré apontou o nome do autor nos cadastros de inadimplentes por um suposto débito de R$ 339,00.

O débito pretendido pela ré encontra-se prescrito.

O autor aderiu ao serviço de chamada por BIP em 15/08/1998 junto à empresa BETHANY (fls.78), sendo certo que o autor alega ter deixado de se utilizr dos serviços.

O réu teria comprado a empresa prestadora do serviço em 2003 (fls.79/81).

O autor não foi notificado em mora; não recebeu boletos de cobrança do suposto débito, não foi notificado da cessão entre as empresas e deste modo desconhece totalmente a origem da inscrição do referido débito.

Ademais alega que ose serviços se mantiveram ativos até 2008, sem anexar aos autos qualquer prova documental de sus alegações, e tampouco da utilização dos serviços pelo réu no decorrer destes últimos 13 anos.

Ora, se o autor não efetuou o pagamento da contraprestação desde meados de 1998 (fato incontroverso), o contrato restaria rescindido automaticamente, por força da cláusula 3.6 do instrumento que implica na suspensão do serviço de chamadas.

Ademais, não há prova de notificação do autor da cessão do contrato entre BETHANY e a MULTICAL em 2003  nos termos da cláusula 10.9 (fls. 78, verso).

 Por mais essa razão, o contrato estaria rescindido.

        Ademais, a pretensão de cobrança encontar-se inviabilizada pelo advento da prescrição.

         As prestações deixaram de ser pagas  em 1998, e não há prova de utilização ou manutenção do serviço nestes últimos 13 anos e tampouco da constituição em mora do suposto devedor, ora autor.

Diz o art. 2028 do CC/2002 que serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.

Quando da entrada em vigor do CC/2002 havia transcorrido menos da metade do prazo prescricional vintenário, aplicando-se a partir de então o prazo de cinco anos da entrada em vigor do novo CC.

Entretanto, o réu deixou transcorrer todos os prazos para cobrança do débito de 1998 e deste modo não pode utilizar-se da inscrição do nome do autor como inadimplente como meio de coerção ao pagamento do débito.

Portanto , sem prova da efetiva utilização dos serviços pelo autor e decorrido o prazo prescricional da cobrança, o débito é inexigível.

O dano moral deflui da indevida inscrição de débito prescrito nos cadastros de inadimplentes, razão pela qual fixo o valor da indenização em R$ 5.000,00.

O dano moral é evidente, pois  como é cediço, os bancos de dados de cadastros de inadimplentes e emitentes de cheques sem fundos são alimentados não só pelo nome do devedor, mas também pela indicação do número de CPF e uma vez lançado no sistema o número de CPF do autor, a restrição lhe atingiu, pois o sistema de consulta  a estes cadastros também é feito pelo número de CPF.

Por conseguinte, o autor sofreu abalo ou restrição ao crédito por ter seu  nome e CPF divulgados e inseridos no sistema de  restrições no SERASA e SPC, por dívida que alega não ter contratado.

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos) que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores , visando direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros) que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Florindo Aparecido da Silva Marques em face de Multical Prestação de Serviços e Comércio Ltda, para declarar a inexigibilidade do débito referente ao contrato nº 67587 (fls.78) , determinar o cancelamento definitivo das restrições em nome do autor apontadas pela ré, tornando definitiva a tutela antecipada e condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da presentedecisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.. 

São Paulo, 13 de janeiro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
