

SENTENÇA

Processo nº:0025082-69.2010.8.26.0006
Requerente:Cristiano Fiuza de Toledo
Requerido:B2W companhia do Varejo

CONCLUSÃO
Em 01 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MAURICIO FERREIRA FONTES. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Primeiramente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva sustentada pela ré, pois ela foi a vendedora do produto, subsumindo-se, portanto, ao conceito de fornecedora e respondendo por eventuais vícios de qualidade apresentados pela mercadoria durante o prazo de garantia legal ou contratual.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

As alegações do autor no sentido de que o produto apresentou vício de qualidade durante o prazo de garantia contratual e que tal defeito não foi sanado no trintídio legal são incontroversas e, portanto, presumem-se verdadeiras.

Não tendo sido sanado o vício de qualidade no prazo previsto em lei, assiste ao autor o direito de receber restituição do preço pago, conforme expressa redação do art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor.

O valor a ser restituído, porém, é de R$ 19,48 e não R$ 38,96 como postulado, por ter sido aquele o preço pago pelo equipamento defeituoso, conforme se infere da nota fiscal de fls. 08.

De outra banda, não restam dúvidas que o fato, aliado à inércia da ré, que não solucionou a questão em prazo razoável, a despeito das reclamações do autor; trouxe dissabores que suplantam o mero aborrecimento cotidiano.  Isto sem se falar na essencialidade do produto para o autor, que pretendia utilizá-lo como meio de comunicação com seu pai, pessoa portadora de deficiência visual (fls. 19).

Logo, é devida a indenização por danos morais, em valor módico, já que o dano é de pequena repercussão.

Assim, considerando a condição econômica das partes, a gravidade da culpa e a extensão do dano, entendo razoável arbitrar a indenização por danos morais em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Este valor é suficiente para reparar condignamente o dano causado, além de desestimular a ré de adotar semelhante conduta negligente no futuro.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de: 

a) condenar a ré a restituir ao autor a importância de R$ 19,48 (dezenove reais e quarenta e oito centavos), devidamente atualizada pela Tabela Prática do TJSP desde a data do desembolso (05/04/2010 - data de emissão da nota fiscal - fls. 08) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) a partir da citação; e

b) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP a partir da data da prolação desta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês desde a data da citação.

Incabíveis custas e honorários advocatícios na espécie, a teor do que dispõe o art. 55 da Lei nº 9.099/95.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo, 
Em         de dezembro de 2011.



MAURICIO FERREIRA FONTES
Juiz de Direito (designado)
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$184,40. Porte de remessa e retorno por volume de autos (01): R$25,00.  São Paulo, 08 de fevereiro de 2012. Eu, Dione, escrevente, subscrevo.
