

SENTENÇA

Processo nº:0025485-73.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários 
Requerente:Aparecido Cassio Cacheli
Requerido:Banco Bradesco SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que tivera um cheque devolvido pela instituição ré (sob a alegação de fraude), sendo que tal fato lhe causou constrangimento junto a terceiro.

A ré, em sua contestação, alega que apenas seguira as orientações do BACEN quanto ao tema. Porém, não apontou por qual razão concreta recusou o pagamento da cártula em questão.

Se havia uma dúvida a respeito da idoneidade da cártula, deveria ter buscado entrar em contato com o autor antes de simplesmente devolver o cheque.

É razoável ter, de fato, que um acontecimento como tal ocasiona abalo à imagem do autor, não havendo que se falar em prova concreta de que algum terceiro o teria considerado um fraudador, por exemplo.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a data da devolução do cheque.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de abril de 2013.
