

SENTENÇA

Processo nº:0025795-29.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Procópio Prata, Anita Alcoba Montialli, Eunice Pierotti, Ignez Janeti Cereda, Luiz Carlos Soares dos Santos, Maria das Graças Marins Daemon, Maria Helena Nitolo Correa dos Santos, Sirley Adelaide Lepri, Sônia Maria Fávero
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 


Em 27 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti


Vistos.
Procópio Prata e Outros, com qualificação na inicial, propuseram a presente ação ordinária contra a Fazenda do Estado de São Paulo, com qualificação nos autos, objetivando ser indenizado mediante a conversão em pecúnia dos dias de licença-prêmio adquiridos e incorporados aos seus patrimônios jurídico. Alegaram, em resumo, que são servidores inativos do Quadro de Magistério da Secretaria de Educação e se aposentaram deixando saldos de licença prêmio não gozadas, em virtude da necessidade dos serviços, havendo enriquecimento sem causa por parte do Estado, em prejuízo deles. Afirmaram que a Administração tem indeferido os pedidos de indenização de licença prêmio sob o argumento de que a mesma somente é devida em relação às férias e licenças-prêmios não gozadas, existentes até 31.12.86,cujo pagamento é assegurado pelo Decreto nº 25.013/86.  Requereram, ao final, a procedência (fls.2/9). Juntaram documentos (fls.10/66). 
Citada, a ré ofereceu contestação alegando, preliminarmente, a prescrição. No mérito sustentou, em síntese, a improcedência da ação, em razão da inexistência do dever de indenizar em relação aos autores que se aposentaram voluntariamente, pois desde a edição do Decreto Estadual nº25013/86, ficou vedado o indeferimento do gozo de férias e de licença-prêmio dos funcionários por absoluta necessidade de serviço, sendo que em relação ao último benefício foi determinado a obrigatoriedade de apresentação de ofício, ?sob pena de não o fazendo, enquanto em atividade, ter seu direito perempto? (artigo 5º, parágrafo único), portanto, no presente caso, perdendo o autor o direito a eventual indenização após a aposentadoria voluntária. Requereu, ao final, a improcedência da ação, com a condenação dos autores ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios (fls.153/166). 
Os autores replicaram (fls.169/173).
Intimadas a especificarem provas (fls.174), a ré requereu o julgamento antecipado da lide (fls.176). Os autores não se manifestaram (fls.177)

É o Relatório.
D E C I D O.

Trata-se de ação ordinária proposta por funcionários públicos aposentados para serem indenizados mediante conversão em pecúnia dos dias de licença-prêmio adquiridos e incorporados aos seus patrimônios jurídico, pois não gozados durante o tempo em que estiveram em atividade.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, pois a matéria é exclusivamente de direito e os fatos estão suficientemente provados por documentos.
A preliminar de prescrição do fundo de direito não pode ser acolhida, pois como é incontroverso nos autos, pelos documentos juntados com a inicial, os autores se aposentaram a menos de cinco anos da data da propositura da presente ação (fls.13, 18, 24, 30, 34, 41, 48, 52 e 62). Nesta esteira afastada a aplicação do disposto no Decreto Federal 20910/32.
No mérito, a ação é procedente, sendo a questão de singelo entendimento.
Quanto à licença prêmio, temos que a Lei Complementar Estadual nº180/78, determinou a opção entre o benefício da gratificação natalina e o da licença-prêmio, isto porque, o funcionário público não poderia receber cumulativamente benefícios de características idênticas.
Com o advento da Constituição Federal de 1988, todos os servidores passaram a usufruir do direito ao décimo terceiro salário, tornando, assim, ineficaz a opção determinada na Lei Complementar Estadual 180/78, assegurando, dessa forma, o direito à cumulação dos benefícios mencionados.
O artigo 124 da Constituição Estadual determina o regime jurídico único para os servidores da administração pública direta, das autarquias e das fundações instituídas ou mantidas pelo Poder Público.
Cabe apenas à Administração a verificação dos requisitos objetivos constantes do artigo 209 do Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado de São Paulo, Lei Estadual nº10261/68, para a concessão do benefício.
Somente não possuem o direito aqueles que interromperam o período de exercício ou que tenham recebido alguma penalidade administrativa.
Assim, observa-se que os autores adquiriram, em relação aos períodos determinados nas certidões/declarações de fls.11/12, 17, 22/23, 27/29, 35/35v, 38/40, 46/47, 51, 53/57 e 59, quando ainda estavam em atividade, o direito de usufruírem da licença prêmio, não sendo admissível que o pedido pertinente à conversão destas em pecúnia seja indeferido, nos termos do Decreto Estadual nº25013/86.
Ressalte-se, que pouco importa o fato dos autores se encontrarem atualmente na inatividade, isto porque, a Administração não pode locupletar-se indevidamente pela atividade exercida por eles naqueles períodos, não podendo a licença-prêmio ser limitada diante da disponibilidade do Poder Público, mormente em virtude da legislação acerca da matéria ora discutida.
Assim, não existe qualquer impedimento para que os impetrantes recebam, em pecúnia, os dias da licença-prêmio a que fazem jus.
Nesse sentido: "FUNCIONÁRIO PÚBLICO - Inativo - Licença Prêmio - Período não gozado em atividade - Pagamento em Pecúnia - Admissibilidade - Ação procedente - Recurso não provido.
Ementa Oficial: Servidor Público - Inativo - Licença-prêmio - Período não gozado em atividade - Conversibilidade do benefício em pecúnia abrangente da integralidade da remuneração do servidor - Paridade de tratamento com os ativos - Ação procedente - Improvimento.
Com a aposentadoria o direito às férias e licença-prêmio, transforma-se em obrigação pecuniária para o Poder Público" ("in" RJTJESP 160/112, Rel. Des. VASCONCELLOS PEREIRA).
De fato, o indeferimento do gozo da licença prêmio por conveniência da Administração não é um ato ilícito, porém deixar de indenizar os autores, os quais trabalharam durante referidos períodos, tendo o Estado economizado com o não afastamento dos funcionários, deixando de colocar um substituto em seus lugares, acarreta grave violação ao direito adquirido dos autores e, consequentemente, tendo o condão de causar um enriquecimento sem causa, o que é vedado expressamente por lei. 
Nesse sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EXTRAORDINÁRIO. ADMINISTRATIVO. INDENIZAÇÃO DE LICENÇA-PRÊMIO NÃO GOZADA POR NECESSIDADE DE SERVIÇO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO ESTADO. QUESTIONAMENTO ACERCA DO NEXO DE CAUSALIDADE. IMPOSSIBILIDADE.
1.O Pleno desta Corte, com base na teoria da responsabilidade objetiva do Estado, firmou exegese segundo a qual é devida a indenização ao servidor de benefício não gozado por interesse do serviço. Precedente.
2.Nexo de causalidade entre o ato praticado pela Administração e o dano sofrido pelo servidor. Matéria fática cujo reexame é vedado nesta instância extraordinária pelo óbice da Súmula 279 ? STF.? (AGRRE-234093/RJ, AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EXTRAORDINÁRIO, Rel. Min. Marco Aurélio, Julgamento de 27 de abril de 1999, 2ª Turma, DJU de 15 de outubro de 1999, p.11). 
Portanto, reconhecido os períodos nos termos das certidões acostadas aos autos e tendo o percebimento em pecúnia natureza de indenização, aplicável também a Súmula 136 do Superior Tribunal de Justiça, ficando a verba isenta de retenção de imposto de renda.
ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação que Procópio Prata e Outros moveram contra a Fazenda do Estado de São Paulo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a ré ao pagamento em pecúnia da licença-prêmio referente aos períodos indicados nas certidões de que acompanharam a inicial, correspondendo a indenização dos dias de licença prêmio não usufruídos aos valores atinentes aos proventos recebidos pelos autores vigentes ao tempo da liquidação, atualizados pela correção monetária até o efetivo pagamento e acrescido dos juros de mora de 6% desde a citação.
A ré, em razão da sucumbência, arcará com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à causa, devidamente atualizado desde a propositura.
Reconhecida a natureza alimentar dos créditos, deverão ser pagos de uma só vez, com atualização monetária até a data do efetivo pagamento, nos termos do disposto nos artigos 57, parágrafo 3º, e 116, ambos da Constituição Estadual.
Estando sujeita a sentença ao reexame necessário, decorrido o prazo para processamento de eventual recurso voluntário das partes, subam os autos à  Egrégia Segunda Instância.
P.R.I.
São Paulo, 27 de novembro de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
