

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0025107-20.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Oscar Monti, CPF 022.473.308-78
Requerido:Francisco Bezerra Borjes - CPF 482.364.544-87
Data da audiência:24/02/2014 às 14:15h



Aos 24 de fevereiro de 2014, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo(a) demandado(a) Francisco nos autos  0025107.20.2012  foi oferecida contestação oral nos seguintes termos: Naquela semana a sinalização das ruas foi alterada e por isso não percebeu a sinalização de "PARE" em sua via. Concorda com que cada um arque com o seu prejuízo. Pela demandada Carla Regina foi oferecida a contestação oral nos seguintes termos nos autos 0903720.87.2012: O autor é quem deu causa ao acidente, já que não respeitou o amarelo piscante do cruzamento e a sinalização de "PARE" em sua via. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Sendo conexos, passo ao julgamento conjunto dos processos 0025107.20.2012 e 0903720.87.2012. No mérito, a ação 0025107.20.2012 deve ser julgada PROCEDENTE e a 0903720.202012 improcedente. Tratam-se de ações de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do réu Francisco teria consistido em invadir, cruzar, a pista em que trafegava a condutora Carla Regina, colidindo na lateral de seu veículo. Nao há testemunhas do acidente. A narrativa do autor Oscar e de sua filha, condutora do veículo, Carla Regina, no entanto, é mais convincente.Além do mais, está amparada no boletim de ocorrência lavrado no dia dos fatos, inexistindo contradição. Como é assente na jurisprudência, o boletim de ocorrência presume-se verdadeiro, presunção ?juris tantum? de veracidade, não elidida pelo réu nos autos.?O boletim de acidente de trânsito da polícia rodoviária federal goza de presunção de veracidade, que somente pode ser elidida por provas concludentes. A elisão da veracidade do boletim pertence a quem alega sua inveracidade (artigo 333, I, do Código de Processo Civil)? (TJMS ? Ap.579/87).Ademais, as fotos acostadas pelo autor Oscar demonstram que sua filha seguia em via preferencial. Assim, o réu Francisco, ao cruzar tal via, sem respeitar a sinalização de pare existente no local, deu causa ao acidente. No mais, o local onde o veículo do autor foi atingido reforça a sua versão. Assim, apreciando o conjunto probatório, levando-se em conta o teor do boletim de ocorrência, é certo que Francisco deve ser considerado culpado pelo acidente. Comprovadas documentalmente as despesas, acolho o pedido do autor, baseado no valor do menor dos orçamentos apresentados (R$ 3549,00). Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido do processo 0025107.20.2012, condenando o réu Francisco no pagamento de R$3.549,00, correspondente aos danos causados, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde a data do acidente e juros de mora desde a citação. Julgo IMPROCEDENTE o pedido dos autos 0903720872012. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s) Oscar:Requerido Francisco:


Requerida no proc.0903720.87.2012 Carla:
