

SENTENÇA

Processo nº:0025942-51.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Belmiro Marques Timotheo Filho
Requerido:Fiat Automoveis S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.


BELMIRO MARQUES TIMOTHEO FILHO   ajuizou a presente ação em face de FIAT AUTOMÓVEIS S/A e FIAT CONCORDE. Alega, em síntese,  que, aos 28 de  abril de 2011,  solicitou junto a revenda FIAT CONCORDE a compra do veículo Fiat descrito na inicial, através do plano de isenção para  taxista. Aos 18 de maio de 2011, o veículo foi retirado da concessionária e a nota fiscal foi emitida, na mesma data, pela montadora. Ao dirigir-se ao órgão competente, recebeu a informação de que o veículo adquirido não tinha autorização para emplacamento na categoria táxi.  Desde a retirada do veículo, ele permanece parado na garagem, aguardando publicação da Portaria que autoriza a circulação do modelo como táxi. Informa que as concessionárias tem conhecimento dos modelos que possuem autorização para licenciamento para a categoria táxi.  Invocou as disposições do Código de  Defesa do Consumidor. Requereu, pois, a troca do veículo e a condenação das requeridas no pagamento de lucros cessantes decorrentes da impossibilidade de exploração do táxi (rendimento médio diário: R$ 150,00)  e, ainda, no pagamento  de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 16/27). 

A antecipação de tutela foi deferida pela decisão de fls. 28. 

A emenda à inicial de fls. 35/44 não foi recebida  (fls. 69). 

Sobreveio notícia  da publicação da  homologação do veículo adquirido  pelo autor na categoria táxi  ocorrida na mesma data da propositura da ação, aos 22/06/11 (fls. 64/66). 

Citada (fls. 34),  a requerida M&L COMÉRCIO DE AUTOMÓVEIS LTDA ( FIAT CONCORDE) apresentou defesa (fls.  70/77).  Em preliminar, alegou ilegitimidade de parte. No mérito, sustenta que agiu de acordo com a planilha fornecida pelo fabricante a qual indica os veículos que podem ser comercializados na categoria táxi, acrescentando que, nestes casos, a venda dá-se diretamente entre o fabricante e o consumidor (taxista). Invocou os termos do artigo 13 do Código de Defesa do Consumidor e a inexistência de defeito  o serviço prestado ? causa excludente de responsabilidade - . Impugnou a ocorrência de danos morais. Requereu, a final, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos  (fls. 78/80).  


Citada (fls. 68),  a requerida FIAT AUTOMÓVEIS   S/A apresentou defesa (fls.  88/99).  Primeiramente, sustentou a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Sinalizou para a perda superveniente de objeto em razão da  publicação da homologação do veículo  adquirido  para a categoria táxi.  Acrescentou que o próprio autor informou nos autos que aos 28/06/11 obteve a licença  municipal para utilizar-se do veículo na categoria táxi.   Sustentou que os danos materiais não vieram provados. Impugnou a ocorrência de danos morais.   Requereu, a final, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos  (fls.  100/116).  

Réplica às fls. 142/151, com documentos (fls. 152/155). 

Saneador  às fls. 156 e 196. 

Manifestação do autor às fls. 161/164.

Durante a instrução processual,  não  foram ouvidas testemunhas (fls. 215). 

As partes reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 215).


É O RELATÓRIO. DECIDO.

Primeiramente, consigna-se que, ante a homologação do veículo adquirido pelo autor para prestação de serviços de transporte individual de passageiros na modalidade táxi aos 22/06/11,  deu-se a perda do objeto da ação quanto à pretensão de substituição do veículo (fls. 138). 

O autor reclama indenização por danos materiais e morais em razão da aquisição de veículo  através do plano de isenção para  taxista, surpreendendo-se com a notícia  de que não  havia autorização para emplacamento daquele  veículo na categoria táxi, o que somente ocorreu através de publicação datada de  22/06/11. 

E com razão o autor. 

Com efeito,  o veículo foi vendido  ao autor, taxista,   pelo plano de isenção para taxista, porém  não foi prestada informação sobre a inexistência de  publicação  de autorização  própria e indispensável à obtenção da licença respectiva, o que, certamente,   se  informado,  inibiria a consumação do  negócio. 

O autor, assim,  depois de promovida a retirada do veículo da concessionária, foi surpreendido e  impedido de obter desde logo a licença e de   exercer a sua atividade profissional desde   18/05/11  (fls. 21) até 22/06/11 (fls. 67), data da  publicação  da homologação do referido veículo para emplacamento na categoria desejada pelo autor, por conduta omissiva e descuidada das rés, parceiras,  impondo-se o dever de indenizar.  

Os danos morais são inequívocos. 

O autor era detentor da legítima expectativa de obter a licença para exploração do veículo na categoria táxi tão logo consumada a aquisição, frustrando-se. Esta   frustração veio  seguida, como é notório,  de estado de  profunda incerteza e angústia ante o  esvaziamento da finalidade do veículo  e o conseqüente  comprometimento de obtenção de rendimentos durante mais de um mês, exigindo mobilização séria, com ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante. 

Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 20.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação das rés em descompasso com os deveres de eficiência, transparência, cuidado e respeito. 

Os danos  materiais não vieram comprovados.  Com efeito, o autor não trouxe mínima prova acerca do valor dos rendimentos diários   gerados pela exploração regular do veículo na categoria táxi, impedindo, destarte, o reconhecimento desta perda e  de sua quantificação.  Assim, neste particular, o pedido não comporta acolhimento. 

Ante o  exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o   fim  de condenar as requeridas, solidariamente, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação.  Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com os  honorários advocatícios de seus patronos. Custas pro rata,  observando-se que o autor é   beneficiário da Justiça Gratuita. 

PRIC. 


São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
