

SENTENÇA

Processo nº:002.10.025503-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Edna de Brito Fiamoncioni
Requerido:BCP Telecomunicações S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.



Dispensado o relatório.

D E C I D O.  
Regularmente citado(a), o(a) requerido(a) não compareceu à audiência, devendo ser considerados incontroversos os fatos narrados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95.
No que tange a indenização pelos danos morais, não resta dúvida de que o débito deve ser declarado inexigível, sendo que o apontamento indevido em cadastros de inadimplentes macularam a honra da autora.
O valor da indenização moral deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.
Encimado nessas balizas, entendo razoável uma indenização no quanto correspondente a R$ 5.000,00.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos débitos apontados na inicial, confirmando a tutela anteriormente concedida e condenar a requerida a pagar a título de danos morais R$ 5.000,00, que deverão ser corrigidos a acrescidos de juros de mora a partir desta data.
Sem sucumbência nesta fase processual.
R.P.I.

Ana Carolina Netto Mascarenhas
              Juíza de Direito


São Paulo, 26 de julho de 2010.
