

CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 
Processo nº:0025239-46.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Gilson Silvestre Fernandes
Requerido:DL Comércio de Peças para Veículos Ltda - ME e outro


Justiça Gratuita
Vistos.

GILSON SILVESTRE FERNANDES propôs ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais e morais em face de D. L. COMÉRCIO DE PEÇAS PARA VEÍCULOS LTDA.  ME e JOSÉ CARLOS CAMILO DA SILVA, alegando que: a) em 07/02/2013, compareceu ao estabelecimento da D. L. e foi atendido por José, que se identificou como proprietário daquela; b) vendeu o ?Voyage? de placas BGI-6360 naquela oportunidade; c) ficou acertado que, por conta da idade do carro, haveria mera retirada de peças, sem recolocação em circulação; d) recebeu o preço (R$ 300,00) em dinheiro, deixando com o(a) comprador(a) veículo e documentos; e) os réus não cumpriram o combinado, pondo o ?Voyage? em circulação; f) passou a receber multas de trânsito; g) tem sofrido prejuízos derivados inclusive da anotação de pontos em seu prontuário de condutor; h) pode perder o emprego; i) sofreu danos material e moral. Em  suma, deduziu os pedidos de fls. 11/12.
Deneguei tutela antecipada (item 2 de fls. 30).
José Carlos contestou sob os seguintes fundamentos: a) o carro foi vendido como sucata e ficou acertado, na ocasião, que o autor iria ao DETRAN para providenciar ?baixa das placas e o registro do veículo?; b) a série de débitos perante a Receita Estadual foi fruto da falta de tomada de providências que cabiam a Gilson; c) não há falar em dano material; d) descabe a multa diária pretendida (fls. 69/71).
Citada por mandado (fls. 67), a pessoa jurídica tornou-se revel (fls. 85).
Determinei a expedição de ofício ao DETRAN, com vistas ao esclarecimento de quem deveria providenciar ?baixa? naquele Departamento (item 4 de fls. 73), tendo vindo a resposta de fls. 89.
Ultimada a fase instrutória (fls. 92), Gilson insiste na procedência (fls. 97/100), ao passo que os réus não apresentaram razões finais (fls. 102).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Procede em parte a ação.
O autor vendeu o ?Voyage? em fevereiro do ano passado (item 7 da petição inicial ? fls. 4) e se queixa de que nenhum dos réus providenciou ?baixa? junto à Autoridade de Trânsito (fls. 11, item ?c.3? - pedido).
Respondendo a indagação judicial (fls. 79), o DETRAN/SP informou que, nos moldes do Código de Trânsito Brasileiro, cabe ao proprietário de veículo irrecuperável ou definitivamente desmontado requerer a "baixa do registro" (fls. 89).
Como de geral sabença, a propriedade de veículo automotor se adquire com a tradição (TJSP - Apelação n. 0003780-77.2007.8.26.0300, 20ª Câmara de Direito Privado, j. 24/02/2014, rel. Desembargador CORREIA LIMA).
Na medida em que o autor entregou o carro na data da contratação, chega-se à conclusão de que cabia à parte adquirente requerer a "baixa" do registro.
Por conta da inércia dos réus, Gilson de fato experimentou danos materiais (multas de trânsito).
Há lugar para o acolhimento dos pleitos formulados nos itens ?e.1? e ?e.2? de fls. 12.
Danos morais são capítulo à parte.
O Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu que indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO).
Nada do que se alega na inicial é capaz de, sequer em tese, provocar no motorista de ônibus dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral.
Especificamente quanto ao item "c.2" de fls. 11, cabe transferir a  pontuação para o prontuário de José Carlos. Afinal, se ele tivesse cuidado da "baixa", o autor não teria recebido aqueles pontos na CNH.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e: a) imponho aos réus a obrigação de providenciar junto à Autoridade de Trânsito, no prazo de 10 dias, a baixa do registro do "Voyage" (sob pena de multa de R$ 500,00/dia); b) condeno os réus ao pagamento de indenização no valor das multas reclamadas de Gilson, por infrações posteriores ao negócio celebrado (correção monetária desde os desembolsos pelo autor; juros de 1% ao mês contados da citação); c) determino a expedição de ofício à Autoridade de Trânsito, visando à transferência dos pontos (infrações posteriores ao negócio) para o prontuário  do segundo corréu.
À vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente (metade para o autor; metade para os réus) as custas e despesas processuais. Claro: quanto a Gilson, será observada a gratuidade deferida a fls. 56, item 1.

P. R. I.

São Paulo, 18 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
