

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0025851-40.2011.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Geraldo Simões Neto
Requerido:Luciana Pereira da Silva
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 10 agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       

        Vistos, etc.

 GERALDO SIMÕES NETO propôs ação de reintegração de posse contra LUCIANA PEREIRA DA SILVA.

 Segundo a inicial (fls. 02/72) o autor é proprietário do imóvel situado na R. Varzea Nova, 279 ? Bloco C ? Apto 32 no Cj. Habitacional Santa Etelvina, Cidade Tiradentes, São Paulo e que deixou seus genitores residindo no imóvel.

O casal ancião viajou e a requerida, simplesmente, teria invadido o imóvel supra descrito, fazendo inscrição em programa 1000 da COHAB, pois falsamente diz-se possuidora do bem. Pretende a reintegração de posse e indenização por danos morais de R$4.500,00 e fixação de multa para o caso de nova invasão.

A medida liminar foi deferida (fls. 73/74).

A requerida foi citada, ofertando defesa (fls. 81/102) onde alega: a) ingressou no bem com anuência da COHAB; b) houve abandono do bem.

Houve pedido de reconsideração (fls. 104/109) e interposição de recurso (fls. 115/143), com nova manifestação da ré (fls. 144/149), seguindo-se a réplica (fls. 152/155), sendo o feito saneado (fl. 165).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas da requerida (fls. 182/186), apresentado ofício ofertado pela COHAB (fls. 208/221).

Em memorial somente houve manifestação do autor (fls. 315/317), transcorrendo o prazo da ré sem manifestação (fl. 318).

Posteriormente a ré ofertou manifestação requerendo a expedição de novo ofício (fls. 321/342). 

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a reintegração de posse.

É desnecessária a expedição de ofício para a obtenção da informação pretendida a fl. 325, pois disputa-se a posse sobre bem na data do ajuizamento da demanda, não sendo relevante se, posteriormente, houve rescisão da posse então existente em prol do autor.

Isso pois uma vez rescindido o contrato com o autor a COHAB poderá entregar o imóvel a quem lhe convier, não havendo direito subjetivo da ré ao retorno do bem.

Vencida a questão prejudicial, no mérito o pleito inicial encontra bom porto.
A COHAB informou, oficialmente (fls. 208/221) que o imóvel em disputa fora negociado com o autor e não há termo de aditamento do compromisso para admitir a requerida como mutuária.

A posse do autor é, portanto, notória.

Decorre daquela exercida pela COHAB e lhe fora transferida pelo compromisso de venda e compra realizado entre as partes (fls. 209/221).

Na audiência de instrução as testemunhas da própria ré confirmaram a existência do esbulho.

Marli de Paula disse (fl. 185) que o autor esteve no imóvel muitos anos atrás e que o bem permaneceu fechado, sem ocupação. Mencionou que a ré invadiu o bem logo após ser forçada a deixar o apartamento que ocupava.

Grasileia (fl. 186) confirmou que a ré invadiu o imóvel.

Sendo o autor compromissário do bem, sua posse é presumida, e aliada aos depoimentos indicados pode-se afirmar que houve esbulho indevido de sua propriedade.
Desqualifica-se, pela invasão notória, da gleba a existência de boa-fé. 

A boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil) não se coaduna com o comportamento de invasores, Vera Regina Loureiro Winter, com

propriedade, analisa a importância da boa-fé: Esta concepção ética, predominante já era defendida por OCTÁVIO GUIMARÃES, (Da Boa-Fé, 1953) que, reportando-se a WINDSCHEID ("a boa-fé é a crença de não lesar") afirmava que "boa-fé é a representação que se origina de um erro escusável de um engano relevado; há de ser certamente expressão de um ato sério e ponderado. Ora, só erra escusadamente quem se atém ao fato e o examina e perquire; quem procede com diligência e cuidado. Quem errar por leviandade, ou, em suma, por culpa, erra sem escusa; e o ato que daí ressair não tem o apoio da lei ou não produz efeitos jurídicos. Assim como nos atos dolosos só é protegido quem se enganou por artifícios capazes de iludir, assim também a boa-fé só é considerada e produz efeitos civis, quando originar-se de erro escusável ou sem culpa". Também ALÍPIO SILVEIRA (A Boa-Fé no Código Civil, vols. I e II, São Paulo, Ed. Universitária de Direito Ltda., 1973, pág. 327.) afirma que a boa-fé não é o "erro ou ignorância da verdadeira situação jurídica que são os pressupostos da convicção ou crença da legalidade ou validade do ato ou da conduta humana".

Assim sendo é necessária a reintegração de posse.

Pouco importa, neste sentido, que o bem não fosse ocupado pelo autor.

Mesmo que houvesse descumprimento do contrato celebrado com a COHAB, enquanto esta não retomar a posse do bem, pela rescisão do contrato ou antecipação de tutela, ela sempre pertencerá ao autor.

Nada legitima a requerida a invadir o bem em disputa.

Sua torpeza é clara pois as suas próprias testemunhas esclarecem que o imóvel que outrora fora cedido ao autor, foi invadido pela ré.

Não se pode fazer, pela própria força, rescisão de contrato havido em prol do autor sob a alegação de abandono.

Somente a COHAB poderia rescindir o contrato e, com isso, reaver a posse do imóvel.

A ré ? invasora ? não detém melhor posse que o autor, posto que na data do esbulho a compromissária vendedora não detinha posse do bem e não a transferiu a ré.


Determina-se com isso a consolidação do MANDADO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE, sob pena de multa diária, sem prejuízo das sanções de órbita penal, em caso de nova invasão.

No que se refere aos danos, por força do artigo 302 do Código de Processo Civil, sobre os pontos não contestados aplica-se o mesmo efeito da revelia, qual seja, presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.

Neste sentido manifesta-se o Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL. PREQUESTIONAMENTO. ART. 302 DO CPC. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. 1. E INDISPENSAVEL, COMO PRESSUPOSTO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL, QUE A QUESTÃO JURIDICA SUSCITADA PELO RECORRENTE TENHA SIDO VENTILADA PELA DECISÃO RECORRIDA. 2. A TEOR DO ART. 302 DO CPC, PRESUMEM-SE VERDADEIROS OS FATOS ALEGADOS PELO AUTOR E NÃO IMPUGNADOS ESPECIFICAMENTE PELO REU. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. (AgRg no Ag 89.254/RS, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 09/12/1996, DJ 17/03/1997, p. 7509)

PROCESSUAL CIVIL - CONTESTAÇÃO - FATOS NÃO IMPUGNADOS. PRESUMEM-SE VERDADEIROS OS FATOS NÃO IMPUGNADOS PELO REU. MAIS AINDA QUANDO, EM VERDADE, FORAM ADMITIDOS. CONTRARIEDADE, PELO ACORDÃO, AO ARTIGO 302 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL. (REsp 11.363/RS, Rel. Ministro EDUARDO RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/09/1991, DJ 07/10/1991, p. 13964)

Não houve, entretanto, sua especificação na inicial, sendo impossível presumir que os danos sejam de R$4500,00 apenas com base em pleito do autor.

Isso pois não se especificou o que teria sido danificado pela ré, pelo que rejeito o pleito de indenização formulado.

Cabível, ainda, arbitramento de multa diária em caso de novo esbulho.

O valor da multa não pode ser insignificante, pois destina-se ao cumprimento da obrigação.

Nelson Nery Júnior ensina, ao comentar texto legal com conteúdo análogo:

§ 4º: 15. Imposição da multa. Deve ser imposta a multa, de ofício ou a requerimento da parte. O valor deve ser significativamente alto, justamente porque tem natureza inibitória. O juiz não deve ficar com receio de fixar o valor em quantia alta, pensando no pagamento. O objetivo das astreintes não é obrigar o réu a pagar o valor da multa, mas obrigá-lo a cumprir a obrigação na forma específica. A multa é apenas inibitória. Deve ser alta para que o devedor desista de seu intento de não cumprir a obrigação específica. Vale dizer, o devedor deve sentir ser preferível cumprir a obrigação na forma específica a pagar o alto valor da multa fixada pelo juiz."

Deste modo arbitro multa diária, em caso de descumprimento da medida, sem prejuízo das sanções administrativas e responsabilidade objetiva pelos eventuais danos ambientais verificados, em cem reais, atualizáveis anualmente pelo IPCA ou índice que o substituir.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de:
A)reintegrar o autor na posse do imóvel supra descrito, reconhecendo-se a ocorrência de esbulho possessório praticado pela ré, fixando multa diária, na forma supra indicada, para caso de novo esbulho.
B)Afastar o pleito de indenização por danos materiais, pela ausência de sua descrição na inicial e falta de demonstração no feito. 
C)
Serão suportadas pela ré, custas  honorários advocatícios, em favor do patrono do autor, sendo suportado pelos réus o equivalente a quinhentos reais, diante da regra do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Observe-se o artigo 12 da lei 1060/50 dada a concessão da gratuidade da justiça aos réus.

P. R. I. e oportunamente ao arquivo.

São Paulo, 14 de agosto de 2012.


Alessander Marcondes França Ramos
            Juiz de Direito
