

DESPACHO


CONCLUSÃO

Em, 11 de abril de  2012,  faço conclusão destes autos a(o) Meritíssima(o) Juiz(a) de Direito Fabiana Pereira Ragazzi. Eu, _ (Leonilda Pacheco- matr. 305.458), escrevente, subscrevi e digitei.

Processo:0025392-75.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Elza Piazzon Pires

Requerido(a)(s)Metropolitan Life Seguros e Previdência Privada S/A.




Vistos.




Elza  Piazzon  Pires,  qualificada nos autos,  ajuizou a presente  ação de indenização securitária cumulada com reparação por danos morais em  face  de Metropolitan  Life Seguros e Previdência Privada S.A.,  igualmente qualificada nos autos, aduzindo, em síntese, que  seu filho Odirlei Piazzon  Pires exercia o cargo de papiloscopista junto ao 22º  Distrito Policial de São Miguel Paulista e foi assassinado no dia 20 de agosto de  2009 quando saia da Delegacia e se dirigia até a sua residência na rua Odilon Braga da Silva nº 297,  Vila Talarico, São Paulo,  por volta das 19h35min.,  para buscar documentos e uma máquina fotográfica para substituir a que usava na delegacia. Que ao chegar  em  casa o policial tocou a campainha, ocasião em  que a autora se deslocou até o portão visando abri-lo para que o filho entrasse, quando então,  estando seu filho de costas para  a rua, foi rendido por dois indivíduos, sendo que um deles encostou uma arma de fogo na cabeça da vítima. Com o susto provocado pela ação inesperada dos meliantes  a autora gritou, tendo o bandido efetuado um disparo a queima roupa na cabeça do policial. Ato continuo o malfeitor abaixou-se e roubou a arma de fogo que estava na cintura do policial empreendendo fuga.  Sustenta, assim, que o policial civil foi vítima  de  sinistro enquanto no exercício da profissão fazendo jus a autora a indenização securitária no valor de R$ 100.000,00 (cem  mil reais), nos termos do contrato de seguro de acidentes pessoais que a Secretaria de Segurança Pública do Estado de  São Paulo mantém  com a empresa requerida e que lhe foi recusado, ao argumento de  que o policial  não estava de expediente.  Aduz que a recusa no pagamento da indenização também  lhe trouxe danos de ordem moral cujo montante  aguarda ser arbitrado judicialmente.  Requereu, portanto, a condenação da parte requerida no pagamento da indenização securitária no valor de R$ 100.000,00 (cem  mil reais),  do auxilio funeral no montante  de R$  2.000,00 (dois mil reais) e danos de ordem moral, além dos ônus da sucumbência.  Requereu, os benefícios da gratuidade processual.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada  de documentos (fls.  14/42).
Citada,   a parte  requerida ofertou contestação sustentando a legalidade da recusa no pagamento da indenização, uma vez que  o falecimento do  policial civil, filho da autora, não se deu em  razão do serviço, pois estava de folga no dia dos fatos.  Aduziu, ainda,  tratar-se de uma fatalidade sem qualquer relação com o trabalho. Postula, ainda,  a improcedência da indenização a título de danos de ordem moral, uma  vez que inexistentes seus pressupostos.  
Houve réplica (fls.  200/206).
Instadas  as partes  a especificarem  provas postularam pelo julgamento antecipado da lide (Fls.  211; 223/224 e 226).
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.
O   presente feito comporta julgamento  antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos presentes autos. 
No mais,  as partes dispensaram  a produção de prova oral, o que permite a conclusão de não disporem  de outros meios de prova senão os já constantes  dos autos.
Neste  passo, a pretensão inaugural é parcialmente  procedente.
Com efeito,  cuida-se  de   ação de cobrança  visando a parte  autora o recebimento de indenização securitária  decorrente  do falecimento de seu filho Odirlei  Piazzon Pires, policial civil,  vítima  de latrocínio,  na data de  20 de agosto de  2009.
Pois bem,   restando incontroverso nos autos a  condição de policial civil do filho da autora,  o fato de  ser membro de seguro em grupo mantido pela requerida  com  a Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo à época dos fatos e que,  nada obstante  instada na esfera administrativa,   recusou-se ao pagamento ao argumento da inexistência  de relação entre o sinistro e  o exercício das funções desenvolvidas  pela vítima,  resta como matéria controvertida o fato da vítima estar ou não no exercício de suas funções quando da ocorrência da ocorrência do evento.
Vale-se  a parte  requerida para  fins de sustentar a recusa no pagamento da indenização securitária  a escala das equipes básicas de serviço do mês de  agosto de  2009 (fls.  73),  da qual se depreende que no dia 20 daquele mês e ano a equipe da qual era o filho da autora membro não estava escalda. 
 Ora,  em  que pese  conferir a ausência de escalonamento do filho da autora para  fins de prestar serviço na data de seu falecimento, dúvidas inexistem  de que tal escalonamento,  além de  não ser imutável, experimentou alteração na data do  sinistro, na medida em que o filho da autora estava trabalhando.
Destarte,    as declarações de fls.  40 e  41,  firmadas respectivamente  por Elton  Nascimento de Souza  e  Vagner Coutinho Pontes,  carcereiro e  investigador  de polícia,   confirmam  que    Odirlei Piazzon Pires, policial civil, estava no dia dos fatos à disposição  da chefia dos investigadores do 22º Distrito Policial civil, tanto assim   que seu nome  consta do talão n.º 072,  da viatura patrimônio  18.938.
 A pretensão da parte  requerida em  impugnar  tais declarações tão apenas  porque  trazidas aos autos pela parte  autora não  pode ser aceita, posto que  a título de contraprova nada  produziu, quando à sua disposição  estavam  todos os meios, inclusive com a possibilidade de inquirição dos subscritores,  o que abriu mão ao postular pelo julgamento antecipado da lide.
Como se não bastasse, as declarações alhures mencionadas  vão ao encontro do documento de fls.  220, qual seja,  acompanhamento de talão,  emitido pelo Centro de Comunicações e Operações da Polícia Civil ? CEPOL  do qual extrai-se que o   policial civil,  Odirlei,  era componente  da viatura  patrimônio   18938,  no dia 20 de agosto de  2009.
Desta feita,  embora  a equipe da qual   Odirlei era componente  não estivesse escalada para plantão no dia dos fatos,  dúvidas inexistem  de  que tal  escala experimentou alteração,  sendo certo que  Odirlei   estava trabalhando no dia dos fatos.
Se assim  o é e  diante  das cláusulas do contrato de seguro  que  tratam das hipóteses de morte por acidente  e que  estabelecem a condição de sua ocorrência quando em exercício da função do policial e em horário de trabalho, devidamente   comprovada,  circunstancias estas  que  foram  fartamente  demonstradas,  já que além de estar  à disposição de sua chefia o policial dirigiu-se  até a  residência de sua genitora para  buscar uma máquina fotográfica e  assim poder retornar a Delegacia de  Polícia,    de rigor a condenação da parte  requerida no pagamento da indenização securitária e do auxílio  funeral,  o perfaz a soma  de R$  102.000,00 (cento e dois mil reais),  tal como consta  do contrato.
 Isto porque  a cláusula 3 do contrato, ao tratar das  Garantia(s) se faz clara  ao  estipular  que  o contrato de  seguro em  questão contempla o pagamento de  100%  do valor do capital segurado que é de R$  100.000,00 (cem  mil reais),  quando da  morte acidental e  ainda  o auxilio funeral como complemento  da garantia de morte acidental no montante  de R$  2.000,00 (dois mil reais). 
Lado outro, em que pese de fato se admita em abstrato a possibilidade de indenização por danos morais em decorrência de um ilícito contratual, tem-se que a hipótese nos autos não tem o condão de causar à requerente qualquer abalo moral indenizável.
Em primeiro lugar, porque a despeito de se ter admitido anteriormente a existência de um descumprimento contratual por parte da seguradora requerida ao se negar a indenizar a requerente em sede administrativa, não se pode deixar de considerar que somente se chegou a tal conclusão após   a complexa análise fático-legal sobre o tema.
Mais que isso, à vista  da escala de plantão da qual não constava  o segurado,   não se pode negar que eram razoáveis as justificativas apresentadas pela seguradora  para,   administrativamente,   negar-se  ao pagamento da indenização. 
Aliás,  a referida escala foi   afastada  por completo  diante  da prova produzida em  juízo, já que necessária a requisição judicial perante  à Secretaria de Segurança  Pública quanto ao extrato de acompanhamento de talão de  viatura  que compõe o patrimônio público.
É dizer: ainda que, ao final,   após as provas produzidas em  juízo tenha se entendido que equivocadas foram  as premissas adotadas pela seguradora,   não se podendo falar de preexistência no caso tem tela de provas que  não permitissem  via administrativamente  a seguradora a recusar o pagamento, deve-se concluir que   referida recusa não decorreu de uma  abusividade da seguradora.
É de se esclarecer que  o simples descumprimento contratual, por si só, não é suficiente  para  ofender  a dignidade do envolvido. É necessário algo mais; para se justificar tal indenização, ou seja,   o descumprimento contratual há de ser abusivo, manifestamente verificável e capaz de ofender a dignidade da contraparte, de modo a desmerecer sua honra e personalidade.
In  casu,   a recusa da  seguradora foi por derradeiro afastada quando da vinda  aos autos do Acompanhamento de Talão emitido pelo Centro de  Comunicação e Operações da Policia Civil ?CEPOL,  mediante  requisição judicial. Documento este, portanto,  de que não dispunha  a parte  autora  quando do pedido administrativo e que   à vista  da escala de trabalho permitiu a Seguradora  uma  conclusão equivocada acerca do ocorrido no dia dos fatos,  afastando-se  qualquer comportamento abusivo da parte  requerida, apto a ensejar a parte  autora indenização a título de danos morais.
Diante  do exposto,  JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE   a pretensão deduzida por  Elza Piazzon  Pires  em  face  de Metropolitan  Life Seguros e Previdência Privada  S.A para  o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$  102.000,00  (cento e dois mil reais),  atualizada monetariamente a contar do ajuizamento da ação segundo os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, mais juros de mora da citação à razão de 1% ao mês,   incidentes  até a data do efetivo pagamento.  Em  conseqüência,  resolvo o presente  feito,  com  conhecimento de  mérito, forte no artigo  269, inciso I,  do Código de Processo Civil.
Mínima  a sucumbência da parte  autora e   diante  do princípio da causalidade,  condena-se  a parte  requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem  ainda  honorários advocatícios em favor do patrono da parte  autora, os quais arbitro em   10%  sobre  o valor total da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo,  7 de maio de 2012.
Fabiana  Pereira Ragazzi
Juíza  de Direito
