

SENTENÇA

Processo nº:0025585-37.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Visocopy Vídeo Produções Ltda
Requerido:Braspress




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.
Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
A autora pede liminarmente que seja determinada a exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia, ainda, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré à indenização por danos morais, em razão do apontamento indevido no rol de maus pagadores, com base em fatura, cujo valor, R$ 12.301,83, não reconhece integralmente. Alega que solicitou da ré orçamento para transporte de mercadorias. Sustenta que houve retirada dos itens, sem informação do preço. Diz que se surpreendeu com o valor exorbitante expresso na fatura enviada. Enfatiza que o preço do frete ultrapassa o valor das mercadorias transportadas. Requer autorização para o depósito de R$ 1.707,00, importância que entende justa, com base na média de três orçamentos. Pede a inversão do ônus da prova.
Suma da resposta da ré: 
A fls. 56/87, a ré apresenta contestação. Sustenta a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Alega que o valor da mercadoria não guarda relação com o valor do frete, que é aferido em razão do peso/volume dos produtos transportados. Esclarece que o cálculo do frete pode ser acessado no seu site. Sustenta que o serviço foi prestado e afirma a legitimidade da cobrança e da negativação em razão do inadimplemento. Impugna as cotações juntadas aos autos e a pretensão indenizatória. Argumenta que a autora é devedora contumaz e possui outros registros por ser má pagadora. Recusa o valor oferecido pela autora e pede a cassação da liminar. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls.48, deferida a liminar. A fls. 123/127, réplica.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
É procedente em parte a ação.
De fato, a contestação da ré é totalmente inconsistente, nada obstante extensa.
A retirada da mercadoria e a sua posterior efetiva entrega ao destinatário prova que houve uma relação comercial entre as empresas e que a transportadora cumpriu sua obrigação. Todavia, a execução da obrigação de transportar não cria para o transportador a faculdade de estabelecer o valor da contraprestação unilateralmente.
De acordo com a autora, acertadamente, à realização do serviço deve preceder o orçamento previamente aprovado pelo contratante, o que não aconteceu. Daí, considerando a precipitação na execução do transporte sem a antecedente aprovação do contratante, a cobrança em questão não pode ser considerada como presumidamente aceita.
Finalmente, observa-se que, no evento em tela, não se constatou a ocorrência de lesão à personalidade jurídica da empresa contratante, de modo que não cabe a condenação por danos morais. 
Dispositivo de resolução das questões:
Isto posto, julgo parcialmente procedente a ação para, confirmando a liminar, declarar a inexigibilidade da obrigação referente à cobrança de R$ 12.301,83, fatura 1108209297.
Por ser vencida em parte principal da ação, a ré fica condenada em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigido.
P.R.I.C.


São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
