

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de fevereiro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0025191-61.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Felipe de Oliveira Balardini
Requerido:Medial Saúde S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.




FELIPE DE OLIVEIRA BALARDINI, representado pela mãe Iveline de Oliveira Balardini, ajuizou a ação de obrigação de fazer contra MEDIAL SAÚDE S/A E FISIOCLÍNICA ABC S/C LTDA noticiando ser menor de idade  e portador de Síndrome de Down. Em abril de 2010 foi prescrito para o paciente o tratamento com Fonoaudiólogo e Terapia Ocupacional.

O atendimento ocorreu pela correquerida no período de abril de 2010 a março de 2011. Ocorre que em abril de 2011 a correquerida informou ao autor, que não iria manter o atendimento médico, porque a primeira requerida estava inadimplente.

A petição inicial, ainda, revela a inexistência de outra clínica credenciada pela Medial na Cidade de Santo André.

Requer o restabelecimento do tratamento de terapia e tratamento pela segunda requerida em 24 horas, sob pena de multa; a condenação na continuação do tratamento até o final, declarando nulo o descredenciamento.

Foi dada vista ao Ministério Público. Foi deferida a liminar e julgado extinto o feito em relação a correquerida, conforme folhas 45 dos autos.

A contestação esclarece que o contrato foi firmado em 17.11.2008 na vigência da lei 9656/98; alega a não obrigatoriedade de cobertura para CID 10.Q90, pois não integrante de cobertura do rol da ANS; a inexistência de prestador de serviço na referida região e a disponibilidade, por liberalidade, de oferta do local AVAPE/SBC a 8.1Km de distância; necessidade de observação das restrições do contrato para fonoaudiologia 24 sessões/consulta ano e terapia ocupacional ? 40 sessões/ consulta ano.

Constam diversas manifestações do autor nos autos e parecer do Ministério Público.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

O autor noticia a necessidade de tratamento de fonoaudiólogo e terapia ocupacional, desde que é portador de Síndrome de Down. O tratamento era ministrado por Clínica na cidade de Santo André, que teve o contrato rescindido.

Assim, a solução jurídica para o caso passa pela adoção analógica da regra prevista no artigo 17, parágrafo 1º, da lei 9656/98, ou seja, compete a empresa requerida substituir a rede credenciada por outro similar ou equivalente.

Nestes termos foi deferida a liminar, confirmada em grau de recurso, e, de outro lado, não pode a empresa requerida alegar a seu favor a exclusão da cobertura com base no rol ditado pela ANS, pois, conforme dispõe a Súmula 96 do Órgão Especial do TJSP, Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.

Orientação se fundamenta na adoção do princípio da boa fé objetiva, na qual, não pode a empresa requerida negar a prestação do serviço, objeto do contrato, com base em rol ditado pela ANS.

Aliás, mencionado rol não serve de aditivo contratual para partes, pois, a época da celebração do contrato, não teria o autor, na qualidade de consumidor, conhecimento exato sobre as reais restrições para a terapia, que contribuem ou geram a condição saudável de vida.

Não se pode perder de vista a condição vulnerável do doente, portanto, pela adoção da boa fé objetiva não se acolhe a tese relativa a exclusão de cobertura com base no rol ditado pela Agência Nacional de Saúde.

As folhas 218, a empresa requerida oferece cobertura para atendimento de fonoaudiologia na Clínica Simioni em Santo André e terapia ocupacional na Clínica AVAPE em São Bernardo do Campo.

Dessa forma, não se confere qualquer descumprimento da ordem judicial, ainda, que se considere a indicação da Clínica AVAPE na cidade de São Bernardo do Campo.

Primeiro, porque não há noticia de que a Clínica em São Bernardo do Campo não seja de igual categoria; segundo, porque não se pode desprezar a proximidade das cidades, São Bernardo do Campo e Santo André.

A organização pessoal da mãe do autor é um problema a ser administrado por ela, mas não pode ser resolvido pela empresa requerida além dos limites técnicos jurídicos. Além do mais, 8 (oito) quilômetros, conforme noticiou a defesa, não se revela distância exagerada para quem mora em grandes centros urbanos. Assim, não se considera descumprida a ordem liminar.

Ocorre que, no decorrer da ação, o requerente informou a existência de Clínica denominada Cini ? Centro Integrado de Neurologia Infantil, que administra os tratamentos solicitados.

Conforme manifestação de folhas 218 dos autos, a Clínica não integra a rede credenciada nos termos do contrato da requerente. Também, não houve impugnação expressa de que a Clínica não possa administrar as terapias buscadas pelo autor.

Como a legislação pertinente, artigo 17, § 1º da lei 9656/98, determina que a empresa de plano de saúde deva substituir a rede credenciada por outro equivalente, bem como, considerando a vulnerabilidade do autor e a ausência de outra Clínica na cidade de Santo André, que responda pela rede credenciada nos termos do contrato do autor, deve a empresa requerida, enquanto, não indicado outro estabelecimento na Cidade de Santo André, arcar com os custos do tratamento do autor na Clínica Cini ? Centro Integrado de Neurologia Infantil, ainda que de categoria distinta ao contrato celebrado com o autor.

É, nestes termos, o parecer do Ministério Público.

Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a empresa requerida a arcar com os custos, conforme contrato, de tratamento de fonoaudiologia e terapia ocupacional, na Clínica Cini ? Centro Integrado de Neurologia Infantil na Cidade de Santo André, até que indique outra equivalente a antiga clínica credenciada, cujo contrato foi rescindido, confirmando a liminar concedida. A autorização deverá ser fornecida no prazo de 24 horas, sob pena de multa diária de R$ 200,00, até o limite de trinta dias, e perdas e danos.  

Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

PRI.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 17/02/2012 (publ.13). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.






PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 417,49.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
