

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025844-48.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabio Ferreira, CPF 170.129.868-67
Requerido:BARCELONA COMERCIO VAREJISTA E ATACADISTA S/A ASSAI ATACADISTA, CNPJ 07.170.943/0045-22
Data da audiência:06/02/2012 às 14:00h



Aos 06 de fevereiro de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. Sebastião Ferreira Dias, OAB/SP 263.705, bem como a requerida, por seu preposto, o Sr. Lucas Borges de Souza, RG 44.352.518-3 que juntou contestação e carta de preposição. Audiência gravada no vídeo 013/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo.Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Por primeiro , de se observar que a realização da prova pericial não é mais cabível nesta oportunidade uma vez que o produto, perecível, nesta oportunidade já não seria sequer passível de análise sem alteração do estado inicial descrito na exordial. A prova trazida com a inicial, consistente em declaração do buffet de festa infantil que realizaria o evento da filha do autor, está subscrito por pessoa que não fora trazida nesta oportunidade e conta com grau de assertiva que aparentemente não é inerente à função da subscritora do documento de fls. 12. Para a comprovação de todo o lançado naquele documento, ou seja, o fato do produto estar estragado e a possibilidade de serem ocasionado s riscos à saúde, são elemtos atinentes à perícia. No mais, observo que não existe prova testemunhal sobre o suposto maltrato do altor no momento da pretensão da troca do produto, não foram trazidas testemunhas que pudessem confirmar o alegado e não há qualquer descrição mais alargada da situação que imporia indenização. No caso de que se cuida, o autor comprou oito pacotes de pães para hot dog da marca Assai e  fora supostamente constatado que o produto estava impróprio para consumo. Ainda que o produto estivesse impróprio para consumo, o que não foi objeto de prova, tal fato isoladamente, por óbvio, não consistiria em qualquer dano moral experimentado pela parte, ainda mais se observada a desproporcionalidade entre o valor do produto adquirido e o pedido de indenização de R$ 20.000,00 sem que haja prova contundente da veracidade dos fatos, quer em relação à degradação do produto, quer em relação ao mau atendimento prestado ao autor na tentativa da troca. Todos os elementos dever ser sopesados no momento do ajuizamento da demanda, sendo certo que como lançada na exordial, sem provas relevantes a ação leva a pedido que causaria evidente enriquecimento sem causa. Não é minimamente crível que o fato narrado na inical tenha o condão de abalar profunda e duradouramente o direito de personalidade do home médio a ponto de gerar indenização no patamar imensamente superior ao valor do produto e sem a mais ínfima comprovação de qualquer dos fatos alegados. O alargamento dos pedidos de dano moral nos casos semelhantes aos descritos na exordial, tiveram abertura razoável após a Constituição de 1988. Entretanto, ao longo dos anos a banalização do requerimento indenizatório em razão de fatos que não guardam a menor relevância social, veio aumentando havendo diversos pedidos que extrapolam o limite do exercício do direito de ação e pretendem recebimentos absolutamente discrepantes dos próprios fatos narrados na exordial. No caso dos autos, ainda que desagradável eventual impossibilidade de troca de produto supostamente deteriorado, o que ressalte-se mais uma vez, não fora comprovado, salta aos olhos que tal ocorrência não passa de transtorno cotidiano, facilmente suportado pelo homem médio e sem o menor desdobramento na vida moderna, que como de conhecimento comum tende a ser muito menos pessoal e mais acelerado. Assim, o exercício do direito de ação nesta escala alarga sobremaneira a previsão constitucional para tanto agindo o autor de modo temerário, o que importa litigância de má-fé nos termos do artigo 17, V do Código de Processo Civil. Para que não haja desproporcionalidade entre a aplicação da multa e o fato narrado na exordial, fixo-a de acordo com o artigo 18 do Código de Processo Civil em 1% do valor da causa, acrescida de indenização de 5% do valor atribuído à causa nos termos do artigo 18, parágrafo 2º do Código de Processo Civil. Com base na fundamentação lançada, improcede o pedido indenizatório. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, condenando o autor no pagamento de multa de 1% sobre o valor atribuído à causa e condenando-o a indenizar a parte contrária em 5% do valor atribuído à causa nos termos do artigo 18, parágrafo 2º do Código de Processo Civil. Nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95, condeno o autor no pagamento de custas e despesas processuais além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
