

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0025571-53.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Samara de Oliveira Pereira
Requerido:CS Fer Produtos Siderurgicos Ltda, CNPJ 74.412.685/0001-10
Data da audiência:09/04/2013 às 14:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 09/04/2013 às 14:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o(a) a genitora da autora, Sra. Rosalia de Oliveira Pereira, RG 39103433, acompanhado de seu(sua) advogado(a), Ronaldo dos Santos Nascimento OAB 142990/SP e os réus, CS Fer Produtos Siderurgicos Ltda, CNPJ 74.412.685/0001-10, representada neste ato pelo sócio Claudio Maturana Galan, RG 3.970.285-6, e Flavio Alves da Silva, RG 12724891,  acompanhado de seu (sua) advogado (a) Dirceu Scariot OAB/SP 163161. Presente nesta audiência a  Promotora de Justiça Dra. Daniela Angeli Ribeiro Vallada. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou frutífera, nos seguintes termos: ?1) A requerida CS Fer Produtos Siderúrgicos Ltda e seu sócio Claudio Maturana Galan na condição de corresponsável, por mera liberalidade e sem qualquer reconhecimento de responsabilidade  do condutor do caminhão de  propriedade  da empresa, pagarão às autoras Samara de Oliveria Pereira e Rosalia de Oliveira Pereira  o valor de R$ 20.000,00 a título de indenização por danos morais em 4 (quatro) parcelas iguais e sucessivas de R$ 5.000,00, que serão pagas toda dia 5 de cada mês a partir do próximo dia 05.05.2013  mediante depósito em conta bancária de titularidade  Rosalia Pereira, CPF nº   969.235.805-44 , existente no Banco Itaú,  agência nº 6767, Conta poupança nº 06056-2/500. 2) A requerida CS Fer Produtos Siderúrgicos Ltda e seu sócio Claudio Maturana Galan  na condição de corresponsável, por mera liberalidade e sem qualquer reconhecimento de responsabilidade  do condutor do caminhão de  propriedade da empresa,  pagarão, ainda,  pensão mensal em favor da autora Samara de Oliveira Pereira no valor de meio salário mínimo por mês vigente à época de cada pagamento  até que Samara de Oliveira  Pereira venha a completar 18 anos (data de nascimento: 05.07.2002). Os pagamentos   serão feitos todo dia 5 de cada mês a partir do próximo dia 05.05.2013 mediante  depósito em conta bancária de titularidade  Rosalia Pereira, CPF nº   969.235.805-44 , existente no Banco Itaú , agência nº 6767 ,  Conta poupança nº 06056-2/500. 3) O não pagamento de  três  parcelas consecutivas  implicará no vencimento antecipado do saldo devedor e no acréscimo de correção monetária, juros moratórios e multa de 10%.   4) Com os pagamentos, as  autoras dão quitação para nada mais reclamarem, inclusive em face de condutor Flavio Alves da Silva,  com relação ao objeto da presente ação. 5) As partes requerem homologação do acordo e desistem do prazo recursal.  6) Cada uma das partes arcará com os honorários de seus próprios patronos. 7) As autoras desistem da ação em face   Flavio Alves da Silva.  Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. HOMOLOGO a desistência da ação em face de Flavio Alves da Silva, nos termos do artigo 267, VIII, do Código de Processo Civil. Façam-se as necessárias anotações.  HOMOLOGO,  por sentença,  o acordo havido entre  Samara de Oliveira Pereira, Rosalia de Oliveira Pereira e CS Fer Produtos Siderurgicos Ltda e  Claudio  Maturana Galana, que deverá ser incluído no pólo passivo da demanda .  Por conseqüência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Aguarde-se em arquivo o total cumprimento do acordo. Homologo, também, a manifestação das partes quanto à renúncia à apresentação de eventual recurso. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Carina Bandeira Margarido Paes Leme, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 09 de abril de 2013.



Rosalia de Oliveira PereiraAdvogado

CS Fer Produtos Siderurgicos Ltda 
Flavio Alves da SilvaAdvogado

Promotora de Justiça
