

CONCLUSÃO
Em 17 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0025374-39.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Firmino Maestrini
Requerido:Ricauto Automoveis Peças e Acessórios Ltda e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.


FIRMINO MAESTRINI ajuíza ação de rescisão contratual c.c. restituição de valores e indenização por danos morais em face de RICAUTO AUTOMÓVEIS PEÇAS E ACESSÓRIOS LTDA. e BANCO FINASA BMC S/A.

Alega, em síntese, que celebrou contrato de compra e venda de um veículo Fiat Palio, placa AML 8112, com a concessionária ré e financiou seu pagamento, com o banco réu, em sessenta prestações de R$ 374,00. Não obstante tenha recebido a posse do bem, a documentação não foi transferida para seu nome nem do banco, pois há gravame de outro arrendamento mercantil. Consta que o veículo está arrendado ao Banco Safra e que a arrendatária é a empresa Gafor. Sustenta que os réus não poderiam ter negociado um automóvel com outro gravame e que, com isso, não consegue receber a documentação regular. Requer, assim, a rescisão dos contratos de compra e venda e de mútuo firmados com os réus; a devolução dos valores pagos; e a condenação deles ao pagamento de indenização por danos morais, estimada em R$ 9.000,00 contra cada réu. Há pedido de antecipação de tutela.

A antecipação de tutela é indeferida, à fl. 46.

O banco é citado e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva, porque apenas financiou o automóvel, mas não responde por vícios dele; e falta de interesse de agir. No mérito, sustenta que seu contrato é autônomo e que cumpriu integralmente com suas obrigações. No mais, impugna a ocorrência de dano moral.

A co-ré Ricauto também apresenta defesa, alegando que apenas intermediou a venda do carro entre a empresa BBD Locadora de Veículos Ltda, que tem nome fantasia Da Vinci Seminovos. Descontou sua comissão pela intermediação e repassou o restante à BBD. Por isso, não responde por vícios na documentação. Requer a denunciação da lide a essa empresa. Impugna, ainda, o cabimento da indenização pleiteada.

Réplica, às fls. 151/155 e 159/163.

Instados a especificarem provas, as partes pedem o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A alegação de ilegitimidade passiva do banco constitui, na verdade, questão de mérito. Como se verá, a seguir, o autor firmou contratos coligados com a concessionária e com o banco. Por isso, este também é parte legítima para responder, perante o autor, por vícios no negócio.

Tampouco prospera a preliminar de falta de interesse processual. As condições da ação devem ser analisadas em abstrato, em consonância com a causa de pedir narrada na inicial. E, no presente, a ausência de regularização na documentação do automóvel basta para conferir interesse de agir ao autor.

Por fim, não cabe a denunciação da lide requerida pela co-ré Ricauto. A compra e venda foi realizada diretamente entre ela e o autor, consoante o recibo de fl. 20. É ela, portanto, que responde por eventuais vícios no negócio, não importando, ao consumidor, que tenha atuado como intermediadora de outra concessionária.

No mérito, os pedidos são procedentes.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, é preciso destacar que há entre as partes relação de consumo. Aplicam-se, pois, ao caso, as disposições do Código de Defesa do Consumidor.

No mais, restou incontroverso que os réus não promoveram a regularização na documentação do veículo.

Não obstante o Banco Finasa tenha, em seu poder, o documento de transferência de propriedade (fl. 127), não promoveu a transferência dela para seu nome e tampouco anotou o arrendamento celebrado com o autor. Ao contrário, os documentos de fls. 187/188 comprovam que o carro ainda está em nome do Banco Safra e arrendado à empresa Gafor Ltda.

Nenhum dos réus, por sua vez, esclareceu o motivo da impossibilidade de transferência de propriedade do veículo.

De qualquer modo, o certo é que existe algum impedimento e que ao autor não convém continuar a cumprir o contrato de mútuo sem a certeza de que, ao final, poderá ter o veículo exclusivamente em seu nome. Os réus não poderiam ter firmado contratos ? nem de venda nem de mútuo ? antes de verificarem a regularidade da documentação do automóvel negociado.

Aqui, vale atentar para a responsabilidade do fornecedor pelos vícios de seus produtos ? inclusive quanto à documentação -, que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo, ou que lhes diminuam o valor, conforme previsto no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor. O § 1º do mencionado artigo faculta ao consumidor, após constatar o vício, escolher entre: a) a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; b) a restituição imediata da quantia paga; c) o abatimento proporcional do preço.

Logo, o autor faz jus ? como bem escolheu dentre as hipóteses do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor - à resolução da compra e venda e, conseqüentemente, do empréstimo feito com o banco, mediante a restituição dos valores pagos.

Nem se diga que a banco é terceiro de boa-fé e que não sofre os efeitos da rescisão do contrato de compra e venda.

Trata-se, na realidade, de contratos coligados. Tem-se um contrato de compra e venda, firmado entre o autor e a concessionária, e um contrato de financiamento, celebrado entre o autor e o banco. Não obstante a natureza distinta de ambos os contratos, não há como negar que, no caso sub judice, foram constituídos de forma coligada.

Afinal, o autor não obteria financiamento do banco, na própria loja de veículos, para fazer qualquer outra coisa que não comprar um veículo. As duas instituições atuam de forma conjunta, uma vendendo seus carros, e a outra oferecendo o meio para o consumidor financiar a compra.

O banco obtém lucro ao agir de maneira coligada à concessionária e, portanto, deve responder pelos riscos advindos da vantagem auferida.

Sobre a doutrina dos contratos coligados, vale transcrever os ensinamentos de Francisco de Paulo De Crescenzo Marino:

O terceiro interessado não é parte, contudo 'detém posição jurídica afim a uma das posições jurídicas das partes' ou está em 'situação tal que o suceder de acontecimentos no interior da relação obrigatória pode claramente lhe provocar efeitos prejudiciais'.

Deve-se reconhecer que o mero fato de ser parte em contrato coligado não torna o figurante sujeito às vicissitudes do outro contrato integrante da coligação. O figurante pode ter permanecido alheio ao ato de coligação, como já se exemplificou. Nesse caso, deve ser tido como terceiro sem qualquer relação que o torne afim às vicissitudes do outro contrato, que, por conta do acordo das demais partes, passou a integrar a coligação. Isso porque, em sua ótica, não há, propriamente, vínculo entre os contratos.

À exceção desta hipótese, a parte do contrato coligado será, na coligação com partes distintas, terceiro interessado em relação ao contrato do qual não foi parte. A qualidade de terceiro interessado pode advir, in casu, da comunhão de interesses que une as partes que não são co-contratantes, ou da específica posição jurídica ocupada pelo terceiro, em relação às demais partes dos contratos e ao fim contratual concreto.

Portanto, é lícito afirmar que, sob essa ótica, a oponibilidade do inadimplemento de um contrato em relação ao terceiro interessado, que participa do contrato coligado ao primeiro, configura efeito do contrato inadimplido perante o terceiro interessado.

[...]

Em conclusão, é cabível afirmar que o fundamento jurídico das conseqüências da coligação contratual formada por financiamento e fornecimento para consumo ostenta dupla índole. Por um lado, apóiam-se elas, diretamente, na existência de coligação contratual e na respectiva teoria, que tipifica as conseqüências mais importantes e permite a fértil transposição, para esse campo, das soluções gerais ali encontradas. Por outro, baseiam-se nas normas de tutela do consumidor, especificamente na cláusula geral, dispersa por diversas normas do CDC, de responsabilidade solidária dos fornecedores participantes da mesma cadeia de fornecimento. O que permite concluir pela participação na mesma cadeia de fornecimento é, precisamente, a existência de coligação entre os contratos.

A principal conseqüência do coligamento em questão será a possibilidade de o consumidor opor ao financiador o descumprimento do contrato de compra e venda ou prestação de serviços por parte do respectivo fornecedor, o que remete às considerações gerais feitas a esse respeito.

Por isso, o vício na compra e venda também se estende ao banco, sendo este parte legítima para figurar na presente ação, sobretudo na qualidade de co-responsável, em tese, pelos danos ocasionados ao autor.

Danos morais também houve. Em razão da responsabilidade bipartida entre o banco e a concessionária, é certo concluir que ambos os co-réus devem arcar com os prejuízos de ordem moral que acarretaram ao autor, cada qual na medida de sua participação para o dano.

A frustração na consumação do negócio e os contratempos para tentar sanar o problema junto aos réus configuram notória quebra de rotina no dia-a-dia do cidadão comum, causando revolta e aflição, sobretudo porque vinha cumprindo regularmente os pagamentos do financiamento, na incerteza de que obteria a documentação regular do carro. Assim, o dano moral decorre dessas circunstâncias e há de ser indenizado.

O valor da indenização a ser suportado pelos réus deve infligir efetivo castigo, a fim de evitar a reiteração dessa conduta fraudulenta, e, ao mesmo tempo, a vítima deve ser devidamente indenizada, evitando-se, porém, seu enriquecimento sem causa.

Considerando-se tais aspectos, tem-se que uma indenização de R$ 9.000,00 ? conforme estimado na inicial pelo autor ? seja suficiente e razoável a ressarcir o abalo moral por ele suportado.

Como consequência da resolução dos contratos de compra e venda e de mútuo, o autor deve devolver o automóvel ao banco (que já pagou à concessionária pelo bem) e, em troca, receber a devolução dos valores já pagos (fls. 35/45).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar resolvidos os contratos de compra e venda e de financiamento celebrados pelo autor com os réus, com retorno ao status quo anterior; b) condenar os réus à restituição dos valores já pagos pelo autor, acrescidos de correção monetária, desde cada desembolso, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, mediante entrega do carro ao banco; c) condenar os réus ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 9.000,00 para cada um, acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados a partir dessa sentença, que fixou o montante da indenização. Em razão da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de junho de 2012.
