

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Marie José Nussbaumer, subscrevi.

Processo nº:0025473-09.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Islane Maria Ferreira Souza
Requerido:Viação Campo Belo Ltda
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos.


ISLANE MARIA FERREIRA SOUZA propôs ação de indenização por danos morais e matérias c/c tutela antecipada, pelo rito sumário, em face de VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA. 

Alegou a autora, em síntese, que era transportada por um ônibus da empresa-ré, em 04 de março de 2010, ocasião em que este, e, velocidade incompatível para o local, passou por um buraco na via, o que acarretou o lançamento da autora para fora de seu assento e, via de conseqüência, fez com que a requerente batesse a cabeça contra o teto do veículo, colidisse as costas no chão do ônibus e por fim, perdesse os sentidos, desmaiando em função das seguidas batidas de forte intensidade. Aduziu, mais, que foi socorrida no local pelo SAMU, que a encaminhou para o Hospital das Clínicas, local em que foi atendida e liberada no mesmo dia. Discorreu sobre a responsabilidade objetiva do transportador e do dever de indenizar em decorrência de eventual quebra de contrato de transporte. Asseverou, que entre as avarias sofridas em decorrência da queda estão traumas no abdômen, dorso e pelve, acrescidos de edema na coluna. Assim, em razão do ocorrido, sofreu fortes dores e limitação de movimentos, além de grande abalo emocional, gerador de danos morais. Requereu a procedência do pedido, com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. 

 Com a petição inicial (fls. 02/12), vieram documentos (fls. 13/37).

Deferida a gratuidade processual à requerente (fls. 49), a ré foi citada e, em audiência de conciliação, que restou infrutífera (fls. 56), apresentou contestação (fls. 57/67), alegando, em síntese, ausência de responsabilidade da ré no evento, vez que seu motorista estava dirigindo em velocidade compatível, de modo que o acidente objeto da presente lide teria decorrido de caso fortuito, sendo fato imprevisível e inevitável. Negou a ocorrência de danos morais, transcrevendo parte da narração da autora, onde esta afirmou ter sido liberada do hospital no mesmo dia do atendimento, de modo que inexistente a gravidade narrada. Impugnou o cabimento de ambas as indenizações, bem como os valores pleiteados, questionando os documentos juntados. Requereu a improcedência do pedido. 

Com a resposta, vieram documentos (fls. 68/88).

A autora apresentou réplica (fls. 90/101).

A autora juntou novos documentos (fls. 114/131).

A ré impugnou os documentos juntados, tendo em vista a discrepância entre a data em que foram efetuados os exames e a data do acidente (fls. 135).

Em nova audiência de conciliação, mais uma vez infrutífera, foi indeferida a produção de prova pericial, embora requerida pelas duas partes, em virtude do decurso de mais de dois anos da data dos fatos e da inexistência de seqüelas que pudessem ser constatadas por médico perito. Deferida a produção de provas oral e documental (fls. 145).

Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidos o depoimento pessoal da autora (fls. 168), bem como inquiridas uma testemunha da autora, de nome FABIANA SILVA PEREIRA (fls. 169) e uma testemunha da ré, de nome ANDRÉA IGNÁCEO DE MENDONÇA (fls. 170).

Encerrada a instrução, ambas as partes apresentaram memoriais (fls. 176/180 e 182/185).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A ação é parcialmente procedente.

A autora postula ressarcimento de danos morais e materiais, sofridos em decorrência de acidente envolvendo o ônibus da empresa-ré, em que era transportada.

Incontroverso nos autos, outrossim, que os fatos se deram porque o veículo, quando trafegava pela pista, caiu num buraco. 

Também não há dúvidas de que, com o impacto, a autora foi arremessada do banco onde sentava, bateu a cabeça no teto e desmaiou.  

Pois bem. No que tange à responsabilidade civil do transportador pelo transporte dos passageiros, consoante previsão trazida pelo ordenamento jurídico pátrio (artigos 735 e seguintes do Código Civil), verifica-se que é ela contratual e objetiva.

Assim, para configurar o dever de ressarcir os prejuízos suportados pelo passageiro, basta a comprovação do dano e do nexo causal entre o fato do transporte e o resultado lesivo, sendo, pois totalmente inexigível a perquirição acerca do elemento subjetivo (culpa) do transportador.

Conforme bem elucidado no v. acórdão que julgou a apelação 9120809-51.2009.8.26.0000, ?a doutrina pátria é unânime em afirmar que existe, nos contratos de transporte de pessoas, uma cláusula implícita que assegura a incolumidade do transportado. Trata-se, portanto, de uma obrigação de resultado, na qual a segurança e a integridade do passageiro decorrem do contrato como condição inerente e inafastável? (Rel. Des. Maria Lúcia Pizzotti, 20ª Câmara, julgado em 03/09/2012). 

JOSÉ DE AGUIAR DIAS resume a questão com muita clareza, quando, ao discorrer sobre a responsabilidade decorrente do transporte de pessoas, assevera que ?não se pactua sobre a incolumidade, tanto que não seria permitida uma cláusula que excluísse a obrigação de assegurá-la. A cláusula de incolumidade é inerente ao contrato de transporte de pessoas. Quem utiliza um meio de transporte regular celebra com o transportador uma convenção cujo elemento essencial é a sua  incolumidade, isto é, a obrigação, para o transportador, de levá-lo são e salvo ao lugar do  destino" (Dias, José de Aguiar. ?Da  Responsabilidade Civil?. 10a. edição. Rio de  Janeiro: Forense, 1995, p. 185. V. 1.).

Segundo o novo Código Civil, os transportadores privados respondem subjetivamente somente em relação aos terceiros, com os quais não possuem relação contratual, e objetivamente em relação a seus transportados, quando presente o contrato de transporte, como no caso dos autos.

Enfim, trata-se de responsabilidade contratual fundada na obrigação do transportador de assegurar a incolumidade do viajante, reconhecendo, expressamente, seu dever de indenizar as vítimas, em virtude de sua responsabilidade objetiva decorrente da legislação vigente, a qual somente poderá ser afastada se quebrado o nexo de causalidade entre o fato do transporte e o dano, com comprovação da ocorrência de caso fortuito ou de força maior ou com demonstração da culpa exclusiva da vítima no evento.

No caso em exame, a existência de buraco na pista, em uma cidade como São Paulo, não pode ser tida como fato imprevisível, caso fortuito ou de força maior, a afastar o dever de indenizar. 

Ao revés, é infelizmente uma ocorrência bastante comum, de modo que cabia ao condutor precaver-se, conduzindo o coletivo de modo a conseguir acionar o freio tempestivamente, para evitar o brusco choque.  

Daí porque para reconhecimento do dever de indenizar, no caso em comento, mister se faz apenas a análise do dano e do nexo causal, ante a responsabilidade objetiva, decorrente do inadimplemento contratual.

No tocante aos danos materiais, todavia, mesmo sendo pacífico o entendimento de que se impõe o dever de indenizar, temos que este se restringiria aos prejuízos efetivamente sofridos pela autora em decorrência do acidente, ou seja, eventuais gastos com médicos, medicamentos, tratamentos de recuperação, dias de trabalho perdidos, desconto em remuneração, entre outros.

Ocorre que, em sua exordial, a requerente não deduz requerimento neste sentido, objetivando, ao revés, a este título, apenas o pagamento de valor abstrato, equivalente a 300 vezes o valor da passagem, simplesmente em razão do não cumprimento do contrato de transportes, sem nada demonstrar a este título.

Temos, pois, que da forma em que deduzida tal pretensão, não há que se falar em indenização por dano material.  

Por outro lado, ainda que a lesão sofrida tenha sido leve, de modo que a autora teve apenas que permanecer em repouso, por três dias, sendo-lhe ministrada somente medicação para dor (fls. 25, 29/30), é fato que o acidente em si causou alteração no curso normal da vida da requerente, gerando abalo passível de indenização. 

Com efeito, o simples fato de se encontrar em coletivo que realizou manobra indevida já levaria à caracterização do dano moral, vez que, com acidente, houve pavor, susto e medo em todos os que se encontravam no interior, gerando desestabilidade emocional na autora.

Neste sentido: RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE - TRANSPORTE DE PASSAGEIRO ? DANOS MORAIS - Age com culpa o preposto (motorista) que põe em movimento ônibus causando queda de passageira - Responsabilidade objetiva da transportadora configurada - Dano moral presumível (damnum in re ipsa), em razão do sofrimento infligido à vítima pelo próprio acidente, com lesões que acarretaram incapacidade parcial permanente do membro inferior - Valor do dano moral arbitrado que deve atender aos critérios da razoabilidade e proporcionalidade ? Indenização majorada. Sentença reformada. RECURSO DA AUTORA PROVIDO EM PARTE (TJSP. Apelação nº. 9083859-77.2008.8.26.0000 (991080019197-0), Rel. Francisco Giaguinto, 20ª Câmara de Direito Privado, j. 28.03.2011, reg. 12.05.2011).

A aflição daí decorrente, portanto, deve encontrar compensação monetária, por configurar dano moral.

A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que para a autora não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.

Presentes, pois, os pressupostos da responsabilidade civil, exsurge o dever de indenizar. Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - volume 4 - Responsabilidade Civil, 14ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.183).

Com o advento da Constituição Federal de 1988, as indenizações passaram a não mais ter limitação de valor, conforme remansosa jurisprudência: toda limitação, prévia e abstrata, ao valor da indenização por dano moral, objeto de juízo de eqüidade é incompatível com o alcance da indenizabilidade irrestrita assegurada pela atual Constituição da República. Por isso, já não vige o disposto no art. 52, da Lei de Imprensa, o qual não foi recepcionado pelo ordenamento jurídico vigente? (TJSP - Embargos Infringentes n.º 219.954-1 São Paulo 2ª Câmara Civil Relator Cezar Peluso
19.11.96 M.V.).

Para fixação do ?quantum?, no caso do dano moral, a conduta do causador do dano também é levada em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima.

A extensão e a gravidade da ofensa são de leve monta, visto que a autora foi liberada pelo hospital em que fora atendida no mesmo dia, como a própria requerente afirmou. Além disso, determinado pelo médico apenas que observasse período de repouso, necessário para a recuperação, de três dias, tempo considerado curto.

A autora é humilde, tanto que litiga sob os auspícios da gratuidade, o que justifica arbitramento mais moderado, ao passo que a ré é empresa de transporte, que retira da atividade de transportes coletivos seu lucro.

Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo que a autora exagerou no valor postulado. Acredito que R$ 5.000,00 (cinco mil reais) seja o suficiente para reparar referido dano, considerando-se que houve lesão que não gerou sequelas, nem limitações de grande intensidade após o período de três dias.

Referido valor visa a proporcionar à autora satisfação na justa medida dos danos sofridos, sem enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização, pelo rito sumário, proposta por ISLANE MARIA FERREIRA SOUZA em face de VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA., condenando a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da data da publicação da presente. 

Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada. 

P.R.I.

São Paulo, 06 de agosto de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
