

SENTENÇA

Processo nº:0025729-96.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSÉ OTÁVIO CARVALHO
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
O autor alega, em síntese, que é usuário dos serviços da ré e que inicialmente lhe foi cobrado serviço não contratado do período de junho de 2009 até maio de 2012.  Para tanto, informa que solicitou pacote de um mega e a ré lhe cobrou o pacote equivalente a dois megas.  Por ocasião da solicitação de cancelamento do serviço, em razão da desídia da ré, foi prometido o desconto da mensalidade no serviço "speedy", que ao final também não foi cumprido. Assim, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e inexigibilidade do valor cobrado durante o período de junho a maio de 2012. 
A ré não impugnou especificamente os fatos narrados na contestação, tampouco trouxe documentação ou laudo técnico a corroborar seu entendimento, limitando-se a defender a presunção iuris tantum das contas por ela emitidas, de forma que restaram incontroversas as alegações firmadas pelo autor em seu pedido inicial. 
Não obstante, pelo que consta dos autos, há duas missivas da ré com informações contraditórias, quanto à promoção veiculada e serviço disponibilizado.  
A correspondência de fls. 48 menciona a disponibilização do serviço speedy de um mega, enquanto que a correspondência de fls. 56 indica que foi instalado o serviço speedy de dois megas, na mesma data.
Não obstante a clara incompatibilidade das correspondências, observa-se que nem mesmo qualquer dos valores veiculados a fls. 48 e 56 encontram qualquer correspondência com as cobranças das faturas acostadas a fls. 09/47, dando ainda mais credibilidade às alegações do autor.
A impugnação genérica trazida aos autos e tela de computador é insuficiente para a demonstração do teor das ofertas e à comprovação de cobrança regular, especialmente porque os valores envolvidos são facilmente confundíveis e, para serem bem assimilados, dependem de informação precisa e adequada. Cabe à ré, fornecedora, demonstrar que prestou ao autor a informação desta forma, nos termos do artigo 6º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor.
Saliente-se, outrossim, que a ré não impugnou os pedidos de religação da linha e instalação do serviço speedy 2 megas, de forma que deve ser acolhido o pleito.  Contudo, fica advertido o autor que decorrido o prazo das promoções, não há que se falar na cobrança com base no mencionado em petição inicial.
Logo, a declaração de inexigibilidade restringe-se ao valor cobrado em excesso, durante os meses de junho de 2009 à maio de 2012.
Por sua vez, cabível a devolução dos valores pagos indevidamente, devendo ser acatado o valor de R$ 1.410,09 discriminado pelo autor.  
Por fim, não vislumbro o dano moral alegado. Evidente o dissabor sofrido pelo autor. No entanto, não houve lesão à honra ou a qualquer outro bem jurídico imaterial que justifique a indenização pretendida. 
Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a: a) restituir ao autor a quantia de R$ 1.410,09, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento do feito, com juros legais de 1% ao mês desde a citação; b) declarar inexigíveis as cobranças efetuadas do serviço speedy 2 megas no período de junho de 2009 a maio de 2012; c) a prestar o serviço speedy novamente, no valor de 2 megas e religação da linha telefônica.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
