

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 03 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0025548-14.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Maria Paula Villela Coelho
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se da ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais. Inicialmente, alega a autora que a ré enviou faturas de cobrança com valores maiores do que os contratados, tendo realizado pagamento a maior de R$1.684,20. Além disso, em julho de 2011, requereu a portabilidade de sua linha para outra operadora. Apesar disso, a ré passou a cobrar por serviços relacionados aos chips de dependentes jamais solicitados ou utilizados. Tentou resolver a questão administrativamente, sem sucesso. 
Em sua defesa, a ré sustenta a regularidade das cobranças impugnadas. Informa que a autora solicitou a portabilidade da linha titular, mas não solicitou a portabilidade das linhas dependentes, motivo pelo qual as cobranças são devidas. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
A ré não trouxe aos autos, de forma deliberada, cópia das telas de atendimento ao cliente, deixando de fazer prova de suas alegações. A ré não nega que tenha oferecido chips de três linhas de telefone não solicitadas e jamais utilizadas. 
A ré também não impugnou, de forma específica, a afirmação da autora de que foram realizadas cobranças indevidas, durante o período de vigência do contrato. Daí porque a ré deverá devolver à autora o valor pago à maior, conforme cálculo de fls. 05.
Assumindo como certo o pedido de portabilidade de linha titular, não há razoabilidade na manutenção dos números dependentes, tampouco há justificativa plausível para a cobrança de serviços jamais prestados. As cobranças são, portanto, ilegítimas e a conduta da ré, abusiva. 
A análise da prova documental comprova a falha na prestação do serviço. E, havendo falha na prestação do serviço, é direito da autora pleitear indenização pelos prejuízos que lhe foram causados. A negligência da ré causou danos à autora que recebeu cobranças e ameaças de inscrição de seus dados nos cadastros dos maus pagadores em razão de valores que são indevidos. Tais fatos são capazes de causar abalo à honra subjetiva, já que causam stress, angústia e preocupação.
Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados na inicial, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$2.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR CANCELADAS as linhas (11) 6636-1553 e 6636-3617 e 6636-2632, bem como inexigíveis todos os valores relacionados às linhas em questão,  nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$1.000,00 por cobrança indevida e R$5.000,00 por negativação indevida. CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$1.684,20, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação. CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$2.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
