

SENTENÇA

Processo nº:002.10.025426-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Romélia Ermelinda Menezes Queiroz Garcia
Requerido:Sulamércia Saúde PME e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
ROMÉLIA ERMELINDA MENEZES QUEIROZ GARCIA ajuizou esta ação em face de SULAMÉRICA SAÚDE PME e ABRAPAR COMERCIAL IMP. E EXPORT. E SERV. LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que a autora é viúva de CLEYTON PERCIVAL GARCIA, que era funcionário da segunda ré, que mantinha contrato coletivo de seguro saúde com a primeira ré, tendo como beneficiários seus funcionários, dentre os quais, Cleyton.  Em 21 de abril de 2007 ele faleceu e a seguradora informou sobre a necessidade de devolução das carteiras de identificação dos beneficiários e cessação do benefício, no que foi atendida pela autora, contudo, em meados de 2009 a autora tomou ciência de que teria direito a continuidade do contrato por mais cinco anos, sem qualquer custo, mas as rés lhe nega o benefício. Pede a condenação da ré ao pagamento de perdas e danos consistente no valor de cinco anos de mensalidade de convênio médico que vem pagando ou, alternativamente, a inclusão como beneficiária por igual período.

Regularmente citado, os réus contestam a ação argumentando, em síntese, a Abrapar, que não tem qualquer responsabilidade, pois, assim que contatada pela autora, comunicou a seguradora. A seguradora alega prescrição e ausência de pedido por parte da autora.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Entendo intransponível a prejudicial de mérito de prescrição da ação.

É fato incontroverso que o pedido se lastreia em termos contratuais de contrato de seguro saúde em grupo. A cessação dos direitos da autora como beneficiária de seu falecido marido se deu na data da morte dele, em 21 de abril de 2007, pois houve pronto recolhimento das carteiras dos beneficiários do falecido, mas o pedido se deu apenas em 19 de abril de 2010, fora do prazo legal de um ano previsto no art. 206, § 1º, II, b, do Código Civil.

A justificativa da autora para o pedido a destempo é de que somente tomou conhecimento desse direito em meados de 2009, contudo, não esclarece absolutamente nada sobre isto e, embora citada Lei mencione que o prazo deva correr do conhecimento do direito pelo segurado, não parece razoável deixar-se ao alvedrio deste a data desta ciência, sem justificativa plausível e fundamentada, sob pena de fazer letra morta da Lei quanto aos prazos prescricionais postos no Código Civil. O caso toma ainda maior relevo quando considerado que o pedido vem lastreado em cláusula contratual. Assim, seria de se imaginar que, obstado o direito da autora, procurasse ela, ao menos, ter acesso ao contrato em questão, não se podendo crer que o fizera apenas mais de dois anos depois do falecimento do segurado e sem justificar cumpridamente essa circunstância, quando o razoável seria o pronto acesso ao contrato.

A alegação de réplica de se tratar de ação de responsabilização civil com prazo prescricional mais dilatado não vinga, pois, a causa de pedir não é outra ? remota ou próxima ? senão o contrato de seguro saúde, daí ser único o prazo prescricional, não observado pela autora.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINTO o processo nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado das partes contrárias, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º) a cada qual.
P.R.I.

São Paulo, 21 de setembro de 2010.
