

CONCLUSÃO

Em 17 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0025874-95.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Itome Turuta e outro
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude


   
Vistos.       

Septuagenário (titular de contrato de seguro de reembolso de despesas com assistência médica-hospitalar) e sexagenária (dependente) propuseram ação em face da Sul América Companhia de Seguro Saúde, queixando-se de aumentos praticados por ela. Invocam o Estatuto do Idoso e o Código do Consumidor. Desejam que a ré seja impedida de promover reajustes por mudança da faixa etária, reconhecida a nulidade das cláusulas respectivas, reembolso em dobro do que foi pago a maior nos últimos cinco anos e indenização por danos morais, no valor de R$ 2.000,00 por autor (fls. 2/13).
Diferido o exame do requerimento de antecipação da tutela para após a defesa da companhia (fls. 34), esta foi citada (fls. 58) e contestou sob os seguintes fundamentos: a) inaplicabilidade do Estatuto do Idoso e da Lei n. 9.656/98; b) prescrição ânua; c) previsão contratual expressa para o reajuste; d) ausência de abusividade ou ilegalidade; e) o art. 1.432/CC merece lembrança; f) pacta sunt servanda; g) os princípios da intangibilidade do ato jurídico perfeito e da irretroatividade das leis não podem ser olvidados; h) falta de afronta ao CDC; i) não configuração de danos morais; j) descabimento da pretendida restituição de valores pagos (fls. 61/90).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Rejeito a preliminar suscitada a fls. 65.
Julgando processo em que figurava como parte a mesma Sul América, no qual também se discutia reajuste por faixa etária, decidiu o Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Estado de São Paulo: 
Não se há confundir seguro-saúde com outros tipos de seguro, não incidindo a orientação de prescrição anua porque, no caso deste, ao cliente é disponibilizada vasta gama de benefícios, aproximando aquela modalidade de relação negocial ? indiscutivelmente consumerista - da prestação de serviços e, portanto, incidente na hipótese o disposto no art. 27 da Lei 8.078/90, que estabelece para a hipótese o lapso de cinco anos (Recurso Inominado n. 989.09.007925-6, 3ª Turma, j. 21/05/2009, rel. Juiz ROBERTO SOLIMENE).
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento (TJSP ? Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).
Procede em parte a ação.
A Lei Federal n. 10.741/03 dispõe, no § 3º do art. 15, que é vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade. Se assim é, a partir do Estatuto do Idoso não há mais possibilidade de variação do preço após os sessenta anos, independentemente do tempo de contrato.
No Tribunal de Justiça de São Paulo já se formou sólida jurisprudência relativa à matéria. Para citar apenas recursos recentes, em que também figurava como parte a Sul América, confiram-se:
"Plano de saúde. Aumento na mensalidade por mudança de faixa etária. Apelados completaram 61 anos. Inadmissibilidade. Jurisprudência que vem apontando, de forma pacífica, a ilegalidade e abusividade no reajuste da mensalidade, em razão da idade do beneficiário com mais de 60 anos. Aplicação do Estatuto do Idoso, do CDC e da Lei 9.656/98, sem ofensa ao ato jurídico perfeito. Contrato de trato sucessivo. Sentença mantida. Recurso improvido" (Apelação n. 9286449-43.2008.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 28/06/2011, rel. Desembargador JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS);
PLANO DE SAÚDE. Ação declaratória de nulidade de cláusula contratual que fixa faixa etárias e estipulam reajustes diferenciados. Obscuridade dos critérios contratuais de aumento de prêmio. Ofensa ao CDC (14, 46, 56 e 51, X). Ofensa ao art. 15, § 3º do Estatuto do Idoso. Abusividade reconhecida pela jurisprudência dominante no STJ. Hipótese de ajuste por trato sucessivo que afasta aplicação da garantia constitucional ao ato jurídico perfeito. Apelo desprovido (Apelação Cível n. 0481447-96.2010.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado, j. 28/06/2011, rel. Desembargador GALDINO TOLEDO JÚNIOR);
Plano de Saúde. Ação declaratória de nulidade de cláusula contratual, cumulada com obrigação de fazer e pedido de devolução de quantias. Beneficiária com mais de 60 anos. Majoração do prêmio em razão da mudança de faixa etária. Cláusula nula. Onerosidade excessiva. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor e princípios de proteção do idoso. Aplicação, na hipótese, do artigo 252 do Regimento Interno deste E. Tribunal de Justiça - Desnecessária repetição dos adequados fundamentos expendidos pela r. sentença recorrida - Precedentes - Sentença mantida - Recurso improvido (Apelação n. 0021300-39.2010, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 15/06/2011, rel. Desembargador CAETANO LAGRASTA NETO).
Muito embora tenham razão quando impugnam reajustes por faixa etária a partir dos 60 anos e perseguem devolução de quantias pagas a maior, Itome e Yoshiko se excedem quando pleiteiam restituição em dobro (item "h" de fls. 12 - art. 42/CDC). Sobre o tema, sempre em processo que tinha como ré a Sul América, assentou a mais alta Corte de Justiça bandeirante:
(...) a aplicação da penalidade da restituição em dobro do pagamento indevido destina-se a quem, comprovadamente, agiu com má-fé. No presente caso, embora tenha a requerida realizado reajustes por faixa etária, que se tornaram descabidos pelo ordenamento jurídico vigente, não restou caracterizado dolo ou má-fé de sua parte, ou seja, intuito deliberado de lesar o beneficiário do plano de saúde, pois, de qualquer modo, agiu com amparo em contrato, cuja cláusula contratual não estava isenta de controvérsia sobre sua validade, dependendo de interpretação judicial (Apelação n. 0101547-44.2009.8.26.0010, 1ª Câmara de Direito Privado, j. 21/06/2011, rel. Desembargador DE SANTI RIBEIRO).
Por fim, no que tange ao dano moral, o TJSP já decidiu que, embora descabido o reajuste por faixa etária: a) "não foi praticado qualquer ato ilícito pela ré que justificasse o pedido de indenização por dano moral"; b) "a demanda envolve tão-somente a diversidade quanto à interpretação do contrato, direitos e deveres das partes" (Apelação n. 0206398-58.2009.8.26.0100, 7ª Câmara de Direito Privado, j. 23/03/2011, rel. Desembargador ELCIO TRUJILLO).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para: a) declarar a nulidade das cláusulas que prevêem reajuste por mudança de faixa etária, a partir do dia em que o contabilista e a pedagoga se tornaram sexagenários; b) determinar que a ré se abstenha de promover cobrança de reajuste por mudança de faixa etária; c) condenar a ré à devolução simples do que foi pago a maior (correção desde os desembolsos, com juros de 1% ao mês contados da citação), respeitada a prescrição quinquenal adotada acima.
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (50% para os autores; 50% para a ré).
Diferido que foi o exame do requerimento de antecipação parcial da tutela (fls. 34), agora DEFIRO o requerimento dos idosos. Os argumentos da Sul América não convencem e não é razoável impor-se ao septuagenário e à sexagenária o pagamento de valores manifestamente indevidos, com risco de, configurada a inadimplência, recusar-se a seguradora ao comprimento das obrigações contratuais. Em síntese: a sentença produzirá efeitos imediatos, com relação aos itens a e b do dispositivo. Na hipótese de descumprimento, arcará a Sul América com multa de R$ 500,00 por boleto gerado indevidamente.

P. R. I.

S. Paulo, 17 de janeiro de 2012.
