

SENTENÇA

Processo nº:0025178-90.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco das Chagas Ximenes
Requerido:Central Paulista de Cobranças SC Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A ré foi citada para os termos da presente ação, consoante se verifica dos documentos de fls. 18, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação.
O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
E diante da ausência da ré à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações do autor, de que quitou o débito apontado pela ré, não havendo dívida pendente, com relação ao cheque nº 666591, no valor de R$ 98,94.
Além disso, os documentos acostados à inicial corroboram a versão do autor.
Os danos morais também restaram incontroversos, em razão do apontamento indevido.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.000,00. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação deduzida por FRANCISCO DAS CHAGAS XIMENES em face de CENTRAL PAULISTA DE COBRANÇAS SC LTDA., para declarar inexigível o débito, no valor de R$ 98,94, bem como para condenar a ré à obrigação de fazer, consistente em devolver o título ao autor, no prazo de 15 dias, a partir desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite de R$ 2.000,00, e ao pagamento ao autor da quantia de R$ 1.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido desde a publicação desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Por fim, oficie-se ao Serasa, para exclusão do apontamento em nome do autor, no débito acima referido. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 17 de março de 2011.
