

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0025621-32.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jose Aparecido de Lima
Réu(é)s:Ismael Pereira Silva 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 31/05/2011 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). EDISON GONÇALVES TORRES, OAB/SP nº 242.569 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a). MARCÍLIO PINTO LOPES, OAB/SP nº 142.242.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) (1) apresentou defesa escrita 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)Testemunha do(a) autor(a)(es)(as) Sra Joana D'Arc Alves Santos a qual foi contraditada pelo patrono do réu por amizade íntima. Questionada a depoente informou que conhece o autor por morar no mesmo bairro mas não frequenta sua casa e não é sua amiga. A seguir pelo M.M.Juiz foi dito: Indefiro a contradita por se tratar de suspeição de caráter subjetivo, e que uma vez negado pela parte fica o juízo impossibilitado de aferir. Passo a transcrever o depoimento da testemunha: Estava em um ponto de ônibus próximo ao palco dos fatos e teve sua atenção despertada pela barulho de uma colisão. Quando viu, os veículos já haviam colidido, portanto, não presenciou a dinâmica dos fatos. Recorda-se de ter visto, após o acidente o carro do autor já danificado, atrás do veículo do réu. Ratifica ter ouvido um único barulho. 
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Consoante o Boletim de Ocorrência de fls. 06, lavrado a partir das palavras do próprio autor, o veículo apontado como causador do dano teria lhe dado uma "fechada", causando o acidente.
Todavia, sua testemunha a nada presenciou, deixando a parte autora de comprovar, pois, o fato constitutivo de seu direito.
Ademais, com fulcro no B.O confeccionado pelo requerido, resta-nos a clara impressão de que houve algum tipo de desentendimento no trânsito, infeliz mas recorrente questão, no tão conturbado, caótico e nervoso de nossa cidade.
Sendo assim, se não há um esclarecimento fiel de que efetivamente ocorreu, limitando-se qualquer um dos envolvidos a atribuir a culpa ao outro não tem o juízo a imprescindível condição de imputar a qualquer um dos envolvidos a verdadeira culpa pelo ocorrido.
Eventuais fechadas, trocas de sinais ou xingamentos jamais vão levar a lugar algum, inclusive já presidi processos criminais em que corriqueiros incidentes de trânsito levaram à responsabilização penal por tentativa de homicídio e lesão corporal de natureza grave, fatos esses ocorridos na comarca de Campinas, fatos que ocorreram por uma disputa por vaga de estacionamento.
Fica o alerta consignado porque, ao menos ao que parece, as consequências se esgotam na área cível para que não levem a consequências mais graves. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, por conseguinte, JULGO EXTINTO o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)

Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é) (*)

Advogado do(a) Réu(é)
