

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15/07/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0025397-82.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria das Dores Leite e outro
Requerido:Itaú Seguros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Maria das Dores Leite e Sebastião Lourenço Dias, qualificados, propuseram Ação de Cobrança contra Itaú Seguros S/A, igualmente qualificada.
Alegam que, em 17 de novembro de 2010, faleceu sua filha, Jessica Leite Dias, vítima de acidente de trânsito. Na qualidade de únicos beneficiários, pleiteiam indenização no valor de 40 salários mínimos.
Juntaram documentos.
Citada, a seguradora contestou a fls. 57/75.
Houve réplica a fls. 82/95.
É a síntese.
Decido.
Alegam que, em 17 de novembro de 2010, faleceu sua filha, Jessica Leite Dias, vítima de acidente de trânsito. Na qualidade de únicos beneficiários, pleiteiam indenização no valor de 40 salários mínimos.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, pois visivelmente despropositada: os documentos, de que a ré alega ausência, estão a fls. 14/18. 
Rejeito também a preliminar de ilegitimidade ativa, pois intimamente decorrente do fundamento de rejeição anterior: os documentos, de que a ré alega ausência, comprovam que a vítima tinha 16 anos, era solteira e não deixou nenhum herdeiro. Ante o exposto, não "surge a imperiosa necessidade de se verificar a veracidade da informações prestadas na peça vestibular" (fls. 61).
A preliminar de regularização do pólo passivo, excluindo-se Itaú Seguros S/A, e inclusão da Seguradora Líder dos Consórcios DPVAT, não prospera igualmente. A legitimidade é da seguradora integrante do consórcio segundo a lei nº 6194/74.
No mérito, a ação procede em parte.
Por primeiro, a ré insiste na produção de provas, em contestação e na petição de fls. 100/101, a fim de que seja comprovado o nexo causal entre o acidente narrado e a indenização pleiteada. Ora, a seguradora Itaú, uma das maiores do país, talvez tenha deixado de notar, mais preocupada com suas preliminares, o narrado no boletim de ocorrência, a fls. 16/17, no qual o nexo de causalidade é patente. Ademais, os autores não estiveram presentes no DP, quando da narração do fato pelo soldado da PM Fazani, narração que teve sua origem, principalmente, nos depoimentos do motorista, Deusdete da Silva Prado, e da monitora dos ônibus, Rosangela Gonçalves dos Santos Nascimento. Por esta razão, o despacho de fls. 102, que entendeu descabida a produção de prova oral e documental.
No que diz respeito ao valor indenizável, a ré tem razão ao afirmar que "o acidente narrado na inicial ocorreu após a vigência da MP 340 de 29 de dezembro de 2006, não cabendo à parte autora, interpretar seu direito na lei anterior, até porque a conversão pela Lei nº 11.482 ocorreu em 31 de maio de 2007, alterando o valor da indenização para o teto máximo indenizável no montante de R$ 13.500,00". 
Neste sentido, não prospera a alegação dos autores de inconstitucionalidade de referida lei. A Egrégia 32ª Câmara de Direito Privado, julgando a Apelação n° 0066439-64.2008.8.26.0114, dando aplicação ao referido artigo da Lei 11.482/07, afastando a alegação de sua inconstitucionalidade, faz referência ao julgamento da Apelação n° 990.10.281892-6, Rei. Des. Romeu Ricupero, com a seguinte ementa:
"Seguro obrigatório. DPVAT. Cobrança. Diferença de indenização por morte. Acidente de trânsito ocorrido em 10/05/2009. Aplicação da Lei n° 11.482/07, que entrou em vigor em 31/05/07 e alterou a Lei n° 6.194/74, limitando a indenização, em caso de morte a R$ 13.500,00. Inconstitucionalidade da Lei n° 11.482/07. Inadmissibilidade. Apelação não provida".
A lei 11.482/07, em seu art. 3º, afastou a vinculação da indenização do seguro obrigatório de montante quantificado em salário mínimo para valor fixo, assim dispondo:
"Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º desta lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada. 
I- R$ 13.500,00 no caso de morte;
II- Até R$ 13.500,00 no caso de invalidez permanente e;
III- Até R$ 2.700,00 como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas".
Assim, comprovado que a morte de sua filha decorreu de acidente de trânsito, nexo causal cabalmente documentado nestes autos, devem os autores receber a indenização no valor de R$ 13.500,00, de acordo com o disposto na Lei nº 11.482/07, que alterou a Lei n° 6.194/74.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 13.500,00, a título de indenização por morte, em razão de acidente de trânsito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. A correção monetária do valor indenizável corre a partir da data do sinistro e os juros de mora, a partir da citação (Súmula 426 do STJ). Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor do débito atualizado. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 29 de julho de 2011.
