

SENTENÇA

Processo nº:0025772-07.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rodrigo Marques dos Santos
Requerido:Nicolas Roberto Garcia Cespedes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Deixo de designar audiência de instrução e julgamento, porquanto as partes requereram o julgamento antecipado do feito (fls. 20).
A preliminar argüida pelo réu merece ser rejeitada, porquanto não encontra qualquer fundamento. Apesar de não conter o endereço do autor na inicial, há o endereço dele nos documentos por ele juntados com a inicial, o que não dificultou a defesa do réu, tanto que apresentou contestação. No mais, o autor está representado por advogado, cujo endereço consta dos autos, o que não irá dificultar a localização do mesmo, quando se fizer necessário.
No mérito, o pedido é improcedente. 
Alegou o autor que foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do réu, vindo a sofrer prejuízos no valor de R$ 1.909,20, referente ao menor orçamento obtido, bem como danos morais no montante de R$ 2.000,00.
O réu, de outro lado, sustentou que não teve qualquer responsabilidade pelo acidente, pois o autor é que avançou no farol vermelho. Afirmou que não estava embriagado. 
Pois bem. 
Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes, pois estas não o negam. 
No entanto, as circunstâncias em que a colisão ocorreu e a responsabilidade das partes restou controvertida. 
Cada parte apresentou versão contraditória. 
O autor trouxe aos autos cópia do boletim de ocorrência, que contém somente a sua versão dos fatos, tratando-se de prova unilateral.
Ademais, não trouxe testemunhas ou juntou fotografias que pudessem comprovar a sua versão e os fatos constitutivos do seu direito.
O réu apresentou fotos do local dos fatos, mas também não trouxe testemunhas presenciais do acidente.
Com efeito, tendo em conta que as versões apresentadas pelas partes são antagônicas e que nenhuma das partes produziu provas suficientes dos fatos alegados, a improcedência se impõe. 
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por RODRIGO MARQUES DOS SANTOS em face de NICOLAS ROBERTO GARCIA CESPEDES, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 17 de março de 2011.
