

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 23 de março de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0025313-47.2011.8.26.0011
Requerente:Cecilia Alves Silva
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que em 25.6.2011 viajou pela ré de Salvador para Guarulhos e que sua bagagem foi extraviada, tendo o cartão de crédito nela inserido sido indevidamente utilizado.  Pleiteia que a ré lhe pague indenização por danos materiais de R$ 3.745,00 e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 37/51 que o Código Brasileiro da Aeronática limita a indenização.  Afirmou que não há prova do conteúdo da bagagem e impugna os pedidos indenizatórios.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser acolhida em parte.
A jurisprudência, há bastante tempo, consolidou-se no sentido de que as normas do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90) são posteriores e prevalecem sobre as normas da Lei 7.565/86 referente ao Código Brasileiro de Aeronáutica, sobretudo no que concerne à fixação dos valores de indenização em casos de extravio de bagagem.
Neste sentido, vejam-se as seguintes ementas do Superior Tribunal de Justiça:

RESPONSABILIDADE CIVIL. Transporte aéreo. Extravio da bagagem. Dano material. Dano moral.
A indenização pelos danos material e moral decorrentes do extravio de bagagem em viagem aérea doméstica não está limitada à tarifa prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica, revogado, nessa parte, pelo Código de Defesa do Consumidor.
Recurso conhecido e provido.
RESP 156.240 (SP), Relator Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, j. em 23/11/2000, in DJU de 12/02/2001, pág. 118, v.u.

RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO DE BAGAGEM. INAPLICABILIDADE DA CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. RELAÇÃO DE CONSUMO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INDENIZAÇÃO AMPLA. DANOS MATERIAIS E MORAIS. ORIENTAÇÃO DO TRIBUNAL. PAGAMENTO DE BOLSA DE ESTUDOS. DANO INCERTO E EVENTUAL. APROVAÇÃO INCERTA. EXCLUSÃO DA INDENIZAÇÃO. RECURSO ACOLHIDO PARCIALMENTE. MAIORIA.
I ? Nos casos de extravio de bagagem ocorrido durante o transporte aéreo, há relação de consumo entre as partes, devendo a reparação, assim, ser integral, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, e não mais limitada pela legislação especial. 
II - Por se tratar de dano incerto e eventual, fica excluída da indenização por danos materiais a parcela correspondente ao valor da bolsa que o recorrido teria se tivesse sido aprovado no exame para freqüentar o curso de mestrado.
RESP 300.190 (RJ), Relator Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. em 24/04/2001, in DJU de 18/03/2002, pág. 256, v.u.

Responsabilidade civil. Extravio de bagagem. Danos materiais e morais. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Retorno ao local de residência. Precedente da Terceira Turma. 
1. Já está assentado na Seção de Direito Privado que o Código de Defesa do Consumidor incide em caso de indenização decorrente de extravio de bagagem.
2. O fato de as notas fiscais das compras perdidas em razão do extravio estarem em língua estrangeira, não desqualifica a indenização, considerando a existência de documento nacional de reclamação com a indicação dos artigos perdidos ou danificados que menciona os valores respectivos, cabendo à empresa provar em sentido contrário, não combatida a inversão do ônus da prova acolhida na sentença.
3. Precedente da Terceira Turma decidiu que não se justifica a ?reparação por dano moral apenas porque a passageira, que viajara para a cidade em que reside, teve o incômodo de adquirir roupas e objetos perdidos? (REsp nº 158.535/PB, Relator para o acórdão o Senhor Ministro Eduardo Ribeiro, DJ de 09/10/2000).
4. Recurso especial conhecido e provido, em parte.
RESP 488.087  (RJ); Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 18/09/2003, in DJU de 17/11/2003, pág. 322, v.u.

Disto resulta que deve ser afastada a pretensão da empresa requerida no sentido de que sua responsabilidade civil pelo extravio da bagagem da autora estaria limitada àqueles valores considerados pelo art. 260 do Código Brasileiro de Aeronáutica.
Ocorre, porém, que há litígio entre as partes quanto ao conteúdo da bagagem extraviada.
Razão assiste à empresa requerida ao sustentar que a autora poderia ter apresentado expressa e formal declaração do conteúdo da bagagem extraviada, bem como recolhido o correspondente seguro adicional, como condição para o recebimento de integral indenização sobre todos os bens que estivessem no interior da bagagem e que tenham sido extraviados. A lei 7.565/86 (Código Brasileiro de Aeronáutica), em seu art. 262, assim previa a hipótese da declaração do valor da bagagem.
Houvesse a autora preenchido tal declaração, o valor da bagagem a ser indenizada já estaria previamente fixado, na forma do art. 750 do Código Civil de 2002.
Entretanto, a autora não preencheu tal declaração.  Certamente a omissão é da empresa requerida, a qual, na forma do art. 744, parágrafo único, do Código Civil de 2002, deveria ter dado oportunidade à autora para o preenchimento da relação do conteúdo da bagagem ou a recusa da autora em fornecer tais informações.  Disto resulta que o fato de a autora não haver preenchido a declaração não obsta, como pretende a ré, a pretensão à indenização constante desta ação judicial.
A autora pretende o recebimento de indenização por danos materiais estimada em R$ 3.000,00 (mala) e em R$ 745,00 (dívida de cartão de crédito).  A pretensão deve ser rejeitada porque não há nenhum recibo nos autos que comprove o modelo e o valor da mala que foi extraviada.  Considerando-se que a estimativa da autora é excepcional e de valor expressivo, justifica-se maior rigor probatório quanto à efetiva propriedade pela autora de mala de valor elevado.
Em relação às despesas com cartão de crédito, não há nenhuma verossimilhança de que tenham sido constituídas com um cartão que estivesse no interior da bagagem.  Tal fato não é sequer verossímil já que o cartão de crédito deve sempre permanecer com a guarda do consumidor e não é usual que seja deixado no interior da bagagem.  Sem nenhuma prova segura neste sentido, não se pode considerar o fato.  E mesmo que houvesse tal prova, a autora teria agido com culpa exclusiva ao deixar um cartão no interior da bagagem, o que excluiria a responsabilidade da ré na forma do art. 14 do CDC.
Assim, entendo que a pretensão indenizatória da autora por danos materiais não possa ser acolhida.
Em relação ao pedido de indenização por danos morais, a jurisprudência supra mencionada demonstra que o entendimento prevalente consiste no direito de o consumidor ser indenizado pelos transtornos, indignação e frustração decorrentes da constatação de que sua bagagem foi extraviada.  A guarda dos bens pessoais do passageiro pelo transportador constitui obrigação simples e de fácil execução, não se podendo aceitar a negligência da ré que permitiu o extravio, com consequentes transtornos para a autora.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 2.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Cecilia Alves Silva ajuizou contra TAM - Linhas Aéreas S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.000,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de março de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
