

SENTENÇA

Processo nº:0025454-90.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Compra e Venda
Requerente:Jorge Hiroshi Nakano
Requerido:José Henrique Casale Junior - ME e outro



Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
É de rigor o reconhecimento da revelia da empresa, ante a ausência de seu preposto em audiência de conciliação (fls.87), apesar de citada (fls.83). 
Desta forma, presumem-se verdadeiras as alegações iniciais, especialmente o fato de que foi entregue mercadoria falsificada ao autor.
Assim, não havendo cumprimento da prestação obrigacional por parte da requerida José Henrique Casale Junior ? ME, deveria ocorrer cancelamento da cobrança.
Contudo, a requerida, mesmo com o cancelamento da compra no dia posterior à entrega (fls.29), promoveu a cobrança através de emissão de duplicata (fls.55), gerando protesto do título.
O protesto gera patente dano moral, sofrido em decorrência do abalo ao crédito. Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.000,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado em face de JOSE HENRIQUE CASALE JUNIOR - ME, de maneira a declarar inexigível o título protestado às fls.55, confirmando a liminar concedida, além de condenar a requerida ao pagamento de R$2.000,00, valor a ser atualizado e acrescido de juros de 1% desde a publicação desta sentença. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de abril de 2012.
