

C O N C L U S Ã O
Em 29 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:0025131-42.2012.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Eduardo Aristides
Requerido:Valtemar Machado de Souza - ME

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.



A parte autora ajuizou ?ação de resolução contratual c.c. perdas e danos morais?, alegando que adquiriu da empresa ré um veículo de marca Fiat, modelo Doblô ? cor branca ? ano- 2005 p placas: GTI 8406 ? chassi: 9BD22315852006485,  pelo valor de R$ 25.000,00 com entrada de R$ 15.000,00 e o saldo restante em 10 (dez) parcelas de R$ 1.000,00 cada com vencimento em 24.02.2012 a 29.01.2013, dos quais dois foram devolvidos ao autor, parcelas correspondentes aos cheques 100.148 a 100157 ? banco Itaú - agência Vila Matilde, emitidos por I.A. Pereira ME, de propriedade da mãe do autor. Aduz que, ao tentar licenciar o veículo, constatou que havia várias multas não pagas, falta de licenciamento e gravame de alienação fiduciária pelo Banco Itaú S/A. Alega, ainda, que tentou junto à ré a solução dessas pendências em relação ao veículo, contudo não obteve êxito em resolver as referidas questões. Em razão das perdas e danos, postula indenização em relação aos danos materiais e morais.  

Deferido o pedido de justiça gratuita (fls. 32).
Devidamente citado (fl. 56), o requerido não apresentou defesa (fls. 59).

É o relatório.
Decido.

Ao ser citada, a parte ré foi advertida das consequências do artigo 319 do Código de Processo Civil, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
A não apresentação de resposta tem como consequência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz, ou ocorra as hipóteses do artigo 320 do Código de Processo Civil.
Considerando os documentos juntados as fls.10/18, notória a relação jurídica firmada entre as partes. Portanto, considerando a afirmação do autor da existência de débito atualizado no valor de R$ 26.656,36 conforme a planilha juntada aos autos de fls.22/23, e pelo fato do réu não opor resistência presume-se a veracidade em relação aos fatos descritos na petição inicial, fato este causa da cobrança pleiteada pela parte autora.
Assim, dispõe o artigo 475 do Código Civil que ?a parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos?.
Nessa esteira, o artigo 18, § 1º, da Lei nº 8.078/90 dispõe que: "Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha: I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; III - o abatimento proporcional do preço."
Logo, tendo sido constatado o vício e não solucionado no prazo legal, o autor tem direito à restituição do valor pago, qual seja R$ 26.656,36, valor este atualizado até o ajuizamento da ação, conforme planilha de fl. 23.
Em relação ao pedido de dano moral não há critério definido para a sua fixação. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 5.000,00, considerando que o veículo foi usado pelo autor e será devolvido com uma depreciação que até esta data corresponde a 02 anos e cinco meses.
Diante de tais circunstâncias, outra solução não há senão a procedência da ação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de CARLOS EDUARDO ARISTIDES em face de VALTEMAR MACHADO DE SOUZA - ME, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 18, § 1º, da Lei nº 8.078/90, DECLARO rescindido o contrato entre as partes, e CONDENO a parte ré a restituir ao autor o montante de R$ 26.656,36, mais a quantia de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais, tudo devidamente atualizado desde o ajuizamento da ação pela Tabela do Tribunal de Justiça (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional, bem como, para o restabelecimento do status quo ante, DETERMINO a devolução do veículo Fiat, modelo Doblô ? cor branca ? ano - 2004/2005 placas: GTI 8406 ? chassi: 9BD22315852006485 para o réu, o qual deverá retirá-lo da residência do autor pelo requerido, ou de outro local indicado pelo autor, mediante agendamento prévio, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00 até o limite de 10 dias, sem prejuízo da obrigação e agravamento da multa se necessário. Após o trânsito em julgado, o requerido deverá ser intimado por mandado para o cumprimento da obrigação de retirar o veículo, cabendo ao autor o início da execução nos termos do artigo 475-B do Código de Processo Civil.
No mais, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo,29 de julho de 2014.
