

SENTENÇA

Processo nº:0025538-91.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eduardo de Brito Dantas
Requerido:Kart Interlagos Octanage Empreendimentos e Participações LTDA



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
É fato incontroverso o acidente do autor quando participava de corrida de kart no estabelecimento requerido. Sustenta o autor, em inicial, que seu kart parou de funcionar e, não se dirigindo nenhum preposto da requerida ao local, este decidiu deixar o kart, a fim de aguardar auxílio em local mais seguro. Relata que ao tentar sair da pista foi violentamente atropelado por outro kart.
Assevera que não sabia como proceder ao verificar que seu kart não funcionava, vez que o 'briefing' não existiu. 
O colega de trabalho do autor, ouvido em Juízo, assegura que no dia dos fatos não ocorreu o 'briefing', procedimento em que se passam as informações de segurança.
Em contrapartida, o funcionário da requerida assegura que as informações de segurança foram devidamente passadas.
Com efeito, analisando o documento de fls.55, observa-se que o autor, maior de idade, reconheceu ser conhecedor das restrições para a atividade. Assim, há indicativo que, para a assinatura do termo de responsabilidade, tenha ocorrido o 'briefing'.
Ainda que assim não o fosse, as restrições e normas de segurança estavam disponibilizadas no local (fls.64/65), havendo expressa advertência acerca do uso do capacete.
Pois bem. Conforme informação de fls. 35, o autor, após ter parado o kart, tirou o capacete e saiu à pista, quando a corrida estava ocorrendo.
Ora, é intuitivo que ninguém saia, sem o capacete, no meio da pista. A conduta a ser tomada era aguardar um dos prepostos do estabelecimento, presentes no local.
Não se nega a obrigação de reparação de danos ocorridos no estabelecimento requerido, especialmente durante a corrida, havendo responsabilidade objetiva, ou seja, independente de culpa.
Contudo, o prestador de serviços não será responsabilizado quando provar a culpa exclusiva do consumidor, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, o que se deu no caso em concreto.
O requerente, ao sair no meio da pista, sem o capacete, assumiu o risco de acidente.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por EDUARDO. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.


São Paulo, 11 de abril de 2012.
