

C O N C L U S Ã O
Em 18-04-2013, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, DR. CAIO MARCELO MENDES DE OLIVEIRA. Eu, _______ Maria Carbone, Oficial Maior, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0025736-94.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Elaine Teresinha Lemos Quarti
Requerido:Imbra S.A.

Vistos.
ELAINE TERESINHA LEMOS QUARTI promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A., aduzindo o seguinte: (a) em 18.8.2008, contratou tratamento odontológico para próteses, enxertos e implantes, com a falida, pela quantia de R$.30.200,00, efetuando pagamento parcial de R$.5.000,00 de entrada e ainda de 10 cheques de R$.1.680,00 e R$.8.400,00; (b) ao iniciar o tratamento de enxerto a própria falida verificou não ser necessário tal procedimento e mesmo após a solicitação da Autora no sentido de ser reembolsada do valor respectivo, tal valor não foi devolvido e a falida fechou as suas portas, interrompendo a realização integral do tratamento; (c) continuou o tratamento com outro profissional; (d) sofreu padecimentos morais, tendo sido frustrado o sonho de um sorriso bonito e saudável. Além disso, a Autora ainda sofreu por meses dores intermináveis, afora o encerramento das atividades repentinamente. 
Com estas considerações, pretende, invocando as disposições do Código de Defesa do Consumidor e do Código Civil, a declaração de rescisão contratual e a condenação da Ré na quantia de R$.30.200,00, além de indenização pelo padecimento moral.
A intervenção de terceiros na relação processual foi indeferida pelo despacho de fls.42.
Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Impugna o cabimento de indenização por danos morais.
Parecer do Ministério Público a fls.59/63, apresentando a Autora novos documentos.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.
A ação deve ser acolhida.
Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório, em conformidade com as disposições da Lei 9.084/94.
Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pela Autora.
Não tendo sido concluído o tratamento, os valores pagos devem ser reembolsados.
A Autora comprovou o pagamento da quantia de R$. 30.200,00, com os documentos apresentados, impondo-se a sua restituição, até mesmo para permitir que este valor sirva à contratação de outro profissional.
O padecimento moral, no caso, é presumido, pelas vicissitudes que deve ter encontrado a Autora, em função do descumprimento contratual e da necessidade evidente de se socorrer de nova contratação para a solução de seus problemas odontológicos.
Fixa-se a indenização a tal título, de acordo com as disposições do artº 5º, V, da Constituição Federal e do artº 186 do Código Civil, no valor equivalente a dez salários mínimos, o que representava, na data da falência decretada, a quantia de R$ 5.450,00 (R$ 545,00×10 ? Lei 12.382/2011).
Em face do exposto, julgo procedente a ação, para os seguintes fins:
a)declarar a rescisão da contratação; 
b)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 30.200,00, atualizada monetariamente desde cada pagamento efetuado e com juros contados da citação;
c)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 5.450,00, a título de indenização por danos morais, com atualização monetária a contar da data da falência (data do arbitramento), com juros a partir da citação;
d)condenar a Ré nas custas processuais despendidas pela Autora, isenta aquela da sua parte, por ser beneficiária da gratuidade; 
e)condenar a Ré em honorários de advogado arbitrados em 10% do total das indenizações deferidas; 
Faculto à Autora, uma vez transitada em julgado a decisão, a providenciar, nestes próprios autos, a habilitação de crédito, por medida de economia processual, observadas as disposições do artº 9º da Lei 11.101/2005.
P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2013.

CAIO MARCELO MENDES DE OLIVEIRA
Juiz de Direito


DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
