

SENTENÇA

Processo nº:0025990-35.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Condomínio Edíficio José Borelli
Requerido:Serralheria Adi' Art


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





V I S T O S, etc.




I. CONDOMÍNIO EDIFÍCIO JOSÉ BORELLI moveu a presente Ação de Rescisão de Contrato c.c. restituição de valores e indenização ? Rito Ordinário contra SERRALHERIA ADI'ART, alegando, em resumo, que as partes firmaram contrato de prestação de serviços de serralheria, em 15/01/2010, consistente na fabricação e colocação de um gradil de proteção contendo cinco portões, pelo valor ajustado de R$ 4.300,00, com prazo de entrega em quarenta dias. Posteriormente, ajustaram verbalmente o pagamento de mais R$ 1.350,00, para que um dos portões passasse a ter duas lâminas, ao invés de uma só, e que todos eles fossem pintados, juntamente com os gradis. Disse que já pagou à ré a quantia de R$ 4.975,00, restando pagar apenas R$ 675,00. Ocorre que a ré teria se negado a terminar os serviços, razão pela qual requer a rescisão judicial do contrato e a condenação da acionada à restituição em dobro daquilo que recebeu.

Devidamente citada (fls. 26), a Requerida deixou de apresentar resposta nos autos, de modo que se tornou revel (fls. 27).
Através do despacho de fls. 28, foi determinado ao autor que regularizasse a sua representação processual, bem como que especificasse os serviços efetivamente concluídos e os seus respectivos valores, e indicasse a porcentagem de conclusão desses serviços em relação ao total contratado. Em resposta, sobreveio a petição e os documentos de fls. 30/31 e 32/49.
É o breve relatório.
D E C I D O.
II. A ação é parcialmente procedente.
Antes de qualquer coisa, face à inoperância da Ré, a qual não se preocupou em oferecer qualquer resistência à pretensão vestibular, resta viável proceder ao julgamento antecipado do litígio.
Regularmente citada, a Acionada se quedou inerte e não houve por bem coligir contestação ao bojo dos autos, no prazo legal. Houve, portanto, a revelia.
 Portanto, restaram incontroversos os fatos narrados pelo autor em sua petição inicial. Não obstante a incontrovérsia dos fatos, a análise da adequação do pedido ao direito é função primordial do juiz, e não se sujeita aos efeitos da revelia.
Assim, verifico que o Autor pediu a condenação da ré na restituição em dobro do valor que lhe pagou, haja vista a inexecução do contrato por culpa desta última, a qual deixou de prestar os serviços a contento. 
Não há dúvidas de que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável à matéria sob exame. Contudo, não há fundamento para a aplicação do artigo 42, caput e parágrafo único, do CDC, pois aqui não se trata de cobrança de dívidas. A indenização em dobro ali prevista somente se aplica nos casos de cobrança de débitos indevidos, que exponham o consumidor a constrangimentos.
No caso dos autos, o autor requer a restituição do que pagou à ré, mais perdas e danos, em razão da inexecução dos serviços contratados, de modo que a norma aplicável é a do artigo 20, caput e inciso II, do CDC.
Nesse sentido, veja-se a seguinte citação de julgado:
Estando a cobrança baseada no contrato, não há falar em restituição em dobro (RJM 174/113, citado por Theotônio Negrão in Código Civil e leg. Civil em vigor, 28ª edição, São Paulo:Saraiva, 2009, p. 818, nota 3a ao artigo 42 do CDC).

Logo, no que tange especificamente às perdas e danos, o valor da indenização deve limitar-se ao valor comprovadamente despendido pelo autor com o refazimento dos serviços.
No que tange ao inadimplemento contratual da Requerida, este restou incontroverso, em face da revelia.
Assim, ante os esclarecimentos do autor à fls. 30/31, o réu deverá devolver a quantia paga pelo serviço inexecutado, no valor de R$ 675,00, e pagar a quantia de R$ 600,00, despendida pelo autor para o refazimento do serviço, a título de indenização por perdas e danos.
No mais, tendo em vista a revelia operada, os fatos aduzidos  na  peça  inicial devem  ser  reputados verdadeiros, para os devidos fins de direito, não sendo o caso da ocorrência de quaisquer das hipóteses previstas no artigo 320 do Código de Processo Civil. 

III. Isto Posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE a presente ação de rescisão de contrato c.c. restituição de valores e indenização que CONDOMÍNIO EDIFÍCIO JOSÉ BORELLI moveu em face de SERRALHERIA ADI'ART, para o fim de rescindir o contrato de fls. 13/14 e condenar a Ré a devolver ao Autor a importância de R$675,00 (seiscentos e setenta e cinco reais), devidamente acrescida de correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data do desembolso, mais juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (21/02/2011, fls. 23 verso). 
Condeno mais a ré a pagar ao autor indenização por perdas e danos, no valor de R$ 600,00 (seiscentos reais), com correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data do desembolso, mais juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Finalmente, condeno a Requerida ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação.
P. R. I.
São Paulo, 07 de junho de 2011.
