

SENTENÇA

Processo Físico nº:0025055-30.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transporte Aéreo
Requerente:Elpídio Custódio de Andrade Neto e outros
Requerido:Aerolíneas Argentinas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por ELPÍDIO CUSTÓDIO DE ANDRADE NETO, EDNA DIAS DE NOVAIS ANDRADE, FELIPE NOVAIS ANDRADE, BRUNO MORAIS DE ANDRADE e MAYARA MORAIS DE ANDRADE em face de AEROLINEAS ARGENTINAS S.A. 
Alegam os autores, em síntese, que adquiriram passagens aéreas da ré para embarque em 01.7.2011 às 15 horas e 35 minutos, com destino a Barcelona. Ocorre que o voo dos autores foi cancelado, sob a justificativa de que o espaço aéreo teria sido prejudicado pelas cinzas do vulcão chileno Puyehue. Durante treze horas os autores permaneceram sem qualquer assistência da ré, tendo, após referido período, ocorrido o embarque para a cidade de Madrid. A ré não se prontificou a realizar o transporte dos autores a Barcelona, ainda que por outro meio, razão pela qual estes tiveram despesas com a contratação e carro, gasolina e alimentação, tendo ainda perdido duas diárias do hotel contratado, as quais não foram ressarcidas pela ré. Além disso, padeceram os autores de manifesto dano moral, que merece compensação pecuniária. Requerem, por tais fundamentos, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 50.000,00, desconto de 25% do valor das passagens e indenização pelos danos materiais. 
Citada, a ré ofertou resposta, na qual sustentou que o atraso decorreu de força maior. Assim, por se tratar de fato atípico, afastados restaram a sua culpa e o dever de indenizar. Aduziu, ainda, que não restaram caracterizados os danos morais e que não foram provados os danos materiais. Impugnou, por fim, o quantum pretendido. 
Houve réplica.
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Restou incontroverso que o voo contratado pelos autores foi cancelado e que, durante o período de ao menos 13 horas, a ré não prestou qualquer assistência aos autores, seja no tocante a alimentação, seja em relação ao fornecimento de acomodações, o que deve ser considerado defeito da prestação de serviços. 
Aduz a ré, contudo, que não se configurou o dever de indenizar, uma vez que se tratou de fato imputável exclusivamente a fatores climáticos. 
Sem razão, contudo, a requerida. 
A uma porque a relação jurídica das partes é de consumo, o que impõe, na sua regulação, a aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, responde a ré objetivamente pelos danos causados, independentemente de culpa, salvo demonstração inequívoca de culpa de terceiro. 
Prova neste sentido, todavia, não foi produzida pela ré, pois não demonstrou e sequer alegou que no longo período de permanência dos autores no aeroporto tenha lhes dispensado qualquer atenção. 
Além disso, há de se observar que, quando da substituição do voo, não proporcionou a ré transporte aos autores para o destino contratado ? Barcelona -, mas apenas até Madrid, o que caracteriza o descumprimento contratual.  
A responsabilidade civil da ré, portanto, restou plenamente caracterizada. 
Quanto aos danos morais, em se tratando de largo atraso de voo, causador de perda parcial da viagem, a sua configuração decorre do próprio fato, independentemente de outras provas. Neste sentido: 

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Transporte aéreo - Atraso de vôo ? Caracterização dos danos morais in re ipsa ? Não comprovação, todavia, dos danos materiais alegados pela autora ? Recurso da autora parcialmente provido, sendo não provido o da ré. (TJSP - Apelação cível n. 1.241.849-8 ? Presidente Prudente ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Rizzato Nunes ? 06.08.08 ? V.U. ? Voto n. 8.351)

RESPONSABILIDADE CIVIL TRANSPORTE AÉREO. ATRASO DE VÔO. A demora injustificada no transporte de passageiros acarreta danos morais. Agravo regimental não provido (STJ, AgRg no REsp 218291/SP, Agravo Regimental no Recurso Especial 1999/0050152-7, Rei. Min. Ari Pargendler, 3a Turma, j . 22.03 2007, DJ 23.04.2007, p 252).

O valor da indenização a título de danos morais deve ser fixado com observância da razoabilidade da medida, como forma de compensar a vítima pelo sofrimento causado pela conduta do prestador de serviços e de coibir a reiteração, por parte deste, de condutas tendentes a causar lesões morais a terceiros consumidores. É esta, note-se, a tendência seguida pelos nossos Tribunais superiores (RSTJ 112/216 e STF-RF 355/201).
Assim, fundada na razoabilidade, e tomando-se os parâmetros adotados pelo Superior Tribunal de Justiça (REsp 612817/MA. REsp 307049/RJ1, REsp 211 604/SC, REsp 450669/RJ), entendo suficiente, para compensar o dano moral sofrido pelos autores, a fixação de indenização no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para cada um deles, que sofrerá correção monetária a partir desta data, quando liquidado o dano, e juros de mora de 1% a.m. desde a citação, por se tratar de ilícito contratual. 
Os danos materiais também ficaram caracterizados e comprovados pelos documentos de fls. 40/42, que não sofreram qualquer impugnação por parte da ré, e ainda pela incontroversa perda de duas diárias do hotel contratado pelos autores em Barcelona, pois, por força da omissão da ré em proporcionar aos autores o transporte adequado, embarcaram com grande atraso a destino diverso, o que os obrigou à contratação de aluguel de carro e efetivação de despesas com a viagem de Madrid a Barcelona. 
Quanto à pretensão de desconto do valor das passagens, contudo, não merece acolhida, pois além de ausente a causa de pedir, os eventuais prejuízos materiais sofridos pelos autores já estão abarcados pela indenização fixada a este título.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por para CONDENAR a ré a pagar a cada um dos autores indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data, quando liquidado o dano, e juros de mora de 1% a.m. desde a citação, e indenização por danos materiais no valor de R$ 1.676,16(mil seiscentos e setenta e seis reais e dezesseis centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  
Tendo a ré sofrido a maior parte da sucumbência, arcará com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 06 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
