

SENTENÇA
a
Processo nº:0025598-92.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edna de Amorim Oliveira Alves
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.


EDNA DE AMORIM OLIVEIRA ALVES ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face FIC - FINANCEIRA ITAÚ CDB S/A, aduzindo em apertada síntese que foi surpreendida com a informação indevida de que seu nome se encontrava cadastrado nos órgãos de proteção ao crédito, SCPC e SERASA decorrente de cobranças indevidas realizadas em virtude de contratação de cartão de crédito e financiamentos a ele vinculados. Procurou a agência bancária, no entanto, a irregularidade não foi solucionada. Além disso, esclarece que teve de encerrar sua caderneta de poupança, pois obteve informação que o montante depositado poderia ser utilizado para saldar o débito existente. Teve seu cartão de crédito das lojas Casas Bahia bloqueado, ante as restrições realizadas aos órgãos de proteção ao crédito. Requereu, assim, a procedência dos pedidos para que o requerido anule o suposto contrato, determinando o cancelamento das cobranças acumuladas em seu nome, tendo em vista ser vítima de uma operação fraudulenta. Atribuiu à causa o valor de R$ 20.400,00 e com a inicial juntou documentos (fls 11/38).
Foi formulado o pedido de tutela antecipada                                                         para que fosse suspenso provisoriamente o nome da requerente dos órgãos de proteção ao crédito, o que foi deferido às fls.54.
Regularmente citado, o requerido apresentou contestação. Discorreu acerca do cabimento da cobrança efetuada, visto que o cartão crédito foi solicitado e aprovado para utilização. Ademais o débito existente, advém do próprio uso da requerente. Aduziu que a autora pleiteia a indenização por danos morais decorrente da conduta ilícita atribuída por ter inserido nos órgãos de proteção ao crédito seu nome, entretanto, a requerente em nenhum momento demonstrou a existência dos alegados danos morais.
Requereu a improcedência dos pedidos argüidos na inicial.
Fls.79/84 ? Réplica.
Este é o relatório
Decido
O feito em questão comporta o julgamento antecipado sendo suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída ao banco, consistente na omissão de providência apta a obstar os efeitos deletérios de fraude praticada por terceiro para utilização de cartão de crédito realizado indevidamente em nome da requerente.
Com efeito, é fato incontroverso que terceira pessoa realizou um contrato no intuito de obter cartão de crédito em nome da autora junto ao Banco Réu. 
O banco réu sem adotar as medidas necessárias, não conferiu a documentação apresentada quando da contratação para obtenção de cartão de crédito, documentação que nem sequer providenciou junto com a contestação, em nome da requerente e, sem perceber as irregularidades, permitiu a concessão do mesmo que, sem dúvida, causou prejuízos à requerente. 
Desse modo, a negligência da instituição financeira acabou por trazer diversos aborrecimentos ao consumidor, circunstância por si só suficiente a eclodir sua responsabilidade, a teor do que dispõe o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, haja vista a deficiente prestação do serviço que constitui seu mister, deficiência esta caracterizada pela frustração da segurança que do serviço bancário seria legítimo exigir-se.
O Banco réu, também, não realizou qualquer diligência, depois que teve o conhecimento de que ocorrera fraude para a contratação, no intuito de amenizar os efeitos negativos gerados para a autora. Além disso, a simples alegação, por parte do banco réu, do cabimento da cobrança efetuada não exime a empresa ré da responsabilidade de indenizar o autor pelo abalo de crédito sofrido, uma vez que não trouxe qualquer documento que comprovasse a existência da contratação de cartão de crédito em nome da autora. O mesmo em relação ao documento de inscrição no SCPC (fls. 77).  Pese embora a informação de que a consumidora não foi negativada, fato é que a inicial mencionou outros cadastros restritivos sem impugnação, em relação à negativação, da ré.
Presentes os danos morais, devido aos aborrecimentos e preocupações desnecessárias causadas o autora, que teve de tomar as medidas necessárias, por si só, para resolução do ocorrido, merece procedência o pedido de indenização, devendo ser proporcional ao dano.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar inexistentes as cobranças realizadas no cartão de crédito mencionado na inicial, emitido em nome da autora; tornar definitivos os efeitos da tutela antecipada concedida; e, condenar o banco réu ao pagamento do valor de R$ 5.000,00, a título de danos morais sofridos pela autora.

Em razão da sucumbência, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em  10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 25 de julho de 2011.




Paulo de Tarsso da Silva Pinto
Juiz de Direito
