

CONCLUSÃO
Em 22 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0025862-28.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fábio Azenha de Toledo
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Fábio Azenha de Toledo em face de Fazenda do Estado de São Paulo pretendendo a outorga de nova delegação e indenização por danos morais e materiais, tendo sido aprovado no 2º Concurso Público com outorga realizada em 29/04/2003, na qual escolheu a Serventia de Oficial de Registro de Imóveis e Anexos Pirassununga, e acabou destituído após decisão judicial que reconduziu o anterior ocupante do cargo. Argumenta que teria escolhido tal serventia por sua família estar estabelecida na região e já que esta se encontrava vaga e sem restrições, sem qualquer menção de existência de litigiosidade.
A Fazenda do Estado de São Paulo se manifestou às fls. 279/284.
Foi indeferida a liminar (fl. 286), sustentando-se naquele momento que o deferimento iria prejudicar a escolha dos novos candidatos habilitados no atual concurso. O autor interpôs embargos de declaração (fls. 293/300) com pedido de reconsideração. Este foi acolhido pelo Juízo (fls. 337/340), conferindo outorga de nova delegação dentre as serventias vagas, dispostas ou não no 7º concurso. Contra esta decisão, foi interposto agravo de instrumento.
A Fazenda do Estado de São Paulo contestou o feito (fls. 370/389). Alegou que ao contrário do afirmado pelo autor, ele tinha ciência da existência de processo envolvendo o Cartório de Pirassununga, tendo sido alertado oralmente em sessão solene de escolha de delegações vagas. Afirmou que não houve culpa ou dolo da Administração, já que mesmo tendo conhecimento da ação de reitegração pendente, optou por escolher tal Cartório, assumindo qualquer eventual consequência. Sustentou a impossibilidade de garantir outra vaga em outro concurso, por ofensa ao princípio da igualdade, sendo que a escolha de vagas se dá a partir da classificação no concurso. Por fim, ressaltou que não ficou demonstrado nenhum prejuízo sofrido pelo autor a ser indenizado.
Apresentou-se réplica (fls. 465/482) reiterando-se as razões iniciais. Em seguida, o autor requereu a produção de prova testemunhal.
Noticiou-se o não cumprimento da liminar. Determinou-se cumprimento e o E. TJSP oficiou consultando quais serventias deveriam ser disponibilizadas para o autor. Em nova decisão, apontou-se os critérios concretos para escolha da serventia.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Desnecessária a oitiva de testemunhas, que nada acrescentam ao que já documentados nos autos. Sem preliminares, passo diretamente ao mérito.
Discute-se nos autos a hipótese de delegatário de serviço público que aprovado em concurso para assumir serventia extrajudicial se viu afastado do Registro de Imóveis escolhido em razão de decisão judicial externa que teria devolvido a delegação reconduzindo o titular anterior. 
DA NATUREZA PÚBLICA DA ATIVIDADE NOTARIAL.
DA NATUREZA PRIVADA DO EXERCÍCIO.
Não obstante as expectativas do autor, não lhe vislumbro razão. 
Necessário partir da idéia que caracteriza registradores e notários. No sentir da doutrina eles seriam pessoas que poderia ser encartadas dentro do vasto campo dos agentes públicos, que na lição de Maria Sylvia Zanella di Pietro é "toda pessoa física que presta serviços ao Estado e às pessoas jurídicas da Administração Indireta". Agente público, portanto, se refere genérica e indistintamente os sujeitos que servem ao Poder Público. No caso, contudo, ao contrário do vínculo profissional dos servidores, os notários e registradores não se ligam desta forma, mas por aceitação e colaboração, daí porque Celso Antônio Bandeira de Mello aponta que eles seriam particulares em colaboração com a Administração através de delegação de função ou ofício público. Por sua vez, Hely Lopes Meirelles classifica registradores da forma que se segue::
Particulares que recebem a incumbência da execução de determinada atividade, obra ou serviço público e o realizam em nome próprio, por sua conta e risco, mas segundo as normas do Estado e sob a permanente fiscalização do delegante. Esses agentes não são servidores públicos, nem honoríficos, nem representantes do Estado; todavia, constituem uma categoria à parte de colaboradores do Poder Público. Nessa categoria encontram-se os concessionários e permissionários de obras e serviços públicos, os serventuários de ofícios não estatizados, os leiloeiros, os tradutores e intérpretes públicos, as demais pessoas que recebem delegação para a prática de alguma atividade estatal ou serviço de interesse coletivo.
A premissa se mostra imperiosa nestes autos porque o procedimento via concurso público parece ter induzido a interpretação de que haveria necessidade de se garantir a vaga, e quando assumida, o exercício livre e desimpedido do direito. Como se vê, engano original. Melhor dizendo, apesar de a escolha de delegatário ser procedida via concurso público, não se trata de contratação de servidor, mas de forma impessoalmente constitucionalmente definida para distribuição de serventias extrajudiciais. Assim, disassociada a confusão com servidor público, podemos concluir que a assunção de serventia extrajudicial, ainda que procedia via concurso público [que na espécie é mera escolha constitucional de eleição impessoal], é hipótese de confirmação e aceitação de delegação de serviço público em favor do exercício particular. 
A confirmar essa conclusão [no sentido de que seja delegação pura de serviço público sem contratação de servidor], é de se lembrar que a remuneração dos notários e registradores não é feita diretamente pelo Estado, mas por particulares que ao fruir do serviço remuneram a atividade através do pagamento de emolumentos e custas, que são fixados por cada Estado. Logo, enquanto delegação remunerada pelos usuários do serviço público, o exercício particular se dá dentro dos riscos próprios da atividade.
Fosse contratação de servidor público, ainda que de regime jurídico próprio, a coerência exigiria aplicação em favor de delegatário a incidência das normas administrativas imanentes à condição de servidores públicos, entre os quais, destacar-se-ia a título de exemplo, a inserção em regime próprio de previdência social, limitação ao teto constitucional de remuneração, e especificamente, aposentadoria compulsória. Nenhum dessas normas de fato cabe em torno do delegatário, sendo de se observar inclusive que a hipótese de não aplicação da aposentadoria compulsória é exatamente o motivo que permitiu a recondução do antigo titular da serventia imobiliária. Ora, a atividade não pode ser pública ou privada tão apenas em conformação dos interesses [seja público, seja particular]. 
Nem poderia ser diferente. Afinal, lembremos que por definição a atividade de serviços notariais e de registro é serviço público delegado em favor de particular, por expressa letra constitucional, a teor do art. 236, § 3º:

Art. 236. Os serviços notariais e de registro são exercidos em caráter privado, por delegação do Poder Público. (Regulamento)
§ 1º - Lei regulará as atividades, disciplinará a responsabilidade civil e criminal dos notários, dos oficiais de registro e de seus prepostos, e definirá a fiscalização de seus atos pelo Poder Judiciário.
§ 2º - Lei federal estabelecerá normas gerais para fixação de emolumentos relativos aos atos praticados pelos serviços notariais e de registro.
§ 3º - O ingresso na atividade notarial e de registro depende de concurso público de provas e títulos, não se permitindo que qualquer serventia fique vaga, sem abertura de concurso de provimento ou de remoção, por mais de seis meses.

Assim, no sentir do Juízo, a distribuição de serventias extrajudiciais é situação semelhante à licitação para concessão de serviço público, cuja especificidade se dá em consequência de regramento singular da própria Constituição Federal, de modo que se poderia comparar com o exercício de escolas e hospitais particulares.

Daí porque a única conclusão coerente com o regime jurídico aplicável aos delegatários de serviço público de registro é aquele evidenciado pela Constituição Federal que expressamente sinaliza o exercício em caráter privado, permitindo desde o intuito típico de lucro particular e repelindo as limitações próprias dos servidores públicos. 

Natureza privada, pois, que se dá nos cômodos e no ônus.

DO EXERCÍCIO PRIVADO DA ATIVIDADE NOTARIAL.
AÇÃO JUDICIAL. EXCLUSÃO DAS SERVENTIAS. IMPOSSIBILIDADE.
INTUITO DE LUCRO ACOMPANHADO DE RISCO.

A digressão foi necessária porque se está diante justamente do ônus. A atividade privada, ainda que delegatária de pública [e mesmo com a peculiaridade do concurso público] foi assumida pelo autor com a consciência dos riscos da atividade. Não apenas de ausência, menor ou maior lucro, mas inclusive de embaraço da atividade, notadamente porque a propria ata dda sessão solene de escolha das delegações foi expressa em transparecer a pendência de ações judiciais em torno de alguma das serventias, tanto quanto, em discriminar que Genésio Rocha Stabile, oficial designado do Registro de Imóveis, Títulos, Documentos e Civil de Pirassununga intentava judicialmente a recondução na serventia. A menção expressa é o que basta. Ainda que o autor alegue aparente desconhecimento, a um aprovado em concurso público a escusa não convence.

Nesse contexto, o exame que se tira [observando-se também o caráter irretratável da escolha] é que a escolha do candidato em torno das serventias embaraçadas ou desembaraçadas se dá em ponderação dos critérios de conveniência e oportunidades próprias de cada aprovado, sendo lógico raciocinar que independente da perspectiva de rentabilidade, alguns dos delegatários discriminaram a pendência judicial como critério de classificação das escolhas. Nada mais natural. Afinal, trata-se de uma escolha de risco que, como se mostrou nesta situação, pode prejudicar seu optante.

A interpretação da causa de pedir trazida pelo autor baseia-se no equívoco de que o Poder Público deveria garantir o exercício da delegação escolhida. Infelizmente não é melhor situação. A bem verdade porque fosse esse o norte, todas as delegações objeto de pendências judiciais então deveriam ser excluídas ou suspensas dos editais de concursos e nomeações, mesmo que representassem anos de batalhas que talvez não lograssem êxito ao final. Talvez - dir-se-ia ? garantida a segurança jurídica.

Com isso, entretanto, o que se veria seria ou o esvaziamento inicial ou embaraçamento posterior da lista de delegações vacantes diante do estímulo de alguns interinos ou terceiros que talvez se utilizassem do expediente para indefinidamente "privatizar" registros por meio escuso de seguidas e protelatórias demandas, tornando morta a intenção constitucional de moralizar a prática de sucessão das serventias extrajudiciais que Brasil afora se confundia quase com hereditariedade. 

Ademais, em face de um panorama assim, o autor, enquanto candidato que optou pela serventia de Imóveis de Pirassununga, teria aguardado sem exercício e remuneração qualquer desde 28/abril/2003 até 13/junho/2011, quando então, sem qualquer aproveitamento, veria então se dissipar a esperança de um dia ocupar a serventia. Enquanto o autor aguarda, caso não aceitasse, seguramente outro candidato ou nomeado pela pela E. Corregedoria Geral de Justiça ? possivelmente em classificação inferior ? optaria ou aceitaria em exercer a delegação ? mesmo que provisoriamente - porque obviamente não é solução razoável inviabilizar as atividades notariais durante todo o período de debate jurídico, sob pena de imensurável prejuízo à coletividade. 

Em razão disso, andou bem o E. TJSP, em abrir concurso para investidura das delegações à medida em que a delegação ou concessão de qualquer serviço público se dá aos interessados que sabem ou deveriam saber dos riscos da atividade que lhes é delegada ou concedida. Não parece razoável que a inviabilização da atividade por risco previsto originalmente autorize seu delegatário ou concessionário a reivindicar do Poder Delegante ou Concedente que lhe seja atribuída nova delegação ou concessão. Isso equivaleria a contemplar como nova autorização o caso de paralisação escolas particulares ou mesmo de hospitais privados, quando se mostrarem inviabilizados por consequência de ação judicial externa. 

É preciso que se finque claro que o exercício da atividade particular, notadamente porque pressupõe risco, é remunerada pelo lucro. Em face disso, a assunção consciência da serventia extrajudicial de imóveis em Pirassununga não pode ser tutelada em caso de advento do risco previamente advertido. Afinal, não se deve aceitar que o risco da atividade privada seja socializado à coletividade quando o lucro eventualmente experimentado foi autenticamente individualizado.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Fábio Azenha de Toledo em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de março de 2013.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
