

TERMO DE AUDIÊNCIA

Ação:0025807-68.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

Requerente:Vagner Francisco de Almeida e outro
Advogado:Maria Nazareth da Silva Monteiro OAB 64392/SPMaria Nazareth da Silva Monteiro OAB 64392/SP
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. e outro
Advogado:Nome e OAB do Adv. da Parte Passiva Selecionada >



Aos 15/05/2014 às 14:30h  na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Edmundo Lellis Filho,  foi aberta a audiência de TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado da Dra. Maria Nazareth da Silva Monteiro (OAB 64.392/SP), que também representa a coautora, e a preposta da Gol, Sra. Cibele Cristina M. Da Silva, acompanhada da Dra. Cibelle Jaqueline de Jesus Fagundes (OAB/SP 318.456), que apresentam substabelecimento e carta de preposição. Ausente a ré CVC, sendo que sua advogada, Dra. Regianna M. Renno (OAB/SP 176.128), noticiou, às vésperas deste ato, sua participação em audiência, às 14:00, perante a 6ª Cível local, justificando possível atraso. Iniciados os trabalhos, às 14:45, comparece a Dra. Regianna, que, pela CVC apresenta contestação. Pelo MM. Juiz foi dito: ?Cuida-se de ação condenatória pela qual os autores dizem que contrataram os serviços das rés, respectivamente, de agência de turismo e de transporte aéreo. Contam que deveriam ter embarcado em uma aeronave do transportador aéreo às 10h54min, com conexão em Brasília e destino final em Piauí, onde deveriam chegar às 15h55min. Contudo, no dia da viagem, foram surpreendidos pela mudança de horário, local de conexão e tempo de espera. De modo que chegaram ao destino às 00h30min. Ainda, alegam que a agência de turismo soube da alteração dos serviços de transporte quase um mês antes, mas não os avisou, sendo que ainda foram ultrajados pelos prepostos do transportador aéreo. Não houve resposta. Em audiência, não se conciliaram. Apresentou a ré CVC sua contestação por escrito, visto que ainda no prazo, de acordo com a última juntada de A.R., a fls. 79, Eis o relatório. Decido. Verifica-se, incialmente, que não se encontra nos autos a contestação da ré GOL, nem comprovante físico de protocolo, nem mesmo alerta no sistema SAJ. A preliminar da ré CVC é rejeitada, porque se trata de alegação de natureza meritória. Cuidando-se de relação de consumo, cabia aos réus apresentar provas de que os serviços foram prestados tal como contratados. Tal não aconteceu. Quanto à agência de Turismo, importante esclarecer que sua vinculação ao processo não se deve ao fato de haver problemas no transporte aéreo, realmente, um serviço que não era de sua atribuição, de modo que não lhe cabia evitar o dano aos autores. Sua responsabilidade está, por isso, pelo fato de não prestar prévia informação aos consumidores quanto à mudança de horários de decolagem e conexão, assim como de aeroporto de conexão. Assim, a sua culpa é própria por descumprimento do dever de informação, e não indireta por culpa de terceiro, como contestou. Prevalece, assim, a versão dos autores. A reparação por danos materiais equivalente a R$ 620,04 procede por ser razoável, de acordo com o aditamento apresentado a fls. 30/31. Os danos morais são fixados em R$ 9.000,00, quantia que parece mais proporcional ao agravo sofrido. Assim, julgo procedente a ação para condenar os réus a reparar os autores, de modo que lhes pagarão R$ 620,04 com correção monetária do desembolso e juros moratórios da citação. Ainda, condeno os réus na reparação de danos morais correspondentes a R$ 9.000,00, quantia essa a ser corrigida do arbitramento e com juros moratórios da citação. Finalmente, condeno os réus em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação. P.R.I.C.?
Valor de preparo: R$ 431,49, porte de remessa retorno: R$ 29,50, por volume.

Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________________________(Ellen F.Souza),Ag. Adm., digitei e assino.      

DR. ADV. AUTOR 

AUTOR

DR. ADV. RÉU

RÉU

São Paulo, 15 de maio de 2014.
