

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0025062-78.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sueli Aparecida de Araujo
Requerido:Instituto de Desenvolvimento da Cultura Inglesa e Idiomas de Santana Ltda ME


Aos 15 de maio de 2012 às 14:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada da advogada Claudia Moreira da Silva, OAB/SP. 176.773. Ausente quem representasse a empresa-ré.  A autora afirma que todos os cheques foram compensados, a despeito de a ré ter se comprometido à sua devolução. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir.  A ação é parcialmente procedente. A ré é revel, o que faxz com que se presumam verdadeiras as alegações da autora de que, por culpa exclusiva da ré houve rescisão do contrato de prestação de serviços firmado entre as partes e a ré se comprometeu a devolver à autora os cheques dados em pagamento, devolução essa que não ocorreu, tanto que os cheques foram apresentados para compensação. As alegações da autora tambvém estão comprovadas pelos documentos acostados aos autos. A relação entre as partes é de consumo e a pretensão da autora de ver declarada a inexigibilidades dos valores dos cheques e a devolução do que foi pago encontra respaldo no artigo 35, inc. III, do CDC.. Também o pedido de indenização por danos morais merece ser acolhido, visto que, além de ter frustrada a prestação do sserviço, a autora se viu cobrada por quantias indevidas, o que abalou suas finanças e ocasionou, inclusive, a devolução de 01 cheque. Atenta aos principios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor de indenização por danos morais em R$6.000,00. Apenas não prospera o pedido de pagamento da diferença entre o curso que seria ministrado pela ré e o que a autora acabou contratando, visto que se tratou de livre escolha da autora, que optou por contratar Instituiçao de Ensino de valor mais elevado, não se podendo penalizar a ré por tal fato, ainda mais porque não se trata de curso de ensino essencial e que não poderia ser interrompido até que a autora encontrasse outro curso de mesmo valor. Observo que a devolução dos valores pagos deve se dar em dobro, na forma do art. 42, parágrafo único, do CDC.. Por fim, considerando o descumprimento da ordem liminar, torno definitiva a multa aplicada conforme fls. 88. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação e, assim extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, I, do CPC., para: Declarar rescindido o contrato de prestação de serviços firmado entre as partes; declarar inexigíveis pela ré frente à autora os valores expressos nos cheques de numeros 416, 417, 420, 424, 425 e 426, sacados pela autora contra o Banco Nossa Caixa, agencia 6821-7, conta 17470-X, no valor de R$120,00 cada;  condenar a ré a devolver à autora em dobro a importância de R$720,00, com acrescimo e correção monetária a partir das compensações dos cheques e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; tornar definitiva a ordem liminar de fls. 35 e, considerando a apresentação de 01 dos cheques para compensação depois da ciência da ré de tal órdem, tornar definitiva a multa aplicada conforme fls. 88, no valor de R$689,88, que deve ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir de janeiro de 2012 (fls. 91); condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$6.000,00, com acréscimo de correção monetária a partir da data da sentença e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.  Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  A autora sai cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Intime-se a ré desta decisão, na pessoa de seu advogado, via imprensa oficial. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.


MM. JUÍZA 


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A):
