

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 28 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0025518-76.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Rosaria Juliano de Oliveira
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de desconstituição de contrato de empréstimo e devolução de valores, além de pedido de indenização por danos morais. Alega a autora que, no dia 01 de dezembro de 2011, foi até a agência 6806 do Banco do Brasil, quando foi abordada por um homem desconhecido que lhe coagiu e fez com que contraísse empréstimo de R$7.500,00. O rapaz se fazia passar por seu neto e lhe chamava de vovó. Ele permaneceu abraçado com a autora durante todo o golpe. Sentiu-se ameaçada e não conseguiu reagir. Os valores relativos ao empréstimo foram sacados pelo rapaz e as parcelas estão sendo debitadas em sua conta bancária. 

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Incontroverso que a autora foi abordada no interior de agência bancária do réu e que houve a contratação de empréstimo em seu nome. Inequívoco, ainda, que o rapaz que acompanhava a autora não era seu parente e que referida pessoa fez uso de expediente fraudulento e coação para viabilizar a contratação de empréstimo. 
A autora foi atendida por um gerente da agência bancária que autorizou a contratação de empréstimo sem sequer indagar acerca da identificação do rapaz que acompanhava a autora. A autora tem setenta e nove anos de idade e é pessoa frágil (fls. 10). Durante o depoimento pessoal, demonstrou certa confusão no relato dos acontecimentos, circunstância que serviria para que o preposto do réu houvesse agido com mais cautela. Assim, era de se esperar que houvesse maior cautela por parte de prepostos do réu quando da contratação de empréstimos.

A abordagem sofrida pela autora em agência da instituição financeira requerida, dando azo aos prejuízos mencionados na inicial, caracteriza evento que não atende a expectativa do consumidor com relação à segurança que legitimamente pode esperar do serviço utilizado, configurando-se, assim, defeito na prestação desse serviço (art. 14 §1º da Lei n. 8.078/90), advindo daí o dever de reparação, não havendo como invocar culpa exclusiva de terceiro ou do consumidor para que o réu possa elidir a sua responsabilidade. 

Os meios de segurança, negligenciados pela instituição bancária, notadamente a falta de fiscalização e a ausência de identificação por aquele que se diz neto de correntista, conduzem a constantes episódios similares aos narrados na inicial. 

Exigir que a autora tivesse reagido ao golpe é ignorar a realidade violenta dos tempos atuais. Incumbia ao réu e seus prepostos proporcionarem aos clientes a segurança que se espera do interior de uma agência bancária. 

RESPONSABILIDADE CIVIL - Ato ilícito - Correntista que, no interior de agência bancária, recebe ajuda de pessoa estranha, pensando que se tratava de funcionário do Banco, tem o cartão magnético subtraído e a senha de segurança desvendada - Saques da conta efetuados pelo fraudador - Responsabilidade objetiva do banco - Arts. 12 a 14, 18 a 20, 21, 23 e 24 do CDC - Fraude ocorrida em local que devia ser vigiado, não só para evitar assaltos, como também atos lesivos, notadamente os praticados por pessoas estranhas, que usam astúcia, se aproximam de clientes incautos e os levam a supor que estejam tratando com atendentes do próprio Banco ? Necessidade da reparação pecuniária pelos saques indevidos - Danos materiais - Ocorrência - Danos morais - Admissibilidade - Retirada de dinheiro de conta bancária por pessoa que se apropriou de cartão magnético da correntista no interior de agência bancária - Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam - Fixação em R$ 10.260,00 equivalente ao dobro do prejuízo material - Cabimento - Ação de indenização procedente. Recurso desprovido. (Apelação nº 991.09.063707-1. TJ/SP. Des. Rel. Alvaro Torres Junior, 09/08/2010). 

Dessa forma, tendo sido a autora abordada no interior de agência bancária, evidente que a responsabilidade é do réu, já que não houve a proteção da cliente pelos seguranças e funcionários existentes no local.

Conforme entendimento jurisprudencial: A segurança ao público, dentro dos estabelecimentos bancários, deve ser mantida pela sua direção e em favor, primacialmente, dos usuários que correm risco e não auferem lucros (RT 502/84). 

A autora firmou contrato de empréstimo sob coação. Reconhecida a coação, o negócio jurídico deve ser invalidado, cancelando-se os débitos em conta bancária da autora. Contudo, não tem cabimento o pedido formulado na inicial de devolução da quantia de R$7.500,00. A anulação do contrato de empréstimo implica no retorno das partes ao status quo ante. 
Os danos morais não podem ser afastados. Os fatos geraram angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva e à saúde da autora, com frustração das suas legítimas expectativas, causando dano moral indenizável.

Levando-se em conta as circunstâncias do caso concreto, a prática de ato ilícito no interior de agência bancária, sem maiores providências por parte do réu e as condições econômicas das partes,  razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$2.000,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar a invalidade do contrato de empréstimo contratado pela autora no dia 1º de dezembro de 2011, nada mais podendo ser cobrado do réu em relação a referido empréstimo. A título de danos morais, CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$2.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 31 de março de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
