

Conclusão

Em 24 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0025727-45.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Ana Maria Ferrari Zampieri
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

ANA MARIA FERRARI ZAMPIERI move ação cominatória cumulada com pedido de indenização por danos morais contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A. Alega em síntese, que é beneficiária de contrato de seguro-saúde celebrado com a rél, cujo prêmio é pago mensalmente. Alega ser portadora de enfermidade, por isso lhe foi recomendada a cirurgia para reconstrução parcial da maxila com enxerto ósseo, que implica no uso de ponta ativa ultrassonica e de kit para o enxerto, materiais estes, cujos custos a ré se recusa a pagar.  Com base no direito decorrente do contrato, nos novos princípios contratuais e na legislação aplicável, requer a condenação da ré ao pagamento das ditas despesas vinculadas ao procedimento. 

Apresenta os documentos de fls. 16/62.

A tutela antecipada foi concedida (fls. 63).

Citada, a ré apresentou a contestação de fls. 78/87, alegando, em suma, que  a recusa de cobertura é legítima, tendo respaldo em cláusula contratual válida, que condiciona a cobertura de certos procedimentos à autorização prévia. No caso, a autorização foi negada porque não há justificativa para o uso dos materiais; a força obrigatória do contrato deve ser prestigiada; não pode responder por risco não assumido; enfim, o pedido é improcedente.


Houve réplica (fls. 94/97).

As partes disseram não ter interesse na produção de provas, nem na participação em audiência de tentativa de conciliação (fls. 160 e 162).

É o relatório. Fundamento e decido.

Aplica-se na hipótese o CDC, pois as partes se enquadram nas definições dos seus artigos 2o e 3o. Por consequência, inverto o ônus da prova.

A  ação é procedente.

A ré não discute os graves problemas de saúde enfrentados pela autora, limitando-se a  controvérsia à cobertura dos materiais descritos na inicial, pois, segundo o seu entendimento e o teor da cláusula 7 do contrato, há necessidade de avaliação da necessidade de seu uso pela demandada.

Na verdade,  o tratamento dispensado à autora, inerente à intervenção cirúrgica, necessário à recuperação e ao restabelecimento da saúde da paciente e tem respaldo médico, é evidente o caráter abusivo do comportamento da ré, ofensivo à dignidade da pessoa humana e, principalmente, ao objeto contratual e às justas expectativas do segurado.

Ao negar a cobertura dos materiais cuja necessidade de implantação foi atestada pelos profissionais médicos que assistem a autora, a ré se arvora de máxima autoridade médica, ignorando a recomendação dos experts que o atendem, a despeito da laicidade de sua equipe administrativa e do absoluto desconhecimento da situação clínica da paciente.

A ré pretende justificar sua conduta abusiva com base na cláusula sétima do contrato, que condiciona a realização de certos procedimentos à emissão de autorização prévia de sua parte.

Ao condicionar à autorização prévia o uso de materiais, sem estabelecer os critérios que pautarão o deferimento ou indeferimento dessa autorização, a cláusula em comento se revela totalmente postestativa, deixando ao arbítrio da ré a concessão ou negativa de cobertura para qualquer procedimento cirúrgico. Presente, no caso, a hipótese prevista no artigo 51, XIII, do Código de Defesa do Consumidor, a ensejar o seu afastamento.

Nesse sentido:

PLANO DE SAÚDE - Recusa indevida de cobertura para moléstia prevista  em contrato - Justificativa pífia da operadora para negar a cobertura, de que  deveria haver prévia aprovação por comissões internas para avaliar a pertinência do procedimento cirúrgico recomendado pelo profissional que  assiste o paciente - Incontroverso inadimplemento contratual - Dedução de  defesa contra fato incontroverso - Aplicação, de ofício, de multa por  litigância de má-fé - Ação procedente - Recurso não provido. (TJSP,  Apelação 990.10.226172-7, Des. Rel. Francisco Loureiro, j. em 08/07/10)

Ante o exposto, julgo procedente a ação para, confirmando a tutela antecipada, obrigar a ré a cobrir todas as despesas dos materiais relacionados com a cirurgia a qual a autora precisa se submeter em razão da enfermidade descrita na inicial, o que incluiu a ponta ativa ultrassonica e o kit enxerto ósseo infuse, tornando definitiva a decisão de fl. 63.   

Arcará ainda a ré no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora, ora fixados em 20% sobre o valor da causa.

PRIC

São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.




D A T A
em                                , recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.


Rem. Dje:
