

CONCLUSÃO

Em 01.08.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.


SENTENÇA


Processo nº:0025529-83.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciano Lopes Pereira
Requerido:Zatix Tecnologia S/A




Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por LUCIANO LOPES PEREIRA em face de ZATIX TECNOLOGIA S.A. Alega que, em junho de 2011, adquiriu duas caminhonetes para trabalhar com transportes, contratando com a ré a prestação de serviços de monitoramento e rastreamento de seus automóveis. Todavia, em 23.11.2011, teve um de seus veículos roubado. Informa que entrou em contato com a empresa de rastreamento e comunicou o roubo, mas que, ainda assim, o veículo não foi localizado. Informa ainda que, insatisfeito com os serviços, cogitou cancelar os serviços contratados para o segundo veículo, mas recebeu informação de que tal procedimento só seria possível mediante o pagamento de multa contratual. Alega que o serviço não foi prestado a contento, pois acionou o ?botão do pânico?, mas a empresa não procedeu ao bloqueio do bem, e que, em razão dos fatos, sofreu danos materiais e morais. Requereu a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e, ao final, a procedência, com a rescisão do contrato com relação ao segundo veículo e condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais (inicial e documentos de fls. 15/49).
A inicial foi emendada (fls. 53/54 e 57/58, com documentos).
Os benefícios da Justiça Gratuita foram concedidos ao autor (fls. 65).
A ré apresentou contestação (fls. 68/91, com documentos), alegando, em síntese, que presta serviços de monitoramento e rastreamento de veículos, não tendo a obrigação de impedir furtos ou roubos, bem como de repor os valores dos veículos aos proprietários. Afirma que não há provas de que o ?botão do pânico? foi acionado, e que, como o motorista foi mantido em cárcere privado, os ladrões tiveram tempo suficiente para desativar o aparelho de rastreamento. Insurge-se contra os pedidos de indenização e afirma, ainda, que a rescisão antecipada do contrato de serviços de rastreamento do segundo veículo implicará, realmente, no pagamento de multa, nos termos do previsto no próprio contrato. Pleiteia a improcedência.
Não houve réplica (fls. 158) e, intimados a especificar provas, O autor pediu a produção de prova oral, indicando testemunhas (fls. 163/164) e a ré pediu a produção de prova oral e documental (fls. 160/161).
Este Juízo determinou à ré que juntasse aos autos informativo de localização do veículo no dia do roubo (fls. 165), ordem que foi atendida a fls. 167/174).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade da produção de outras provas além das já constantes dos autos. Ressalto que, intimados a especificar provas, autor e ré pediram a oitiva de testemunhas, sendo que somente o autor apontou quais seriam essas testemunhas. Todavia, as características do caso ora analisado tornam despicienda a realização desta prova, resumindo-se a questão a análise exclusivamente de direito, motivo pelo qual passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra.
É incontroverso que as partes firmaram contrato de rastreamento de dois veículos do autor, e que um deles foi roubado na data descrita nos autos. A controvérsia se cinge somente a duas questões: primeira, se o contrato firmado entre as partes obriga a ré a indenizar o autor no caso descrito nos autos, e segunda, se deve ser aplicada multa caso o autor intente a rescisão dos serviços contratados para o segundo veículo.
Vejamos a primeira questão.
O autor afirma, em sua inicial, que realizou pesquisa de mercado junto a empresas de seguro e suporte de veículos, para contratar uma que fornecesse proteção a seu patrimônio; mais, que diante dos valores oferecidos, acabou se interessando pelos serviços prestados pela ré, de monitoramento e rastreamento de automóveis (fls. 05, 2.º e 3.º parágrafos). 
Verifica-se, desde logo, que o autor deu uma interpretação equivocada aos dois tipos de serviço por ele relacionados. ?Seguro? e ?rastreamento/monitoramento? são duas modalidades diferentes de prestação de serviços, com escopos e requisitos diferentes. 
A título de exemplo, uma contratação de apólice de seguro para os veículos do autor teria, por parte da empresa seguradora, análise de risco, que implicaria na fixação de um preço para o prêmio segundo essa análise ou, até, na não contratação. Por óbvio, a contratação de seguro de automóvel é mais trabalhosa e mais onerosa do que a de serviços de rastreamento e monitoramento de trajeto de veículos, pois o sinalagma também é mais oneroso.
Os serviços de monitoramento e rastreamento de veículos, por sua vez, são serviços prestados mediante a simples instalação de aparelho no veículo e pedido, perante a prestadora de serviços, de início da prestação. Tais serviços, naturalmente, são bem menos onerosos do que a contratação de uma apólice de seguros e, por sua vez, acabam representando um subsídio à segurança do bem; mas não têm a obrigação de reposição em caso de roubo, como no caso dos autos.
Assim, quando o autor optou pela contratação tão-somente dos serviços de rastreamento, equivocou-se ao supor que a empresa de monitoramento teria a obrigação de garantir a incolumidade de seu patrimônio contra ocorrências como a que se narra nos autos. Os serviços da ré limitam-se ao ?monitoramento e/ou bloqueio de veículos (?Serviços?), na abrangência dentro do território nacional que venha a ser especificada, com vistas a identificar (...) a localização geográfica do veículo e/ou bloquear o seu funcionamento caso este dispositivo seja instalado e seja solicitado pelo contratante? (?Cláusula primeira ? Do objeto do contrato?, fls. 126).
E a alegação do autor, de que não sabia das cláusulas contratuais porque o contrato somente lhe teria sido disponibilizado pela internet, não tem o condão de afastar as conclusões a que se chega após a análise dos autos. 
O autor afirma, em sua própria inicial, que contratou serviços de monitoramento e rastreamento de automóveis (fls. 05, letras em caixa alta), o que prova que tinha ciência da finalidade da prestação de serviços. 
Também não há qualquer prejuízo na disponibilização dos termos contratuais de modo virtual, na internet. O procedimento não é novo, tendo sido adotado, de há muito, pelos mais diversos tipos de empresas prestadoras de serviço, dentre elas as empresas de prestação de serviços básicos, como água, eletricidade e telefonia. E, estando o contrato realmente disponível na internet, o autor poderia tê-lo consultado a qualquer momento, cientificando-se de seus termos. 
Ademais, quando o autor comprou o aparelho de rastreamento que instalou no veículo roubado, o fez em estabelecimento diverso do da ré, e requereu o início da prestação de serviços via remota (telefone ou internet); se não verificou, antes, os termos da contratação, deixou de fazê-lo por desinteresse, não podendo, posteriormente, alegar em seu favor sua própria desídia.
O autor também alega que o bloqueio remoto do veículo roubado foi requerido pelo condutor, através do acionamento do ?botão do pânico?. Todavia, a ré nega que o ?botão do pânico? tenha sido acionado. 
É incontroverso que o aparelho de rastreamento instalado no veículo do autor possuía a possibilidade de bloqueio do veículo, pois afirmada pelo autor e não negada pela ré. O documento de fls. 32 também comprova esta funcionalidade. O que nenhuma das partes logrou comprovar é exatamente como se dá o funcionamento deste bloqueio remoto.
Passemos, pois, à lógica.
A cláusula segunda do contrato firmado entre as partes (fls. 126/127), intitulada ?Da ativação dos serviços, central e atendimento e acionamento do bloqueio? prevê que 
?O contratante terá 03 (três) canais distintos de comunicação com a contratada, acessíveis por via telefônica, quais sejam:
(i) atendimento por meio do Portal do Cliente disponível no site (...);
(ii) Central de atendimento (...);
(iii) Central de emergência (...): utilizada para comunicação imediata da ocorrência de furto ou roubo?.
O terceiro canal disponibilizado pela ré ao cliente infirma a presunção de que o ?botão do pânico? providenciaria o bloqueio remoto do veículo, pois, se há a necessidade de comunicação do roubo via telefone, o referido ?botão? perde a sua funcionalidade. Ademais, a suposição de que o ?botão do pânico? bloquearia o veículo imediatamente fere a lógica: se o condutor do veículo quisesse, a qualquer custo, que o veículo não fosse levado, poderia simplesmente jogar a chave longe no córrego Jacu, nas proximidades de onde o veículo foi roubado. E é claro que isso teria consequências nefastas. O mesmo se daria se o chamado ?botão do pânico? tivesse a funcionalidade de bloquear imediatamente o veículo: o condutor correria risco de vida, acaso o acionasse.
De qualquer forma, o acionamento deste suposto ?botão do pânico? não tem importância para o caso dos autos ? isto porque, a uma, é pouco crível que o condutor acionasse tal dispositivo, colocando em risco sua própria vida; a duas, porque contratualmente previsto que o roubo do veículo teria de ser comunicado via central de emergência. 
Aqui, é oportuno destacar que o condutor do veículo permaneceu nas mãos dos criminosos que roubaram o veículo até depois de o sinal do aparelho de rastreamento desaparecer do sistema da ré (veja-se fls. 174 ? o último registro do aparelho de monitoramento do veículo roubado foi às 16:28 horas, e o condutor do veículo foi liberado pelos criminosos apenas às 17:05 horas, segundo o Boletim de Ocorrência, às fls. 43; ou seja, a ré somente foi comunicada do roubo quando já não mais era possível rastrear o veículo).
Portanto, seja porque não possui esta obrigação contratualmente, seja porque as próprias circunstâncias impediram que a ré pudesse monitorar o veículo após o roubo, não há que se falar em condenação da ré na indenização do valor do veículo roubado.
Nesse sentido, tem decidido nosso Tribunal:
0003196-20.2009.8.26.0565 Apelação 
Relator(a): Carlos Abrão 
Comarca: São Caetano do Sul 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/08/2013 
Data de registro: 16/08/2013 
Outros números: 31962020098260565 Ementa: ... INDENIZAÇÃO RASTREAMENTO DE VEICULO FURTO DO AUTOMÓVEL SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA RECURSO REITERAÇÃO DAS TESES EXPOSTAS NA INICIAL OBRIGAÇÃO DE MEIO E NÃO DE RESULTADO O SISTEMA DE SEGURANÇA DE RASTREAMENTO NÃO ... 
Ementa: APELAÇÃO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO RASTREAMENTO DE VEICULO FURTO DO AUTOMÓVEL SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA RECURSO REITERAÇÃO DAS TESES EXPOSTAS NA INICIAL OBRIGAÇÃO DE MEIO E NÃO DE RESULTADO O SISTEMA DE SEGURANÇA DE RASTREAMENTO NÃO CONFIGURA APOLICE DE SEGURO NÃO GARANTIA DE RESULTADO SENTENÇA MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO 

0007775-37.2012.8.26.0005 Apelação 
Relator(a): Morais Pucci 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/08/2013 
Data de registro: 13/08/2013 
Outros números: 77753720128260005 Ementa: ... Rastreamento e bloqueio de veículo à distância. Veículo roubado e não localizado. Ação de indenização por dano material e moral. Sentença de parcial procedência. Insurgência da ré. Limitações e falibilidade do ... 
Ementa: Apelação. Prestação de Serviço. Rastreamento e bloqueio de veículo à distância. Veículo roubado e não localizado. Ação de indenização por dano material e moral. Sentença de parcial procedência. Insurgência da ré. Limitações e falibilidade do sistema expressos no contrato. Ausência de abusividade no contrato, redigido de forma clara e precisa, razões pelas quais não pode o autor alegar desconhecimento das cláusulas pactuadas e tampouco infringência às normas consumeristas. Prova de que a ré, imediatamente após a comunicação do roubo pelo autor, emitiu sinais para o bloqueio do veículo. Ausência de falha na prestação do serviço. A contratação do serviço de bloqueio tem a finalidade de diminuir o risco de perda do bem. Contrato de prestação de serviços que não se confunde com o de seguro. Dever de indenizar não reconhecido. Sentença reformada. Recurso provido. 

Decidida esta questão, resta analisar a possibilidade (ou não) de a ré cobrar multa do autor pela rescisão do contrato de prestação de serviços de monitoramento para o segundo veículo.
Contudo, há que se considerar algumas circunstâncias para a prolação da decisão, no tocante a este ponto.
A primeira delas é que a primeira parcela referente aos serviços de monitoramento da ré, foi emitida em outubro de 2011 (fls. 34), o que indica que, desde essa época, o serviço era prestado. Por sua vez, a presente ação foi proposta em julho de 2012. Assim, a conta dos meses em que o serviço vigeu, até o ajuizamento desta ação, é de 10 meses.
A outra circunstância é que há previsão contratual de multa, para o caso de rescisão do contrato antes do prazo de 12 meses, contados da data do primeiro pagamento (cláusula sexta, fls. 129). Assim, e como o pagamento da primeira parcela se deu em novembro de 2011 (fls. 34 e 35), quando do ajuizamento da ação, faltariam cerca de 3 meses para o fim do prazo mínimo imposto ao contrato.
O autor questiona a possibilidade de cobrança de multa para o encerramento do contrato. A resposta para isto é: sim, pode ser cobrada multa. Todavia, essa multa não pode ser observada nos termos contratualmente impostos, porque abusivos.
A cláusula 6.2.1 do contrato (fls. 129) prevê a fixação de multa no patamar de 50% das parcelas vincendas, quando do pedido de rescisão. Tal percentual, como já dito, é abusivo. Ainda que se pense em instalações e manutenções que permitam o funcionamento do sistema de monitoramento, bem como na parte administrativa, 50% do montante em aberto implica em valor muito alto a ser imposto ao autor pelo pedido de rescisão.
Para situações que tais, assim dispõe o artigo 413 do Código Civil:
?A penalidade deve ser reduzida equitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em vista a natureza e a finalidade do negócio?.
Assim sendo, e observando o dispositivo legal, fixo a multa por rescisão antecipada do contrato em 20% do valor em aberto.
Todavia, é necessário observar as circunstâncias anteriormente destacadas. Se o contrato continuou, mesmo após a ação, a ser adimplido pelo autor e passou a viger por tempo indeterminado, não há que se falar em imposição de multa. Portanto, a multa somente poderá ser imposta se, em qualquer momento dos primeiros 12 meses a partir do primeiro pagamento da mensalidade referente aos serviços de monitoramento, o autor rescindiu o contrato. Após isso, a multa não é passível de cobrança.
Ante o exposto:
a) JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor, no que tange à condenação da ré na indenização do veículo roubado, e
b) declaro a possibilidade de imposição de multa em decorrência de rescisão do contrato de prestação de serviços de monitoramento e rastreamento, SE esta rescisão ocorrer nos primeiros 12 meses de vigência do contrato, contados a partir da data do primeiro pagamento da mensalidade; ACASO não tenha ocorrido esta rescisão, a multa não é passível de cobrança.
Em razão do decidido, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00. As custas e as despesas deverão ser atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois o autor é beneficiário da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 16 de setembro de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
