

SENTENÇA

Processo nº:0025771-22.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Luiz Orazem e outro
Requerido:Luiz Costa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

Vistos.

JOSÉ LUÍS ORAZEM e SANDRA REGINA NUNES ORAZEM promoveram ação pelo rito ordinário com pedido de tutela antecipada em face de LUIZ COSTA e SANDRA FORTES BORELLI COSTA. Alegaram que depois de falida a empresa em que era sócio o coautor e cientes de diversos débitos e demandas trabalhistas em razão de seu outro negócio, consistente em oficina mecânica, pediram os autores empréstimo de R$65.000,00 ao corréu Luiz Costa, porquanto bancos negavam crédito a eles. Para realizar o mútuo, teria o requerido imposto a necessidade de realização de escritura pública de compra e venda do único imóvel dos autores, uma chácara, em valor muito inferior ao de mercado. Além disso, teria requisitado a emissão de um cheque no valor do mútuo, mas este título nunca teria sido depositado ou devolvido. Aduziram ter sofrido danos morais, em razão do tratamento que lhes dispensava Luiz Costa, tratando-os de forma vexatória e expondo-os ao ridículo. Requereram liminar para que o oficial do cartório imobiliário procedesse nos termos do art. 167, I, 21 e a procedência da ação com a anulação da escritura de venda e compra realizada, além de condenação dos requeridos ao pagamento de danos morais.

Deferiu-se a antecipação dos efeitos da tutela, feita a matrícula conforme determinado. Devidamente citados, os correqueridos apresentaram defesa em peça única.

Em preliminar os réus arguiram decadência por tratar-se de lesão, não coação. No mérito, que nunca houve mútuo entre as partes; foi adquirido o imóvel dos autores à vista, pelo contrato de compra e venda, posteriormente transferida a posse aos autores por comodato verbal. Aduziram que não há pacto comissório, nem cláusula de retrovenda. Alegaram que não houve agiotagem. Requereram a improcedência.

Em réplica, os autores reiteraram os termos da inicial e alegaram que a cláusula comissória nulificaria o contrato, requerendo, novamente, a procedência da demanda. Às fls.343/345 rejeitou-se a prescrição a determinou-se a comprovação da regularidade do empréstimo pelos autores. Houve agravo de instrumento ao qual foi negado provimento com parte convertida. Em instrução foram ouvidas testemunhas. Instrução encerrada as partes apresentaram alegações finais. 

É o relatório. DECIDO.
Por  ocasião do saneamento este juízo assim decidiu: 

...Rejeito a prescrição pois a alegação dos autores leva á discussão da coação e não da lesão. Aliás, cabe aos requeridos a prova do fato impeditivo, modificativo ou extintivo, e caso comprovada a alegada lesão, poderá ser reavaliada a questão. 

Por outro lado, o tipo de situação versada nos autos é comumente utilizada em situações de mútuo onde ocorrem disposições exageradas a favor do credor em detrimento do devedor. 

A verossimilhança para seu reconhecimento se reporta ao valor irrisório do imóvel, bem como ao reconhecimento dos requeridos ao menos do pagamento em valor inferior. 

A Medida Provisória nº 1.820, de 05.04.1999, editada de forma reiterada (atualmente reeditada sob o nº 2.172-32/2001 e prorrogada com base na Emenda Constitucional nº 32/01), trata sobre matéria atinente à prova, matéria de cunho processual, invertendo, em determinados casos, o ônus da prova.

Dentre seus artigos, estabelece a nulidade de taxas de juros em mútuo, em negócios jurídicos não disciplinados pela legislação comercial e de defesa do consumidor, onde ocorram lucros ou vantagens excessivas, obrigando restituição em dobro, de lucros ou vantagens patrimoniais excessivos e nulidade de disposições contratuais que confiram ou transmitam direitos, dentre outras nulidades. Estabelece ainda, que nas ações que visem à declaração de nulidade de estipulações com o amparo na Medida Provisória, incumbirá ao credor ou beneficiário do negócio jurídico o ônus de provar a regularidade jurídica das correspondentes obrigações, sempre que demonstrada pelo prejudicado, ou pelas circunstâncias do caso, a verossimilhança da alegação.

Estabelece ainda a medida:

Art.2oSão igualmente nulas de pleno direito as disposições contratuais que, com o pretexto de conferir ou transmitir direitos, são celebradas para garantir, direta ou indiretamente, contratos civis de mútuo com estipulações usurárias.

 Dessa forma, preenchidos os requisitos da lei, dentre eles, a verossimilhança quanto ao contrato de mútuo e alegações de vantagem patrimonial indevida e transmissão indevida de propriedade de bem, determino a aplicação da referida medida provisória para o efeito de prova que compete aos requeridos, qual seja, a demonstração da regularidade jurídica da correspondente obrigação, com outras provas que demonstrem que efetivamente ocorreu a alegada compra e venda com valor inferior ao mercado e não mútuo com juros e obrigações extorsivas.

Do agravo de instrumento tirado com relação a referida decisão, a parte relacionada à arguição de prescrição/decadência foi mantida e com relação à inversão do ônus da prova houve conversão em agravo retido. 

A prova oral efetuada em juízo foi suficiente a comprovar que de fato ocorreu um empréstimo do autor ao requerido e que para garantia do empréstimo a chácara foi a garantia,  todavia, consubstanciada em uma escritura de compra e venda por valor muito inferior ao que ela valia. A versão apresentada pela testemunha Adalberto, quanto á venda, não parece crível, e apenas comprova que a rapidez da situação era de um empréstimo com garantia simulada de compra e venda do imóvel. 

Desse modo, não se trata de lesão, como aduzem os requeridos, mas de coação, conforme alegam os autores. Isto, pois, como se verifica da narrativa dos autores, houve diversos atos sequenciais que, aliados, permitem inferir tratava-se de coação para a feitura do negócio jurídico.

Este atos mencionados são, a saber, após a realização do contrato principal, consistente na lavratura de escritura pública de venda e compra e a emissão de cheque, a tomada de posse de uma televisão, receptor da NET, máquina de escrever, máquina de fotografia Polaroid, pagamento de mensalidades escolares da filha dos réus e de parcela de cartão de crédito, nenhum destes fatos impugnados pelos réus em sede de contestação, além da prova testemunhal.

Vislumbra-se, na hipótese, assim, inconfundivelmente, que houve coação, desdobrando-se no tempo, em diversos atos, por parte do correquerido Luiz Costa, determinando não somente o aperfeiçoamento do contrato entabulado entre as partes e ora discutido, mas principalmente a mantença deste. Deste modo, mesmo que tenha sido feito o pacto na situação de premente necessidade dos autores, manteve-se ele pela coação dos requeridos aos requerentes, fundado o temor de dano ao seu patrimônio, em especial a chácara objeto do contrato de compra e venda, e outros bens seus.

É bastante comum, nos contratos de mútuo, para maior garantia do mutuante, disfarçar-se a avença em contrato de compra e venda de imóvel com pacto de retrovenda. Se o mutuário não conseguir o numerário suficiente, correspondente ao valor do mútuo encoberto, para exercer o direito de retrato no prazo assinalado, o imóvel ficará definitivamente com o mutuante, mesmo que o seu valor seja muito superior ao do empréstimo. A invalidade subsiste neste caso e sempre que a cláusula comissória estiver encoberta pela simulação. (Carlos Roberto Gonçalves, em Direito Civil Brasileiro, Vol. V, Direito das Coisas, 4ª Ed., Saraiva, 2009, p. 517).

Havendo pacto comissório, disfarçado por simulação, não se pode deixar de proclamar a nulidade, não pelo vício da simulação, mas em virtude de aquela avença não ser tolerada pelo direito. (STJ, RT, 690/173). 

Desse modo a solução incontornável dos autos é a nulidade da escritura, ressalvando-se ao requerido eventual cobrança do empréstimo em ação autônoma. 

Quanto aos danos morais, em que pese a situação vivida pelos requeridos em todo o transcorrer do negócio até a presente data, o fato de terem participado de um ato nulo por lei lhes retira o direito ao dano moral.

Posto isso julgo procedente em parte a ação ajuizada pelos autores contra os requeridos. Torno em definitivo a tutela e anulo a escritura de venda e compra objeto dos autos, determinando-se após o trânsito em julgado o cancelamento de seu registro bem como o da tutela. Face a sucumbência mínima dos autores os requeridos pagarão as custas, despesas processuais e honorários advocatícios  ora arbitrados em R$3.000,00.

P.R.I.  
São Paulo, 11 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
