

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0025136-32.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Adressa Costa da Silva
Réu(é)s:Diferencial Corp - Centro de Estética Ltda - ME 


DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 02/03/2011 às 15:50h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS
MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva
Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Daniel Peres, OAB/SP nº 282.299.
Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Roberto Vanderlei da Silva, RG nº 17.811.353


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
O réu(é)(s) apresentou defesa oral, nos seguintes termos: MM.Juiz, o procedimento não se realizou devido a Resolução do Conselho Regional de Medicina, nº 1836/2008, requeiro a improcedência do dano moral  e execução do termo de acordo, nos termos da lei. . 


INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.


JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora pretende a declaração de nulidade de cláusula contratual e restituição dos valores pagos e indenização por danos morais relatando que em 18/10/2008 contratou os serviços da ré para realizar cirurgia plástica denominada mamoplastia pela qual pagou R$ 4.220,00.
Inicialmente a cirurgia estava marcada para o dia 22/11/2008, mas foi informada que não seria possível a realização naquela data e houve remarcação para o dia 30/11/2008, a qual mais uma vez não se realizou, sob alegação de que haviam muitas cirurgias marcadas para aquele dia. 
Diante de tais fatos procurou a empresa-ré para obtenção da restituição dos valores em razão da postergação indefinida do procedimento contratado, o que fez aceitar a rescisão do contrato em 14/5/2009, conforme documento de fl.43.
Em audiência, a autora disse ter aceitado a rescisão como única forma de receber parte do que havia pago.
Mesmo assim não houve cumprimento por parte da empresa-ré quanto à devolução dos valores pagos, senão apenas o valor de R$ 502,00 depositado em sua conta durante o trâmite da ação.
O documento e fl.43, que estabelece a rescisão contratual descreve que a solicitação do cancelamento partiu da autora por motivo de foro íntimo, mediante a concordância do desconto da taxa administrativa e multa contratual equivalente a 25% do valor pago. 
Contudo, tal documento data de quase sete meses depois da contratação do serviço, o que por si já tornaria nebulosa a rescisão por foro íntimo, salvo se demonstrada inércia por parte da autora em não comparecer aos procedimento pré-operatórios, o que sequer foi cogitado. Ao revés, os termos constantes da contestação indicam que o óbice da empresa-ré em cumprir o contratado teria partido de uma Resolução do CRM que impedia a contratação do médico por interposta pessoa física ou jurídica.
Tais circunstâncias indicam que o documento de fl.43 fez constar motivação do cancelamento contrária à verdade dos fatos, já que o não cumprimento do contrato até aquele período não se deu por inércia da autora ou foro íntimo da mesma, senão por impedimento administrativo, o que denota má-fé da empresa-ré em impor à autora a devolução parcial dos valores pagos sob o fundamento inverídico de que a desistência ocorrera por foro íntimo.
Tais nuances tornam verossímil o relato da autora em audiência de que aceitou o distrato como única forma de receber algum dinheiro do que havia pago e mesmo assim não houve o cumprimento por parte da empresa-ré, o que demonstra negligência contumaz e imposição da mesma de documento à autora, aproveitando-se da situação econômica da mesma ao ser privada dos valores pagos sem a devida prestação dos serviços contratados. 
Se o impedimento foi norma do Conselho Federal de Medicina, a boa-fé nas relações contratuais indicam que a empresa-ré deveria rescindir o contrato por força maior e restituir os valores pagos.
Se de alguma forma havia impossibilidade de cumprimento da obrigação posteriormente deveria colher da autora a anuência de tal postergação estabelecendo prazo razoável para cumprimento do contrato. 
Todavia ao que se infere a emprea-ré negligenciando o dever legal de prestar as devidas informações ao consumidor de maneira clara e em termos compreensíveis escritos, conforme estabelece o artigo 54  e  § 4º da Lei 8078/90, que estatui também o dever de ressaltar cláusulas limitadoras do direito do autor, preferiu de maneira negligente simplestmente postergar de forma indefinida até que a consumidora cansada de esperar se submetesse á vontade da empresa para receber parte do dinheiro que pagara premente em receber os valores para buscar o mesmo serviço que não foi cumprido pela empresa-ré.
As circunstâncias acima relatadas impõem a nulidade do documento de fl.43 por não expressar a motivação verdadeira da rescisão contratual e por conta disso a empresa ré se enveredou pela litigância de má-fé nos termos do artigo 17, II do Código de Processo Civil, pelo que pagará multa de 1% sobre o valor da causa e mais 20% de indenização em favor da autora nos termos do artigo 18 e § 2º do referido diploma legal. 
A negligência da empresa-ré em reter indevidamente o dinheiro pago pela autora após a superveniência da norma impeditiva da prestação dos serviços denota manifesta cobrança indevida e impõe a norma do artigo artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90 para devolução em dobro dos valores pagos pela autora (R$ 4.220,00 x 2 = R$ 8.440,00), o que é aplicado de ofício por se tratar de norma de ordem pública.
É de se consignar a boa-fé da autora na medida em que os documentos de fls. 38/42 indicam recibos emitidos de forma confusa pela empresa-ré, o que só pode ser verificado por esclarecimento da autora e a informação de que realmente pagou somente R$ 4.220,00, pois os recibos são de R$ 4.010,00 em 18/10/2008, R$ 1.500,00 e R$ 2.510,00 em 15/11/2008, R$ 60,00 em 24/04/2008, e R$ 150,00 em 18/10/2008.
 Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, CONDENO a empresa-ré a pagar à autora a quantia de R$ 4.220,00, devidamente atualizada,  desde outubro de 2008 (fl.32),  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, CONDENO a empresa-ré a pagar à autora mais a quantia de R$ 4.220,00, nos termos do artigo artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, devidamente atualizada,  desde o ajuizamento da ação,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, e CONDENO a requerida por litigância de má-fé, a pagar multa de 1% sobre o valor da causa e mais 20% de indenização sobre o valor da causa, em favor da autora, nos termos do artigo 17, II, e artigo 18 e § 2º do Código de Processo Civil.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. REGISTRE-SE. Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
