

SENTENÇA

Nº de autos e classe:007.04.025105-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de Sp - Cohab
Requerido:Benedito Claudio Bento e outros
Juiza de Direito:Emerson Norio Chinen


CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen.
Eu, (Roseli Vieira Oliveira), escrevente.









Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse contra BENEDITO CLÁUDIO BENTO, IVETE KLINGENHOFF BENTO (compromissários compradores) e APARECIDA OLIVI (ocupante), alegando, em síntese, o descumprimento do avençado, posto que a parte ré deixou de ocupar o imóvel, abandonando-o a terceiros e tornou-se inadimplente no pagamento das parcelas contratuais. Assim, requereu a rescisão do instrumento contratual, a sua reintegração na posse do imóvel, pagamento de perdas e danos, perda das parcelas pagas e dos acessórios (fls. 02/07). Juntou documentos a fls. 08/22. 
A tutela antecipada foi deferida a fls. 23.
Esgotadas as tentativas de localização, os réus foram citados por edital  (fls. 146), sendo-lhes nomeado curador especial, que ofereceu contestação pelos réus Benedito e Ivete a fls. 148 e pela co-ré Aparecida Olivi a  fls. 207 vº, todos por negativa geral. Ainda,  impugnou a perda das parcelas pagas, nos moldes do artigo 53 do CDC. Assim, requereram a improcedência da ação. 
A atual ocupante do imóvel é Rita de Cassia Pedroso,  certidão lavrada a fls. 199, não foi incluída no pólo passivo. A autora informou que houve regularização da ocupação do imóvel, requerendo  a desistência com relação ao pedido de reintegração de posse, insistindo apenas quanto ao pedido de rescisão contratual (fls. 204).
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
No mérito, a rescisão do contrato é a medida que se impõe, pois os réus compromissários compradores originários não poderiam ter transferido ou cedido a qualquer título o imóvel adquirido de forma financiada junto à COHAB em plano habitacional popular, ainda que em contrato de gaveta. Aliás, as escusas ofertadas de dificuldade financeira não são hábeis a afastar os termos expressos do contrato celebrado.
Trata-se de programa de habitação popular, com finalidade estritamente social e assistencial e como os requeridos entabularam contrato de gaveta com terceira pessoa, estão residindo em outro endereço e bem configurada a inadimplência, há infração da norma expressa contida na cláusula do contrato celebrado pelas partes, conforme se extrai, dos documentos carreados aos autos. Com efeito, a transferência de direitos somente seria possível mediante a assunção do débito e com a concordância da COHAB, o que não restou comprovado nos autos.
Aliás, vale dizer que a cessão foi contratualmente irregular, assim como realizada em prejuízo dos interesses da Companhia Habitacional, visto que há longo inadimplemento, tudo a fundamentar a rescisão do negócio, sob pena de prestigiar os inadimplentes originários e o terceiro que continua morando no imóvel sem pagamento de contraprestação.
No mais, os argumentos justificadores trazidos pelos réus não negam e nem infirmam este fato, pois houve afronta a cláusula contratual que veda expressamente a cessão ou transferência, ainda que a título gratuito, a terceiros. Esta cláusula tem destinação social e de assistência, pois inserta em contrato de habitação popular, não tendo aplicação as normas do Sistema Financeiro da Habitação - SFH.
Assim, havendo expressa previsão contratual para a rescisão, não podem os réus alegar ignorância dessa realidade, até porque, a inadimplência restou incontroversa e não fizeram prova de justo motivo alegado ou descumprimento do contrato pela autora. E é mesmo caso para desfazimento do contrato, restando prejudicado o pedido de reintegração de posse à vista da sua expressa desistência nos termos de fls. 204, com notícia de regularização da ocupação em favor de terceira pessoa.
Do preço financiado, os requeridos parecem não pagar nenhuma prestação há anos, sendo forçoso concluir que houve pagamento tão somente de percentual mínimo do preço total ajustado em contrato (fls. 13/15) e planilha de débito (fls. 15/18) e está havendo ocupação do imóvel, sem pagamento das prestações mensais do financiamento pelo menos desde 1985, portanto há mais de 25 anos.
Nesse sentido, pelo descumprimento contratual, mesmo em face das normas de defesa do consumidor, resta evidente a possibilidade de compensação dos valores pagos, a título de indenização, a fim de evitar o enriquecimento ilícito de uma parte em relação à outra, pela utilização do imóvel por todo esse tempo sem qualquer contraprestação, para nada mais ser exigido. 
Finalmente, com relação às benfeitorias, somente o possuidor de boa-fé teria direito a estas, as quais também deveriam ter sido especificadas e provadas para que houvesse indenização, isto apenas das necessárias, mas sem direito de retenção, nos termos do artigo 1.220, do Código Civil.
Diante do exposto, e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido feito por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB em face de BENEDITO CLÁUDIO BENTO, IVETE KLINGENHOFF BENTO (compromissários-compradores originais) e APARECIDA OLIVI (ocupante), para declarar rescindido o contrato de promessa de venda e compra que vincula as partes originais, determinada a compensação de valores nos termos acima. Prejudicado o pedido de reintegração de posse ante a sua desistência expressa (fls. 204).
Pela sucumbência em parte mínima e em atenção ao Princípio da Causalidade, os réus arcarão com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em R$ 500,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 18 de março de 2010.
