

SENTENÇA

Processo nº:0025898-70.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Alexandre Gomes da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

ALEXANDRE GOMES DA SILVA, qualificado(a/s) nos autos do processo em referência, ajuizou(aram) a presente ação de obrigação de desconstituição de débito tributário cumulada com indenização por danos morais e materiais com pedido de antecipação de tutela em face de(o/a) FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO e UNIBANCO S/A, qualificado(a/s) nos autos, sustentando que em 2001 deixara de ter a posse de veículo financiado junto ao réu, em razão de busca e apreensão judicial informada ao DETRAN, inclusive, porém verificou que havia débitos de IPVA, DPVAT e Taxa de Licenciamento relativos ao período de 2001 a 2011.

Liminar deferida às fls. 92.

Em contestação, a Fazenda Estadual sustentou sua ilegitimidade em relação ao DPVAT e a improcedência quanto aos demais pontos, alegando que não teria havido a devida comunicação de transferência de propriedade ao DETRAN (fls. 105/124).

Por sua vez, o réu ITAÚ UNIBANCO S/A sustenta sua ilegitimidade passiva e a improcedência sob o fundamento de que houve a devida comunicação ao DETRAN, conforme o próprio autor teria sustentado na inicial, de modo que a única eventual culpado pelos danos alegados pelo autor seria a Fazenda Estadual (fls. 125/140).

Réplica às fls. 179/183.

É o breve relatório.

FUNDAMENTO.

Não prospera a alegação de ilegitimidade da Fazenda Pública acerca do DPVAT.

Tal cobrança tem a natureza jurídica de contribuição parafiscal. E é exigida do sujeito passivo pela Fazenda Pública Estadual. O seu repasse às companhias de seguro que operam no sistema não afasta a legitimidade da Fazenda em responder por sua alegada cobrança indevida.

No mais, é patente nos autos que o DETRAN fora oficiado (em 9 de março de 2001) acerca do fato de que não deveria mais o autor constar como responsável pelo veículo em questão (fls. 66).

É o quanto basta para a procedência (porém parcial) da demanda.

Como se sabe, o fato gerador do IPVA é a propriedade do veículo automotor em 1º de janeiro de cada ano.

Assim, cabe já afastar a pretensão de ver declarado inexigível o tributo relativo a 2001 (fls. 80), uma vez que, nada obstante ter o autor perdido a posse do bem já em 2000 (fls. 40), é certo que caberia também a ele ter diligenciado para que fossem feitas as devidas alterações perante o DETRAN.

Assim, inegável que não se pode coibir a Fazenda de cobrar por débitos relativos a fatos geradores ocorridos até a data (anterior) em que notificada a perda da posse do veículo pelo autor e também não se pode imputar uma responsabilidade à instituição financeira por seu atraso em avisar o DETRAN se o ônus era também do próprio autor, que deixou de exercer a posse sobre o bem.

Ainda que com certa ressalva do posicionamento pessoal deste magistrado, tem-se que a jurisprudência é no sentido de que não cabe a condenação da parte contrária (que sucumbiu) a ressarcir as despesas com honorários advocatícios incorridos pelo vencedor ? sendo que tal se aplica também em relação a disputas pré-processuais, uma vez que se pode dizer que não são necessárias.

E também quanto aos danos morais, não há que se falar em procedência da demanda, uma vez que os aborrecimentos passados ? ainda que relevantes, não se desconhece ? não são suficientes para infligir um verdadeiro sofrimento psíquico no sujeito. O mesmo em relação à ameaça de inscrição no CADIN.

No mais, a demanda é procedente ? porém apenas em face da Fazenda.

O fato do segundo réu não ter indicado para quem seria transferido o bem não pode implicar em ser também responsável pelos danos alegados ao autor, uma vez que o mais razoável é esperar que o órgão de trânsito, ciente de um ofício judicial dando conta de que o autor não seria mais responsável pelo bem, deixe de efetuar lançamentos em face dele. Se o segundo réu omitiu-se em indicar novo proprietário, caberia ao tal órgão de trânsito, então, inscrever (ou manter) em seus cadastros apenas a instituição financeira.

Assim, não se pode dizer que fora o segundo réu quem causara o dano alegado pelo autor. Ou mesmo que ele contribuíra para tanto.

A consequência de sua omissão não deveria ser a permanência do autor como responsável pelo bem. Assim, o erro do DETRAN não pode implicar também na responsabilidade da instituição financeira ? se bastava o órgão público cumprir com correção suas atribuições para se ter evitado o que se discute nos autos.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALEMTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a, reformando assim a liminar concedida, declarar inexigíveis os débitos de IPVA, DPVAT e Taxas de Licenciamento cujos fatos geradores sejam posteriores à informação ao DETRAN acerca da perda da posse do veículo pelo autor (fls. 66 ? 9 de março de 2001). Deve o DETRAN proceder à correção dos dados do responsável pelo veículo em questão, retirando-se o nome do autor.

Diante da sucumbência recíproca em relação à Fazenda e total, por parte do autor, em relação ao segundo réu, arcará(ão) o autor ? observada eventual gratuidade ? com o pagamento de 2/3 (dois terços) das despesas processuais, cabendo ressarcir, se o caso, a(s) parte(s) contrária(s) pelo que adiantou(aram), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso e juros de 1% (um por cento) ao mês desde quando a verba se tornar exigível. Nestes termos retro, cabe à Fazenda a responsabilidade por 1/3 (um terço) das despesas. É isenta de custas, mas deve reembolsá-las, caso adiantadas. Compensam-se os honorários do autor em relação à Fazenda. Já em relação ao banco réu, arcará o autor com o pagamento de honorários no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), com correção a partir desta data e juros a partir de quando exigíveis.

P.R.I.C.


São Paulo, 17 de julho de 2012.
