

SENTENÇA


CONCLUSÃO
Em 06 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Processo nº:0025806-24.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Gerson Luiz Travi e outro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

GERSON LUIZ TRAVI e SIMONE CONTADOR TRAVI propuseram ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais contra SUL AMÉRICA SAÚDE S/A alegando, em síntese, que, em 1.º de julho de 2010, o autor firmou contrato de adesão com a ré, migrando do plano de saúde AGF/Allianz para o plano familiar especial da Sul América, inserindo a requerente e o filho do casal. No dia 09/07/2010, a requerente fez um exame de ultrassonografia que detectou ?aumento volumétrico e alteração textual ulterinos?.
Após um ano de tratamento, foi constatada a necessidade de realização de cirurgia por conta de quadro de anemia profunda. A médica da autora concluiu que o caso era urgente e solicitou guia de internação à ré, que não a emitiu. No dia anterior à cirurgia, a ré solicitou à médica informações sobre a preexistência da doença. A médica relatou que a doença fora diagnosticada em julho de 2010, mas, ainda assim, a ré não emitiu a guia de internação.
A ré recusou-se a proceder ao reembolso sob a alegação de que a doença era preexistente.
O rito foi convertido para o ordinário e os autores foram intimados para esclarecer se o hospital onde foi feita a cirurgia e a equipe médica que operou a autora pertenciam à rede credenciada (fl. 52).
Emenda dos autores às folhas 54/55 recebida à folha 56.
Contestação às folhas 75/91. Em síntese, afirmou se tratar de caso de cobertura parcial temporária e não de carência. Afirmou que o contrato entre as partes passou a viger em 10/07/2010, enquanto a autora sabia da doença desde 09/07/2010.
Afirmou ser legal a cláusula que prevê a cobertura parcial temporária em relação a doenças preexistentes.
Discordou do pedido de reembolso. Alegou que a autora contratou prestador e profissionais que não constavam da rede referenciada e, por isso, só teria direito ao reembolso limitado ao estabelecido nas condições gerais e na opção de cobertura contratada.
Discordou do pedido de indenização por danos morais.
Réplica às folhas 141/147.
Instadas sobre provas e o interesse na designação de audiência conciliatória (fl. 148), os autores informaram o interesse na audiência e na produção de prova oral (fl. 150), enquanto a ré quedou em silêncio (certidão de folha 151).
Não houve composição entre as partes (fl. 157).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Possível o julgamento no estado do processo consoante o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
Apesar de a vigência do contrato entre as partes ter dado início em 10/07/2010 (vide informação contida nas carteirinhas, à folha 21), há de se presumir a boa-fé da autora, que preencheu o contrato de adesão em 1.º de julho de 2010 (vide folhas 16/20).
Não bastasse isso, o resultado do exame, realizado em 09/07/2010 (fl. 29) constatou aumento volumétrico e alteração textural uterinos, mas fez constar que, em comparação ao laudo do exame de 26/03/2009, notava-se alteração textural, ou seja, conforme afirmou a requerente na inicial, até a realização do exame, em 2010, a autora não tinha nenhuma doença uterina.
A constatação da alteração só ocorreu no dia 09/07/2010 e, portanto, a autora, quando preencheu o formulário informando que não apresentava cistos nos ovários, apenas nas mamas (em 1.º de julho de 2010, conforme folhas 24/25), não faltou com a verdade.
Veja, ainda, que a médica da autora elaborou relatório que foi enviado à ré (fl. 33). Dele, constou que em julho de 2010 (quando a autora iniciou a contratação com a ré) foi detectado o aumento do útero e foram encontrados cistos nos ovários. Ou seja, apenas em julho de 2010 é que os problemas uterinos da autora surgiram.
Por isso, ao contrário do alegado pela requerida, a autora não era portadora de doença preexistente e a indicação do procedimento cirúrgico foi precedida de ampla avaliação médica e teve por finalidade impedir piora no quadro de saúde da autora, que, quando se submeteu à cirurgia, apresentava menstruações hemorrágicas há um ano e havia suspeita de ter mioma do útero (fl. 33).
De rigor reconhecer que a negativa da ré não teve amparo médico ou contratual sendo solução imperiosa o acolhimento da pretensão deduzida na petição inicial para condenar a requerida ao reembolso das despesas necessárias à realização da cirurgia de histerectomia.
Quanto ao valor a ser reembolsado, os autores afirmaram que o hospital escolhido integrava a rede referenciada. A ré, apesar de afirmar que a autora escolheu estabelecimento e profissionais não referenciados, não impugnou o documento de folha 32. Consta de tal documento que o Hospital Santa Catarina era referenciado. Portanto, a alegação da ré não pode prosperar.
Ademais disso, consta do termo de comunicação ao beneficiário (fl. 38), que o único motivo para que a ré não autorizasse a realização do procedimento histerectomia foi o fato de, supostamente, se tratar de doença preexistente. Não foi alegado que a autora escolhera estabelecimento e profissionais não referenciados.
Por isso, o reembolso deve ser integral: R$ 28.909,57, valor este que deverá ser corrigido de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data dos respectivos pagamentos. Ainda, deverão incidir juros moratórios, de 1%, ao mês, a partir da data da citação da ré.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, apesar de se suporem os aborrecimentos sofridos pelos autores, ante a negativa da ré, entendo não ser o caso. É que a questão dependia de interpretação do contrato assinado pelas partes pelo Juízo, não havendo nulidade de cláusula a ser declarada.
Se de um lado está a se reconhecer a legitimidade da conduta da requerente, de outro, reconhece-se também a boa-fé na recusa da requerida. Não se vislumbra ato ilícito na recusa da ré.
Ao final, contudo, dá-se maior razão à autora, que tinha direito à cobertura do procedimento cirúrgico, eis que, repise-se, conclui-se que ela não ocultou nenhuma doença quando preencheu o contrato de adesão.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao reembolso integral das despesas necessárias à cirurgia de histerectomia, que totalizou o valor de R$ 28.909,57, nos moldes da fundamentação.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte deverá arcas com as custas e honorários de seus advogados (CPC, art. 21).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 18 de setembro de 2012.
