

SENTENÇA

Processo nº:0025639-68.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosana Lacerda Maia Ribeiro
Requerido:Tam Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Decido. 
Os pedidos da autora comportam acolhimento. 
Pretende a autora, em síntese, ser indenizada por danos morais e materiais em decorrência do extravio de sua mala pessoal, na qual estavam suas roupas e utensílios.
Em contestação, a ré não impugnou o mencionado extravio da bagagem, limitando-se a questionar os pedidos de indenização por danos materiais e morais.
O art. 734 do CC dispõe que: o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade. 
Sendo assim, é inequívoca a obrigação de indenizar. 
Oportuno salientar que a jurisprudência em casos de extravio de bagagem é francamente majoritária no sentido de que deve a companhia transportadora indenizar o passageiro pelos danos morais e materiais experimentados, em observância ao preceito constitucional inserido no art. 5º, Inc. V e X, e às disposições do Código de Defesa do Consumidor, pouco importando convenções que limitem a verba indenizatória no tocante ao dano material. 
A propósito confira-se o seguinte julgado do STJ: Transporte aéreo ? extravio de bagagem ( danos à bagagem ? danos à carga ) ? indenização ( responsabilidade ) ? Código Brasileiro de Aeronáutica convenção de Varsóvia ? Código de Defesa do Consumidor . Segundo a orientação formada e adotada pela 3ª Turma do STJ, quando ali se ultimou o julgamentos dos RESP n. 158535 e 169.00 (sessão se 04/04 ), a responsabilidade do transportador não é limitada, em casos que tais. Código de Defesa do Consumidor, arts. 6º, VI, 14, 17, 25 e 51, §º 1, II, RESP 154943 ? DF, Relator Ministro Nilson Naves, RSTJ 143/274. 
No que tange ao pedido de reparação por danos materiais, de se observar que a autora apresentou rol dos objetos que constavam de sua bagagem e postulou valor que não destoa do que ordinariamente se verifica.
Assim, e à mingua de prova em sentido contrário, o valor postulado deve ser reconhecido.
No tocante aos danos morais, também assiste razão à autora. 
É intuitivo que a autora sofreu abalo psíquico ao tomar conhecimento de que sua mala com objetos pessoais não se encontrava no local de destino.
A jurisprudência em tais casos, é pacífica no sentido do reconhecimento da existência de dano moral. Não se trata apenas de meros aborrecimentos e constrangimentos. 
Oportuno salientar que em casos de extravio de bagagem deve a companhia transportadora indenizar o passageiro pelos danos morais e materiais experimentados, em observância ao preceito constitucional inserido no art. 5º, Inc. V e X, e às disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
A propósito confira-se o seguinte julgado do STJ: Transporte aéreo ? extravio de bagagem ( danos à bagagem ? danos à carga ) ? indenização ( responsabilidade ) ? Código Brasileiro de Aeronáutica convenção de Varsóvia ? Código de Defesa do Consumidor . Segundo a orientação formada e adotada pela 3ª Turma do STJ, quando ali se ultimou o julgamentos dos RESP n. 158535 e 169.00 (sessão se 04/04 ), a responsabilidade do transportador não é limitada, em casos que tais. Código de Defesa do Consumidor, arts. 6º, VI, 14, 17, 25 e 51, §º 1, II, RESP 154943 ? DF, Relator Ministro Nilson Naves, RSTJ 143/274. 
Em suma, o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela consumidora são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação do requerido, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da autora, ressalvado entendimento anterior desta Magistrada, arbitro o valor da indenização em R$ 2550,00,  já que o montante pretendido na inicial é extremamente excessivo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido e  condeno a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais a quantia de R$ 2500,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2550,00, atualizada na forma mencionada e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 305,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de novembro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
