

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0025573-11.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Fernandes Lagoas
Requerido:Paulo Roberto Quirino de Souza e outro


Vistos.

Fernando Fernandes Lagoas ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais em face de Paulo Roberto Quirino de Souza e Anderson Quirino de Souza, alegando em síntese, que:

A) o veículo GM Celta de placas DLF8680 encontrava-se parado em frente à residência do autor, quando foi abalroado na parte dianteira pelo veículo do primeiro réu, conduzido pelo segundo, qual seja VW Gol de placas CGC7496;

B) o corréu Anderson se comprometeu a custear os reparos, razão pela qual o veículo foi deixado em um centro automotivo; todavia, não houve contato;

C) foi efetuado o conserto, na monta de R$ 2.200,00.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos materiais no aludido valor.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/20.

Citados (fls. 53 e 57), os réus deixaram transcorrer in albis o prazo para apresentarem contestação (fl. 64).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:
Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de trânsito.

A ação é procedente e comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Os réus foram devidamente citados e não ofereceram resposta no prazo legal, o que autoriza a aplicação do artigo 319 do Código de Processo Civil, com a presunção de serem verdadeiros os fatos apontados na peça inicial no tocante à existência da culpa pelo abalroamento.

Com efeito, os fatos apontados pelo autor, ante a revelia dos réus, tornaram-se incontroversos, o que autoriza a procedência da ação.

Inegável que o veículo do autor sofreu avarias, as quais restaram comprovadas por meio da nota fiscal de fl. 20.

Nesse contexto, de rigor o acolhimento do pedido no tocante aos danos materiais causados em decorrência do acidente narrado na inicial, no valor efetivamente desembolsado pelo autor, qual seja R$ 2.200,00 (fl. 20).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Fernando Fernandes Lagoas em face de Paulo Robero Quirino de Souza, Anderson Quirino de Souza, para condenar os réus ao pagamento de R$ 2.200,00, corrigidos monetariamente a partir do desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.Em razão da sucumbência, condeno-os ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00.
P.R.I.C. 

São Paulo, 25 de julho de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
