

SENTENÇA

Processo nº:0025924-53.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Dagoberto Marques e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

DAGOBERTO MARQUES e ROSANA MARQUES propuseram ação em face de TAM ? LINHAS AÉREAS S/A (fls. 2/20) alegando, em apertada síntese, que compraram quatro bilhetes no site da ré para irem a Disney. Alegaram que por equívoco pensaram que deveriam estar no aeroporto no dia 19/07/2013 às 22:00 horas, para embarcarem no dia 20/07/2013 às 00:10 horas, sendo certo que os requerentes deveriam ter comparecido no dia anterior (18/07/2013) às 22:00 horas para embarcarem no dia 19/07/2013 às 00:10 horas. Requereram: 1) o reembolso pelas passagens de ida no montante de R$ 4.336,81; 2) a devolução de R$ 5.898,30 pelo cancelamento das passagens de volta; e 3) indenização por danos morais no valor de R$ 10.170,00. Com a inicial vieram documentos (fls. 31/74).
Citada (fls. 118) apresentou contestação (fls. 120/140) alegando, em apertadíssima síntese, que não houve erro por parte da requerida, sendo a culpa exclusiva dos autores. Aduziu que não deve indenizar os autores por danos materiais, uma vez que estes foram negligentes quando não se atentaram para a data e horário corretos de embarque do voo de ida. Requereu que a presente ação fosse julgada totalmente improcedência. Com a contestação vieram documentos (fls. 141/148).
Réplica (fls. 152/168).

DECIDO

Julgo antecipadamente o feito, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, porque prescindível a produção de outras provas. Confira-se o entendimento a respeito: ?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (STJ-4ª Turma, REsp 3.047-ES, rel. Min. Athos Carneiro). 
É incontestável o contrato de transporte aéreo celebrado entre as partes (fls. 60/66). 
Por outro lado, em que pesem os esforços dos autores, não houve erro ou culpa por parte da requerida (TAM), sendo que evindente a culpa exclusiva dos autores no evento, uma vez que, conformem estes mesmos descrevem na petição inicial, "se equivocaram quanto ao dia que deveriam estar no aeroporto".
Primeiramente, é fato notório, isto é, todas as pessoas com o mínimo de informação acerca de viagens aéreas sabem, que é necessário chegar antecipadamente no aeroporto, antes do embarque, para o check-in; além disso, é necessário chegar no dia correto da viagem.
Nas informações gerais, especificamente na fls. 35, a TAM deixa claro que era necessário ter feito o check-in para que posteriormente os passageiros tivessem a possibilidade de desistir. No entanto, é incontroverso que essa possibilidade não se aplica no caso ?sub judice?, pois como é sabido os autores erraram o dia e, consequentemente, não fizeram check-in.  
Não há que se falar em erro de emissão (escrever o nome dos passageiros errado no bilhete de avião), conforme fls. 74.
Com o devido respeito, pretendem os autores se beneficiar de uma situação na qual se saíram prejudicados por culpa/erro própria(o); e, deste modo, tentam atribuir a culpa/erro equivocadamente à ré TAM.
Seria muito fácil para todos aqueles que perdessem suas viagens de avião apenas o ingresso de uma demanda judicial para fins de reembolso daquilo que foi perdido.
É legítima a recusa da ré em reembolsar ou remarcar a passagem, pois a perda do voo de ida decorreu de culpa exclusiva dos autores, hipótese excludente de responsabilidade da ré, na forma do artigo 14, § 3o, da Lei n. 8.078/1990: ?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
 § 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
 I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; 
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.?
Neste mesmo prisma, o cancelamento pela ré da passagem de volta não se configura prática abusiva, pois decorre de justa causa. A perda do voo de ida constitui causa suficiente ao cancelamento do voo de volta.
A circunstância de se tratar de responsabilidade objetiva ou sem culpa, não desonera o ofendido "de demonstrar o 'nexo causal entre o ato lesivo (comissivo ou omissivo) e o dano, bem como o seu montante. Comprovados esses (...) elementos, surge naturalmente a obrigação de indenizar" (Apelação Cível n. 2008.006521-3, de Turvo, Relator: Des. Newton Trisotto, TJSC).
Sílvio de Salvo Venosa expõe que "são excludentes de responsabilidade, que impedem que se concretize o nexo causal, a culpa da vítima, o fato de terceiro, o caso fortuito e a força maior e, no campo contratual, a cláusula de não indenizar." 
Com base no entendimento do mestre Venosa, todas as excludentes podem ser aplicadas também à responsabilidade objetiva contratual e não só a cláusula de não indenizar. A ré, no caso "sub judice", comprovou a excludente do nexo causal. Assim, não assiste aos autores o direito de indenização pelo valor gasto para compra dos bilhetes de ida, nem de volta. 
A culpa da vítima sempre excluirá a responsabilidade daquele que, pela lei, teria o encargo de compor o dano. Em consequência, sendo exclusiva a culpa da vítima, nada será pago pela ré - TAM.

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Por força da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa (art. 20 § 4º Cód Proc Civil). 

PRI

São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 11 de fevereiro de 2014. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.
D A T A
Em São Paulo, 11 de fevereiro de 2014, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial a sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 11 de fevereiro de 2014. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
