

SENTENÇA

Processo nº:0025227-94.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Cruz Azul de São Paulo
Requerido:Terezinha de Carvalho Pina





CONCLUSÃO :
Aos 19.4.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.





Cuida-se de ação movida por CRUZ AZUL DE SÃO PAULO em face de TERESINHA DE CARVALHO PINA visando à cobrança de R$ 17.670,48 relativos a serviços de saúde e despesas com internação hospitalar de responsabilidade da requerida. 
Citada, a ré contestou afirmando ter firmado contrato de prestação de serviços de saúde com a requerente e que a recusa ao pagamento por parte do plano é ilícita, já que foi internada em situação de urgência, com diagnóstico de dor abdominal aguda, tanto que foi encaminhada diretamente à UTI. 
Paralelamente, a ré apresentou reconvenção, sustentando a ilegalidade da exação e pugnando pelo recebimento de indenização equivalente ao valor cobrado indevidamente, nos termos do artigo 42 do CDC. 
Houve réplica e resposta à reconvenção. A defesa do Hospital se sustenta na diferenciação entre a pessoa jurídica que opera o plano de saúde e o nosocômio. Assim, pugna pela imputação de responsabilidade à terceira, pela qual não poderia ser compelido a aceitar a paciente.
Não houve interesse na dilação probatória.
É o relatório. 
Não há necessidade de produção de outras provas, pois a prova documental produzida até então permite conferir solução adequada à lide.
A pretensão da autora é improcedente, assim como o pedido reconvencional.
Não paira controvérsia sobre a situação em que a requerida ingressou no Hospital: reclamava-se atendimento de urgência, tanto que encaminhada diretamente para UTI (fl. 72). Diante da recusa da cobertura do plano de saúde da paciente - que, aliás, tem o mesmo nome do nosocômio - houve a internação em caráter particular, com solicitação de transferência. 
Segue-se que a ré não anuiu contratualmente à prestação onerosa de serviços (a negativa do plano de saúde foi posterior à internação, fl. 74) e mesmo que tivesse anuído essa cobrança estaria inquinada por vício de consentimento:
Art. 156. Configura-se o estado de perigo quando alguém, premido da necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua família, de grave dano conhecido pela outra parte, assume obrigação excessivamente onerosa.
Parágrafo único. Tratando-se de pessoa não pertencente à família do declarante, o juiz decidirá segundo as circunstâncias. 

No caso, cuidava-se da tentativa de salvar-se. E a obrigação assumida é seguramente onerosa: em razão de quatro dias de internação, a autora pretende cobrança de nada menos que 17.670,48. 
Ora, se é verdade que a atividade hospitalar depende de uma flexibilidade de custo, é certo que o nosocômio tem de garantir ao consumidor mínimas condições de saber o quanto custará a internação. Assim, é preciso que se apresente uma estimativa e, superados certos patamares, que se informe adequadamente o responsável. Nada disso há nos autos.
Mas não é só isso.
Na peculiar situação dos autos, não se justifica o manejo de cobrança em face da requerida.
Com efeito, a recusa do plano de saúde ao pagamento do custeio da internação é absolutamente ilegal.
De fato, a autora não nega a situação de urgência quando do atendimento de paciente. A situação era grave, tanto que houve internação em UTI, até sua transferência para outro nosocômio. 
O argumento usado pelo plano de saúde ao qual a autora é conveniada (e que aos olhos do consumidor se trata da mesma empresa responsável pelo plano de saúde, dada a identidade de nomes) foi simplesmente a existência de carência. 
Essa cláusula, contudo, é manifestamente abusiva e ofende disposição expressa da Lei 9.656/98 (art. 12, V, c):
Art.12.São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas:
V - quando fixar períodos de carência:
c)prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência.
A lei impede que se estabeleça carência para hipóteses como a dos autos. A autora, que trabalha diuturnamente com pacientes conveniados a planos de saúde, sabe disso. E, nada obstante a ilegalidade da recusa, ingressou com cobrança em face da ré, pretendendo obrigá-la a assumir obrigação devida por terceira empresa, sua parceira. Ora, se há empresa conveniada obrigada, por contrato e por lei, a adimplir as despesas, cabe ao nosocômio cobrar dela, e não do consumidor.
Aliás, no caso dos autos, há elementos indiciários de que a operadora e o Hospital pertencem ao mesmo grupo e, nessa condição, compartilham interesses econômicos, ainda que se alegue tratar de associação desprovida de fins lucrativos. A requerente alegou ser empresa distinta da operadora do plano de saúde, mas nada comprovou nesse sentido. Veja-se que o estatuto da empresa contém referência a serviços de saúde (fl. 19) e, conquanto a apresentação de termo de convênio, há semelhanças estruturais entre as pessoas jurídicas, a demonstrarem pertencerem ao mesmo grupo. Até o logotipo das empresas é idêntico (fls. 19 e 74). 
Assim, inescusável a exação, fundada em recusa indevida de empresa do mesmo grupo. 
No sentido da improcedência de pretensão de cobrança em situação análoga, decidiu o Tribunal de Justiça, a respeito:
PLANO DE SAÚDE - Ação de cobrança - Termo responsabilidade assinado pelo réu, filho do associado da autora, no ato de internação - Situação de emergência configurada, diante do diagnóstico da médica responsável (congestão pulmonar), e do óbito ocorrido cerca de 20 dias depois - Alegação da autora de que o genitor do réu estaria no período de carência, de modo que a internação em U.T.I. não estaria coberta - Descabimento - Lei n° 9.656/98 que garante sem restrições a internação nos casos de urgência ou emergência - Resolução do CONSU (que limita o tratamento ao período de 12 horas), que não pode contrariar o texto da lei que visa regulamentar - Dívida que ainda que pudesse ser cobrada, estaria viciada pela configuração do estado de perigo - Sentença de improcedência mantida - Recurso desprovido. (TJSP, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Rui Cascaldi, Apelação nº 471.980.4/7-00, j. 9.2.2010)
Passa-se à análise do pedido reconvencional, para julgá-lo improcedente. Dispõe o artigo 42, parágrafo único, do CDC:
Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.
A repetição do indébito pressupõe pagamento, o que não há na hipótese dos autos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial e o pedido reconvencional, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Diante da sucumbência recíproca (considerando ambas as ações), cada parte responderá por 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos patronos, observada a gratuidade em favor da requerida-reconvinte.
P. R. I. C. 
São Paulo, 24 de abril de 2012

Fábio Henrique Falcone Garcia
Juiz de Direito
