

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(RENATA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0025032-37.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcos Vinicius Ricco Monteiro - ME
Requerido:Rede Tv Mais ABC Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





MARCOS VINICIUS RICCO MONTEIRO ? ME ajuizou AÇÃO SUMÁRIA em face de REDE TV MAIS ABC LTDA. e BANCO FIBRA S.A. objetivando, em resumo, a declaração de nulidade do título de crédito descrito na petição inicial, bem como a condenação das rés na indenização por danos morais sofridos em razão de abalo de crédito decorrente de protesto indevido de duplicata a qual encontra-se destituída de causa considerando que não é responsável pelo valor do serviço de divulgação em mídia realizado pela primeira requerida. Assim, para aqueles objetivos pretende o julgamento de procedência, com as condenações nas verbas processuais de estilo. Juntou documentos, protestou por provas e à causa deu o valor de R$ 6.000,00.
Seguiu-se citação da primeira ré que por ocasião da audiência de fl.30 apresentou contestação na qual, em apertada síntese, impugnou a pretensão considerando que o serviço foi prestado e ausente o pagamento total, o título foi enviado a protesto. Nega a ocorrência dos danos morais. Pediu a improcedência.
A segunda ré contestou a fls.100/9 alegando ilegitimidade passiva e, no mérito, inexistência de responsabilidade sem cogitação do afirmado dano moral.
Foi realizada audiência de instrução na qual foram colhidos o depoimento de duas testemunhas com oitiva do autor.
Em apenso, autos de medida cautelar de sustação de protesto.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação declaratória de nulidade de título c.c. reparação de danos morais em razão de protesto abusivo.
Vinga a preliminar de ilegitimidade.
Com efeito, tratando-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica e indenizatória, não deve figurar no pólo passivo o banco endossatário que recebeu o título somente para a cobrança, ou seja, comprovado que a natureza do endosso foi mandato (fl.09 ? autos da ação cautelar), justifica-se reconhecer a preliminar de ilegitimidade, como, aliás, orienta a jurisprudência.
Confira-se:
Apelação Com Revisão 915109900, Relator(a): Benedicto Jorge Farah; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 21/03/2006, Data de registro: 30/08/2006.
Ementa: 'ILEGITIMIDADE "AD CAUSAM" - Passiva - Estabelecimento bancário que recebe cheque por endosso-mandato - Forma de entrega de titulo que não induz transferência de titularidade, limitando-se aos atos de cobrança, tornam ilegítima qualquer responsabilidade pelo negócio havido entre as partes originárias - Ação declaratória de inexistência de relação jurídica e medida cautelar de sustação de protesto improcedentes - Recurso improvido. 
Apelação 1230657300 Relator(a): Souza Lopes, Comarca: São Roque Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 31/10/2007; Data de registro: 18/12/2007.
Ementa: Cambial - Duplicata - Prestação de serviços - Protesto indevido - Ação dirigida contra os mandantes e contra o mandatário ? Ilegitimidade passiva do Banco que agiu em cumprimento ao mandato que lhe foi outorgado - Recurso do Banco provido para excluí-lo do pólo passivo ? Protesto ocorrido após o pagamento pelo serviço de transportes - Duplicata emitida pela transportadora e por empresa que não participou do negócio - Legitimidade passiva de ambas - Indenização fixada com moderação - Recurso destas rés a que se nega provimento.
Quanto ao mérito.
Incontroverso que o autor não responde pelo título.
Apesar do serviço ter sido prestado, inexiste qualquer prova indicando que o autor tenha obrigado-se a pagá-lo, tanto mais que é da própria contestação o registro de que toda negociação correu por conta do Sr. Reginaldo César que, na verdade, é quem assumiu a dívida conforme se verifica do seu depoimento (fl.161), o que também é confirmado pela testemunha da ré ao esclarecer que com o cancelamento do contrato, o pagamento os serviços prestados (...) foi ajustado diretamente como Sr. Reginaldo (fl.152). 
A questão dos autos submete-se então a apreciação da responsabilidade da ré que claramente enviou o título a protesto de forma abusiva.
No caso em tela, apesar de não ter ocorrido o protesto do título, evidentemente a simples apresentação da cártula ao protesto já causou ao autor danos na órbita moral. Note-se que é óbvio que um eventual protesto da cártula causaria sérios abalos em suas relações comerciais e de crédito do autor. Mas a mera apresentação do título ao protesto, com a intimação feita ao 'devedor 'já configura, no caso dos autos, um constrangimento, causando preocupação ao autor, que teve que agir rapidamente para evitar o pior, ou seja, o protesto. Desta forma, tendo a ré apresentado a protesto um título inexigível, causou gravame ao autor a teor do que prevê o art.5º, inc.X, da CF c.c. art.186 do CC.
Passo, portanto, a quantificar o prejuízo.
Considerando a posição social das partes, a repercussão do dano, bem como a intensidade da culpa, razoável mensurar o dano na quantia correspondente a R$ 5.000,00 que bem atendem a função satisfativa, preventiva e punitiva do dano moral.
Nestes termos, a procedência do pedido é a medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e a ação cautelar e, em conseqüência, torno definitiva a liminar, declarando nulo o título descrito na petição inicial, com a condenação da ré (Rede TV Mais ABC) no pagamento da quantia de R$ 5.000,00, devidamente corrigida deste a presente data, com juros legais a contar do dia do apontamento, mais custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação devidamente corrigido do ajuizamento.
Com fundamento no art.267, VI, do CPC, JULGO EXTINTO o processo em relação ao Banco Fibra S.A., arcando o autor com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido do ajuizamento.
Com o trânsito em julgado, dê-se ciência desta sentença ao cartório competente, ficando liberada a caução.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de julho de 2011.
