

SENTENÇA

Processo nº:0025823-44.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SIRLEI DE FATIMA DUTRA DE LUCENA
Requerido:BANCO BRADESCO CARTÕES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

De se afastar a preliminar de ausência de interesse de agir, vez que o réu tece considerações sobre o mérito do feito e não sobre as condições da ação.

A ação é parcialmente procedente.

Pretende a autora a indenização por danos morais, restituição de valores e declaração de inexigibilidade de débito, alegando, em síntese, que a ré lançou a quantia de R$ 65,15 em fatura de cartão de crédito, já foi pago em mês anterior.

Verifica-se dos autos que em 10/10/2010 a autora efetuou o pagamento da fatura no valor integral de R$ 193,55 (fls. 06), cujo pagamento foi através do sistema de débito automático.  

Não obstante o regular e tempestivo pagamento, a ré lançou o mesmo débito de R$ 65,15 na fatura do mês seguinte (fls. 07).

Ao contrário do alegado pela ré, o valor de R$ 65,15 foi considerado no mês de outubro.  Basta simples cálculo aritmético dos valores discriminados a fls. 06 para se constatar que a soma das transações, incluída a compra de R$ 65,15 totalizam de fato o montante de R$ 193,55.

Verifica-se, assim, que o réu falhou, pois não regularizou a cobrança, e novamente inseriu na fatura de novembro o débito pago.  

Por sua vez, o próprio réu alega em contestação que o débito de R$ 407,40 é formado por encargos rotativos de valores deixados em aberto.  Tal alegação não tem sentido algum, na medida em que as faturas estão incluídas em débito automático, conforme pode se depreender da documentação acostada aos autos, que afastaria cobrança de taxas e encargos por eventual mora.

A autora, por sua vez, comprovou o regular pagamento do débito de R$ 65,15 e R$ 407,40 (não impugnados pelo réu).  

Desta feita, de rigor a condenação do réu à retificação da fatura relativa ao mês de dezembro, com devolução de valores cobrados em excesso.

Contudo, não há que se falar em indenização por danos morais.  

Isso porque o nome da autora não foi inserido em cadastro de inadimplentes.  Por sua vez, o episódio narrado certamente gerou aborrecimentos, que não se confundem com os transtornos que superam a psique do homem médio ou afrontam direitos da personalidade.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 407,40 referente à fatura com vencimento em dezembro de 2011, devendo ser retificada, sendo devolvidos os valores pagos em excesso naquele mês, devidamente corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir da data do pagamento e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, além da devolução de R$ 65,15, corrigidos pela tabela prática do TJSP desde a data da cobrança indevida (novembro de 2010), e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nessa fase processual (artigo 55 da Lei 9.099/95).

PRI

São Paulo, 07 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
