

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de dezembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0025738-18.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Kayre Caporasso de Oliveira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


KAYRE CAPORASSO DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito e pedido de tutela antecipada em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, também qualificada, visando à declaração de que os débitos em questão são inexigíveis, por terem sido apurado unilateralmente e porque destoam dos valores cobrados anteriormente. Disse que mora no mesmo imóvel desde há 23 anos e que este sempre foi servido pela empresa ré, no que tange à energia elétrica, sob o número de instalação 200472313 e número de cliente 0020552938. Assim, em 02 de maio de 2013, funcionários da empresa ré comparecerem em sua residência e efetuaram a substituição do relógio medidor, mas não re-ligaram o fluxo de energia, o que apenas se deu quando da concessão de liminar em demanda proposta perante o Juizado Especial Cível, a qual foi extinta sem julgamento de mérito. Questionou a forma de cálculo do débito utilizada pela requerida e pugnou pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Ao final, requereu a procedência do pedido para o fim de ser declarada a inexistência de débito cobrado pela ré com o reconhecimento de nulidade da confissão de dívida, com a manutenção no fornecimento do serviço por ela prestado. Deu à causa o valor de R$ 7.719,20. Juntou documentos às fls. 29/54.  
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida (fls. 55). 
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 58/71), pleiteando a improcedência do pedido e alegando, em síntese, a saber: a) a fraude verificada no relógio medidor instalado no imóvel onde a autora reside permite a cobrança dos valores consumidos e não computados, em razão da conduta, que permitiu o uso da alimentação de energia que passa pelo seu relógio para outras residência, daí o aumento na conta, bem como a interrupção no fornecimento do serviço na hipótese de inadimplência; b) a autora é responsável pelos débitos apurados; c) foi orientado o desmembramento do consumo através de equipamento individual para cada unidade consumidora; d) a verificação de fraude autoriza a suspensão do fornecimento de energia, nos termos do art. 6º, da Lei nº 8987/95 e do art. 91, da Resolução 456/00 da Aneel; g) com a instalação de novo relógio na residência da autora, houve automática diminuição do consumo, já que neste não perdurava a situação anterior, onde várias casas tinham sua alimentação por energia elétrica a passar pelo anterior que lá estava instalado.
A autora se manifestou em réplica (fls. 89/93).
As partes foram instadas a especificarem provas (fls. 99), sendo que a ré se manifestou, pretendendo o julgamento antecipado da lide (fls. 102), enquanto a autora restou silente (fls. 103).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito e o restabelecimento e a manutenção no fornecimento de energia elétrica.
A ação é improcedente. Vejamos:
De acordo com a petição inicial, a ré efetua cobrança indevida imputando ao autor débito inexigível. Afirma que os valores cobrados não são devidos e a inexistência de fraude praticada pela requerente.
Inicialmente, verifica-se, não haver nos autos prova de que a constatação da irregularidade na medição do consumo de energia elétrica pela requerida operou-se de forma ilegal. 
Isto porque, conforme explicado as fls. 41, ainda em 2009, foi comunicado a todos os clientes atingidos pela decisão administrativa em questão, que por no mínimo três meses eles estariam recebendo contas com valor fixo de 150 a 300 Kwh, ou seja, se o cliente gastasse menos, lhe seria cobrado o consumo real, mas se seu consumo fosse maior, a cobrança seria pela utilização real do o insumo oferecido. No entanto, em maio de 2011 começou-se a cobrar o consumo real da unidade, ou seja, o efetivamente registrado pelo medidor, sendo que a média de consumo, então, da autora, foi de 1.100Kwh. 
Houve a suspensão no fornecimento de energia prestado à autora.
Importante destacar, neste ponto, que a petição inicial não aponta qualquer razão para a referida distorção entre o consumo aferido antes e depois do termo lá indicado, de forma que fica mantida a credibilidade das informações inseridas no CIP 1602452/0613, enviada ao PROCON. O motivo para tais cobranças subsidiadas foi incentivar o consumo racional de energia elétrica, induzindo sua economia.
Ademais, documento algum foi apresentado pela autora na tentativa de descaracterizar esta explicação. Em réplica (fls. 89/93), diz que a ré não poderia lhe cobrar sem informar-lhe sobre alteração na medição de sua energia, mas, ao que consta acima, quem teria dado causa à cobrança maior foi a própria autora, que permitiu a utilização de seu relógio por outros consumidores, os quais se aproveitaram do período de incentivo, reportado acima. 
Não obstante, a interrupção no fornecimento de energia elétrica é lícita na hipótese de ausência de pagamento, tendo em vista a obrigatoriedade de contraprestação financeira pelo consumo deste insumo fornecido pela ré. 
Na verdade, a autora não trouxe aos autos prova de que teria havido medição irregular no consumo de energia elétrica durante os períodos questionados, tendo a ré apresentado explicação idônea para a disparidade enter as leituras.  
Nesse passo, a ausência de verossimilhança das alegações contidas na petição inicial, que redunda, inclusive, na impossibilidade de inversão do ônus probatório à luz do art. 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, permite concluir acerca da efetiva existência da ligação irregular de vários consumidores no mesmo relógio, protagonizada, por ação ou omissão, do próprio responsável pelo imóvel, incumbido de zelar pela regularidade do aparelho.
Dessa forma, em decorrência do ato ilícito praticado e do efetivo prejuízo provocado à empresa concessionária de serviço público, que ofereceu e forneceu o indispensável serviço sem a adequada, necessária e integral contraprestação, devem as partes promover a recomposição dos danos.
Destarte, os débitos questionados subsistem.
No mesmo sentido, a suspensão do fornecimento de energia elétrica se mostra também possível.
Note-se que a interrupção da prestação do serviço é lícita na hipótese de ausência de pagamento, tendo em vista a obrigatoriedade de contraprestação financeira pelo consumo da energia elétrica fornecida pela ré. Assim, a interrupção do serviço apresenta-se não como ameaça, mas como a medida adequada a ser tomada diante do inadimplemento.
Se por um lado à companhia distribuidora de energia elétrica é obrigada a fornecer o serviço à população de maneira eficiente, adequada, segura e contínua, por outro lado compete ao usuário cumprir em dia com a contraprestação, pagando as contas de consumo do produto e mantendo regulares as instalações necessárias para a distribuição e consumo da energia elétrica.
Celso Antônio Bandeira de Mello, sobre o assunto, diz que: ?os usuários, atendidas as condições relativas à prestação do serviço e dentro das possibilidades normais dele, têm direito ao serviço. O concessionário não lhes poderá negar ou interromper a prestação, salvo, é claro, nas hipóteses previstas nas próprias cláusulas regulamentares. Cumpridas pelo usuário as exigências estatuídas, o concessionário está constituído na obrigação de oferecer o serviço de modo contínuo e regular. Com efeito, sua prestação é instituída não apenas em benefício da coletividade concebida em abstrato, mas dos usuários, individualmente considerados, isto é daqueles que arcarão com o pagamento das tarifas a fim de serem servidos. Por isto, aquele a quem for negado o serviço adequado (art. 7°, I) ou que sofrer a interrupção pode, judicialmente, exigir em seu favor o cumprimento da obrigação do concessionário inadimplente, exercitando um direito subjetivo próprio? (g.n., in Curso de Direito Administrativo, 9ª edição, Malheiros Editores, pág. 479).
Dispõe o artigo 6°, § 3°, da Lei 8.987, de 13.02.1995 que: ?não se caracteriza como descontinuidade do serviço a sua interrupção em situação de emergência ou após prévio aviso, quando: I - motivada por razões de ordem técnica ou de segurança das instalações; e II - por inadimplemento do usuário, considerado o interesse da coletividade?.
Logo, caso configurada a situação de inadimplência da autora, pode a requerida interromper o fornecimento do serviço prestado. O interesse da coletividade é, sem dúvida, dentro da moralidade média do ser humano, o de combate à fraude.
Zelmo Denari, em interpretação ao artigo 22, do Código de Defesa do Consumidor, preleciona que: "quando estiverem em causa interesses individuais, de determinado usuário, a oferta de serviço pode sofrer solução de continuidade, se não forem observadas as normas administrativas que regem a espécie. Tratando-se, por exemplo, de serviços prestados sob o regime de remuneração tarifária ou tributária, o inadimplemento pode determinar o corte do fornecimento do produto ou serviço. A gratuidade não se presume e o Poder Público não pode ser compelido a prestar serviços públicos ininterruptos se o usuário, em contrapartida, deixa de satisfazer suas obrigações relativas ao pagamento" (in "Código de Defesa do Consumidor", Editora Forense, 5ª edição, vários autores, pág. 178).
Assim, à luz dos ensinamentos acima colacionados, fica autorizada a interrupção no fornecimento do serviço na hipótese da autora não honrar a dívida que ora lhe é cobrada, devendo ser revogada a antecipação de tutela anteriormente concedida.
Cumpre salientar, ainda, aplicar-se, também, no caso em apreço o disposto no art. 91 da Resolução 456 da ANEEL. Vejamos: 
Dispõe o art. 91, e seu inciso I, que o atraso no pagamento da fatura relativa à prestação do serviço público de energia elétrica autoriza a concessionária a suspender o fornecimento, após prévia comunicação formal ao consumidor.
Tal disposição legal encontra respaldo no artigo 6°, § 3°, da Lei nº 8.987, de 13.02.1995 que dispõe: 
?não se caracteriza como descontinuidade do serviço a sua interrupção em situação de emergência ou após prévio aviso, quando: 
I - motivada por razões de ordem técnica ou de segurança das instalações; e
II - por inadimplemento do usuário, considerado o interesse da coletividade?.
Desta feita, diante da confessada inadimplência do autor, além da constatação da fraude, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, declarando a exigibilidade dos débitos aqui questionados e revogando a antecipação de tutela concedida as fls. 55, e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos moldes do art. 269, I,do Código de Processo Civil. Oficie-se, como se fizer necessário.
A autora, em atenção ao princípio da causalidade, arcará com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como com os honorários dos patronos da requerida, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observando-se, contudo, que o requerente é beneficiário da gratuidade processual (art. 12, da Lei nº 1060/50).
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
