

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0025212-91.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nilza da Silva Soares
Requerido:RS Garage Comercio de Veiculos Ltda e outro



Vistos.
A parte autora, Nilza da Silva Soares, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de RS Garage Comercio de Veiculos Ltda, Banco Itaucard S.A.. 
Alega compra de automóvel a partir da loja ré, com financiamento pelo banco réu, mas não lhe foi entregue a documentação necessária à transferência, e por isso requer a rescisão do contrato. Réus contestaram. Não houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva do banco réu, que a alegou parcialmente, para o automóvel, como se fosse possível excluir alguém da lide parcialmente. Basta a legitimidade para um dos pedidos que a parte ré fica no processo.
No mérito, a defesa da loja beira a má-fé. A autora diz que adquiriu o veículo e não recebeu o documento para a transferência a seu nome. A loja ré diz que essa impossibilidade deriva do não pagamento de tributos posteriores e mais multa recebida, mas não nega, por um lado, que não tenha entregado a documentação suficiente à transferência quando do negócio, como lhe competia; por outro lado, fatos posteriores como IPVAs de exercícios de anos seguintes e multas recebidas pela autora jamais teriam o condão de impedir a loja ré de praticar o simples ato da entrega da documentação, não feita nem no ato do negócio, nem nesta ação, a até se perquirir se a loja ré tenha algum dia tido em mãos essa documentação.
Sem possibilidade de transferência para o nome da autora, ela tem direito à rescisão contratual por inadimplemento da loja ré. O negócio jurídico é complexo, já que o numerário emprestado pelo banco réu foi entregue diretamente à loja ré, e fica atingido pela rescisão.
Mas não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ?incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.
Quanto a alguma eventual negativação, ela decorreria da falta de pagamento no vimento pela autora, por sua própria vontade, e assim teria dado causa à situação.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a rescisão contratual por inadimplemento da loja ré na entrega da documentação, atingido também o financiamento pela rescisão; as partes voltam ao estado anterior; cada réu deverá devolver à autora os numerários respectivamente recebidos, com correção de cada desembolso e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação, ou a partir do desembolso se posterior à citação; a autora devolve o automóvel para a loja ré, e poderá retê-lo até que receba desta
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 10 de julho de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
