

CONCLUSÃO
Em 25 de maio de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0025425-80.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luis Henrique Baitello
Requerido:Cral Cobrança de Recuperação de Ativos Ltda

        




Vistos.


LUIS HENRIQUE BAITELLO, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra CRAL COBRANÇA DE RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA, também qualificada nos autos,  alegando em síntese que seu nome foi injustamente utilizado para emissão de uma desconhecida letra de câmbio que, por falta de pagamento, ensejou o apontamento de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, levando ainda o título a protesto. Esta conduta ilegal praticada pela ré causou-lhe dano moral a ser indenizado. Estimou o valor da indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais). Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito e para que seja suspenso o protesto, e ao final, seja dada a procedência do pedido com a declaração da inexigibilidade do débito e a condenação ao ressarcimento do dano moral suportado. Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/57.
O pedido visando a antecipação dos efeitos da tutela foi deferido, fls. 64/65.
Devidamente citada pela via postal, fls. 76/77, a ré não ofertou contestação, fls. 78. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação trata de matéria referente a direito disponível, não subsumível a nenhuma das exceções elencadas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Desta forma, nos termos do artigo 319 do mesmo diploma legal, a revelia acarreta a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.
A parte autora asseverou na inicial que foi cadastrada no SPC, pela empresa ré, em razão de débito que não contraiu, portanto, indevido aquele registro. 
Conforme se extrai dos autos, a autora não emitiu a letra e câmbio, sendo vítima de uma fraude. A ré, por sua vez, poderia e deveria ter verificado a autenticidade dos documentos e se estes pertenciam à pessoa do autor. Entretanto, optou por agir de forma negligente e imprudente ao efetuar cobrança indevida. 
Desse modo, os pressupostos ensejadores da responsabilidade civil estão presentes no caso sub judice, pois, embora inexistindo qualquer relação jurídica entre as partes, a parte autora teve seu nome indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito e em razão disso sofreu danos extrapatrimoniais daí decorrentes.
Ora, era ônus da ré e do qual não se desincumbiu provar os fatos desconstitutivos do direito da autora, a teor do que estabelece o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Diante da ausência de tal prova, cometeu ré ato ilícito ao levar a registro o nome do postulante, sem que houvesse débito validamente constituído. 
O artigo 186, do Código Civil, preceitua que: aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. Igualmente, reza o artigo 927, do diploma legal precitado: aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo, hipóteses estas incidentes sobre os fatos descritos na exordial.
Assim, comprovada a falha na prestação do serviço, deve ser responsabilizada a empresa ré pela inscrição indevida do nome da autora no rol de inadimplentes, conduta abusiva na qual assumiu o risco de causar lesão a esta, mesmo os de ordem extrapatrimonial, daí ensejando o dever de indenizar. 
cumpre ressaltar que é perfeitamente passível de ressarcimento o dano moral causado no caso em exame, decorrente de terem sido atingidos direitos inerentes a personalidade da parte autora, quais seja, os atinentes ao bom nome, reputação e a imagem desta. Situação esta que decorre do fato do postulante ter sido inscrito nos cadastros de inadimplentes, sem que houvesse causa jurídica para tanto, tal medida abusiva resulta na violação ao dever de respeitar esta gama de direitos inerentes a cada ser humano.
A esse respeito, é oportuno trazer à colação os ensinamentos do jurista Cavalieri Filho ao asseverar que:
 Por mais pobre e humilde que seja uma pessoa, ainda que completamente destituída de formação cultural e bens materiais, por mais deplorável que seja seu estado biopsicológico, ainda que destituída de consciência, enquanto ser humano será detentora de um conjunto de bens integrantes de sua personalidade, mas precioso que o patrimônio, que deve ser por todos respeitada. Os bens que integram a personalidade constituem valores distintos dos bens patrimoniais, cuja agressão resulta no que se convencionou chamar de dano moral. Essa constatação, por si só, evidencia que o dano moral não se confunde com o dano material; tem existência própria e autônoma, de modo a exigir tutela jurídica independente.
Os direitos a personalidade, entretanto, englobam outros aspectos da pessoa humana que não estão diretamente vinculados à sua dignidade. Nessa categoria incluem-se também os chamados novos direito da personalidade: a imagem, o bom nome, a reputação, sentimentos, relações afetivas, aspirações, hábitos, gostos, convicções políticas, religiosas, filosóficas, direitos autorais. Em suma, os direitos da personalidade podem ser realizados em diferentes dimensões e também podem ser violados em diferentes níveis. Resulta daí que o dano moral, em sentido amplo, envolve esse diversos graus de violação dos direitos da personalidade, abrange todas as ofensas à pessoa, considerada esta em suas dimensões individual e social, ainda que sua dignidade não seja arranhada. 
Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições do ofendido, in casu, comerciante e a capacidade econômica da empresa ofensora. Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização. Nesse sentido, Cavalieri Filho discorre sobre este tema, mais uma vez, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Portanto, a indenização deve ter um caráter preventivo, com o fito de a conduta danosa não voltar e se repetir, assim como punitivo, visando à reparação pelo dano sofrido. Não devendo, contudo, se transformar em objeto de enriquecimento ilícito devido à fixação de valor desproporcional para o caso concreto.
Dessa forma, levando em consideração as questões fáticas, a extensão do prejuízo, bem como a quantificação da conduta ilícita e capacidade econômica do ofensor, entendo que, no caso em concreto, a importância a título de danos morais deve ser arbitrada em 10 (dez) salários mínimos hoje vigentes, o que resulta em R$ 5.450,00 (cinco mil quatrocentos e cinquenta reais). Reputando que o quantum arbitrado corresponde à quantia suficiente à reparação do dano sofrido, a condição da demandante, bem como, atendendo ao caráter reparatório e punitivo deste tipo de indenização, haja vista que o postulante teve seu nome indevidamente inscrito no cadastro de proteção ao crédito, por contrato que não celebrou. 
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por LUIS HENRIQUE BAITELLO contra CRAL COBRANÇA DE RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA , com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade do débito representado pelo título protestado e que deu azo à inscrição de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela que determinou a retirada de seu nome destes cadastros e o cancelamento definitivo do protesto, condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais, arbitrando a indenização em R$ 5.450,00 (cinco mil quatrocentos e cinquenta reais). Este valor deverá ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, contados da presente data - Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Em virtude da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil).
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo,25 de maio de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
