

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0025881-12.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ângela Maria Ribeiro
Réu(é)s:CR Almeida S/A - Engenharia de Obras 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/12/2010 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). MÁRIO LUIZ MAZARÁ JÚNIOR, OAB/SP nº 195.414 .

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ANTÔNIO RAMIRO JÚNIOR, RG nº  23.788.259 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). MÁRIO ROSSI BARONE, OAB/SP nº 203.962.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA

O réu apresentou defesa escrita.


RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foram colhidos depoimentos de uma informante da parte autora, a Sra. Sandra Maria Vasconcelos Amorim; e de duas testemunhas da parte ré, o Sr. Luiz Carlos Alves dos Santos e o Sr. Adenilson Ferreira da Silva, colhido em vídeo a ser gravado posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Diante do laudo de fls. 07/12 do Instituto de Criminalística, desnecessária a realização de prova pericial, o que prejudica a preliminar de incompetência do Juizado.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, porque foi a ré a executora das obras que, segundo os peritos do IC, contribuíram para a ocorrência do dano.
Passo ao mérito.
Ao contrário do alegado pela ré, as obras por elas realizadas foram responsáveis pelo dano causado pois, em razão das fortes chuvas, o rio não comportou as águas que transbordaram e acabaram ocupando o espaço em que o veículo estava estacionado.
Nesse contexto, de pouca relevância a versão das testemunhas trazidas pela ré, eis que não têm o condão de afastar as conclusões dos peritos do IC.
Tampouco pode-se imputar responsabilidade exclusiva à autora, na medida em que ela guardava o carro no local há bastante tempo, conforme ressaltado pela testemunha que trouxe, e nunca havia acontecido enchente semelhante, para o que foi causa a obra feita pela ré.
É por isso que a ré, ao ter causado danos à autora pelo fato da obra que realizou, tem o dever de indenizá-la.
 O valor pretendido pela autora não é descabido, pois se trata de perda total do automóvel, tendo a autora pedido valor correspondente à menor dentre três avaliações que encontrou de bens semelhantes.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP, com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar de janeiro de 2010 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
