

SENTENÇA

Processo nº:0025156-74.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Selma Belluzzi Ferreira
Requerido:Gilmar Ignacio de Mendonça e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Dahne Strenger


Vistos.

Trata-se de ação ajuizada por SELMA BELLUZZI FERREIRA em face de GILMAR IGNACIO DE MENDOÇA, ROSEMERI SANTOS COSTA PAIXÃO DE MENDONÇA e SHOPPING HOUSE IMÓVEIS LTDA., todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que celebraram, em 13 de outubro de 2010, compromisso de compra e venda do apartamento no 31, do 3º andar, do bloco B, na Rua Domingos Sávio, nº 201, situados nesta Capital, pelo preço total de R$1.400.000,00.

Alega a autora que a parcela de R$300.000,00, representados por um sobrado situado à Rua Paulo Lício Risso, nº 140, Butantã, São Paulo/SP não foi quitada. Pede, ainda, que seja ressarcida por danos materiais no montante de R$298.245,70, bem como que se arbitre danos morais, no valor de, R$100.000,00 em face de prejuízos causados a sua honorabilidade.

A petição inicial (fls. 02/14), que atribuiu à causa o valor de R$398.245,70, veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 15/91). 

Citados por carta postal (fls. 110/111), GILMAR IGNACIO DE MENDOÇA, ROSEMERI SANTOS COSTA PAIXÃO DE MENDONÇA e SHOPPING HOUSE IMÓVEIS LTDA ofertaram contestação (fls. 128/135 e 170/181). Preliminarmente, alegam que a autora não recolheu totalmente as custas processuais devidas. No mérito, aduzem, em resumo, que os requerentes afirmam que adimpliram com todas as suas obrigações contratuais. 

Apresentada réplica (fls. 196/204), retorquindo os argumentos trazidos no bojo da contestação. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de pedido de rescisão de Compromisso de Compra e Venda de imóvel, cumulado com indenização por danos materiais e morais decorrentes do inadimplemento contratual.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).

No que tange a preliminar arguida pelos corréus, de extinção da ação em razão do não recolhimento correto das custas judiciais, será apreciada posteriormente.

Cumpre esclarecer que deve ser acolhida a ilegitimidade da corré SHOPPING HOUSE IMÓVEIS LTDA. Com efeito, esta não fez parte do contrato em análise. Fato é que a corré simplesmente fez a intermediação da venda do imóvel da autora, não figurando em qualquer polo da obrigação. Assim, determina-se que ação prossiga somente em face dos réus GILMAR IGNACIO DE MENDOÇA, ROSEMERI SANTOS COSTA PAIXÃO DE MENDONÇA.

No mérito, a demanda é improcedente.

Tratando-se de compromisso de compra e venda, cabe aos compromissários-vendedores, oportunamente, a transmissão da propriedade e da posse, livres e desembaraçadas. De seu turno, compete aos compromissários-compradores o pagamento do preço pactuado.

A Escritura Definitiva de Compra e Venda é o instrumento pelo qual alguém transmite definitivamente um bem imóvel a outro. Estando comprovado o pagamento integral da transação, tem o adquirente o direito de reclamar do vendedor a transmissão do bem ao qual se obrigou a fazê-lo.

O artigo 1418 do CC assim estabelece:

Art. 1418. O promitente comprador, titular de direito real, pode exigir do promitente vendedor, ou de terceiros, a quem os direitos deste forem cedidos, a outorgada escritura  definitiva de compra e venda, conforme o disposto no instrumento preliminar; e, se houver recusa, requerer ao juiz a adjudicação do imóvel.

Contudo, no caso em análise a transmissão da propriedade já foi efetivada, conforme se depreende da análise dos documentos de fls. 47/50 e 80/85, trazidos pela autora. O que, de acordo com o artigo 1.245 e ss. do Código Civil, gera uma presunção relativa de propriedade.

No caso da obrigação dos compromissários-compradores esta também foi regularmente adimplida. De acordo com os comprovantes de depósitos apresentados pelos réus (fls. 140/141) o preço integral do imóvel foi totalmente transferido para a autora. Pouco importa se o bem dado em dação não pode ser transferido. Seu valor, avaliado no próprio contrato, é de R$300.000,00, o qual foi depositado pelos corréus.

Acrescenta-se que, na escritura de venda e compra de fls. 83, a autora dá plena, geral e irrevogável quitação, aos outorgantes compradores.

Assim, a análise do quadro probatório: comprovantes de depósitos, quitação dada pela autora, e a efetiva transmissão do bem por meio de escritura de compra e venda; enseja a constatação que as obrigações dos compromissários-compradores e da compromissário-vendedora foram adimplidas, não devendo falar em rescisão contratual.

Dito isto, é imperioso julgar como insubsistente os pedidos da autora de danos materiais e morais. Com efeito, adimplido o contrato não pode se falar em danos morais, lucros cessantes e nem restituição das obras pleiteadas pela autora. Já em relação aos débitos de IPTU e quota condominial, estes tem caráter propter rem, sendo de responsabilidade dos corréus, tendo em vista serem estes os proprietários do imóvel da Rua São Domingos Sávio, nº 201, São Paulo/SP.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, condenando a requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º do CPC, fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais).


Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
