

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 18/09/2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Patricia Soares de Albuquerque. Eu, Patricia Soares de Albuquerque, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.

GENERO GARRIDO NETO ajuizou a presente ação contra REGILDO BATALHA MESQUITA ME e LUCELMA SHULZ VIEIRA pretendendo a declaração de inexigibilidade do cheque protestado, condenação do réu Regildo ao pagamento do valor de R$ 5.500,00 à título de danos materiais e ao pagamento do valor a ser arbitrado pelo Juízo, à título de danos morais. Requer ainda condenação da ré Lucelma no pagamento dos danos morais em montante a ser arbitrado pelo Juízo, em virtude do protesto indevido.  Narra para tanto que contratou com o requerido Regildo serviços de marcenaria os quais não foram realizados a contento, sendo necessária a contratação pelo autor de outros profissionais para então o serviço de marcenaria ficar bom, com gasto de mais R$ 5.500,00. Informa que o valor total do contrato com o requerido Regildo foi de R$ 25.000,00, sendo o último cheque sustado. 
Afirma que a requerida Lucelma, com quem não tem qualquer relação, protestou o cheque repassado por Regildo indevidamente, eis que tinha ciência da sustação da cártula. Requer assim a procedência da ação. Juntou documentos (f. 08/19). 
Determinada a comprovação da condição de hipossuficiente (f. 20) o autor interpôs Agravo de Instrumento (f. 24/46), o qual foi dado provimento (f. 54/59). 
A inicial foi emendada (f. 63/64) recebida, oportunidade em que foi deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela, determinando a suspensão do apontamento negativo (f. 65). 
A requerida Lucelma foi pessoalmente citada (f. 87) e o requerido Regildo, se deu por citado em cartório (f. 91), ambos deixaram transcorrer ´in albi´o prazo para apresentação de contestação (f. 92).
É o relatório. 
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, dada a revelia (art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil).
A presente ação envolve interesses patrimoniais disponíveis. 
Ausente a defesa, ocorre a revelia, que irradia seus efeitos, considerando-se os réus confessos dos fatos narrados na inicial, em especial quanto má prestação dos serviços de marcenaria e consequente dever de indenizar pelos danos materiais com o pagamento do valor de R$ 5.500,00, danos morais pelos transtornos causados, no valor que arbitro em R$ 5.000,00, bem como ver declarada a inexigibilidade do valor de R$ 5.500,00.
Contudo, com relação a requerida Lucelma, ainda que incontroversos os fatos alegados na inicial, deles não advém os efeitos pretendidos pelo autor. 
Não foram apresentadas quaisquer causas que possam macular a emissão da cártula, tornando-a inexigível.
Conforme alega o próprio autor, sustentou o cheque em virtude da prestação de serviço defeituosa.
A sustação dos cheques deu-se, assim por liberalidade do autor, por entender que o serviços prestados não o foram a contento.
Ora, a cártula circulou por endosso translativo, não tendo sido igualmente apresentado qualquer fato que macule a sua transmissão. Tendo o cheque sido transmitido para a ré Lucelma de forma lícita, passou a ter como beneficiário pessoa diversa daquela original. A ré, no caso, é terceira de boa fé em relação ao negócio jurídico celebrado entre o autor e a Regildo.
Nesse contexto, extrai-se a inoponibilidade de exceções de caráter pessoal ao credor, terceiro de boa-fé, consoante previsão expressa do art. 25 da Lei nº 7.357/85: ?quem for demandado por obrigação resultante de cheque não pode opor ao portador exceções fundadas em relações pessoais com o emitente, ou com os portadores  anteriores, salvo se o portador o adquiriu conscientemente em detrimento do devedor.?
Como comentado por Ricardo Fiúza, "a inoponibilidade das exceções pessoais nas operações relativas a títulos de crédito representa um princípio segundo o qual o devedor somente pode exonerar-se do pagamento devido se a causa ou justificação dessa exoneração disser respeito, diretamente, a suas relações pessoais com o credor. no tocante a terceiro de boa-fé, como a qualquer portador ou endossatário, as exceções pessoais entre credor e devedor não podem ser opostas, ainda que a obrigação originária seja nula ou o contrato que deu causa à emissão do titulo não tenha sido concretizado." ("Novo Código Civil Comentado" São Paulo: Saraiva, 2002, p. 804).
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos de modo a declarar a inexigibilidade da cártula objeto do protesto, no valor de R$ 5.500,00, condenar o réu REGILDO BATALHA MESQUITA ME ao pagamento de R$ 5.500,00, à título de danos materiais, atualizáveis monetariamente desde a propositura da ação, além de acréscimo de juros de mora de 12% (doze por cento) ao ano a partir da citação, bem como R$ 5.000,00, à título de danos morais, atualizáveis monetariamente e com acréscimo de juros de mora de 12% (doze por cento) ao ano a partir desta condenação. 
Julgo a ação IMPROCEDENTE quanto a requerida LUCELMA SHULZ VIEIRA, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcará o autor com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor dado à causa, com relação a requerida LUCELMA SHULZ VIEIRA. 
O requerido REGILDO BATALHA MESQUITA ME arcará com as custas processuais, despesas e honorários advocatícios do autor, bem como honorários advocatícios, os quais fixo em 10 % do valor total da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2012.

Patricia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
