

SENTENÇA

Processo nº:0025330-16.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Seguro 
Requerente:Di Biazzi Express Transportes Ltda.
Requerido:Liberty Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho



Vistos.
Trata-se de ação cobrança de indenização securitária por DI BIAZZI EXPRESS TRANSPORTE LTDA. em face de LIBERTY SEGUROS S/A.
Alega o autor que, em 09/10/2009, firmou com a empresa ré dois contratos de seguros: "Responsabilidade Civil do Transportador Rodoviário de Carga (RCTR-C)" e de Responsabilidade Civil Desaparecimento de Carga", sendo, respectivamente, as apólices 5467400588 e 5567400491. 
Assevera que, em decorrência do contrato de seguro, a empresa requerida garante o reembolso das reparações pecuniárias decorrentes das perdas e danos ocasionados a mercadorias de terceiros que são transportadas pela empresa requerente.  
Relata que, no dia 20/03/2010, a requerente anotou pedido de coleta de um dos seus clientes, qual seja, empresa PONTELAND DISTRIBUIÇÃO LTDA, para o transporte de diversos volumes e diversas mercadorias no valor de R$ 172.648,32, cujas notas fiscais são de números 51443 e 51444.
Assim, por volta das 06h00min da manhã do dia 22 de março de 2010, ao realizar o transporte, o motorista preposto da Requerente foi abordado por um homem armado, que subtraiu as mencionadas mercadorias. 
Ocorre que a seguradora se recusou a pagar o sinistro da carga, alegando que a apólice foi cancelada por falta de pagamento, razão esta considerada infundada pela parte autora, uma vez que alega terem sido realizados o pagamento referente ao seguro.
Ao final, pede o reembolso do valor de R$ 172.648,32, corrigidos monetariamente, bem como seja a empresa ré condenada em custas processuais e honorários advocatícios.  
Com a inicial, vieram os documentos (fls.15/56).
Em contestação, a ré alega que desde a vigência do contrato, a empresa autora não efetuou corretamente o envio das relações de embarques mensais, cujo procedimento é imprescindível para a cobertura da apólice. Inclusive, acrescenta que não houve averbação do transporte das mercadorias em questão, bem como o pagamento do prêmio da movimentação foi realizado intempestivamente. 
Ressalta, ainda, que a empresa autora não cumpriu com o devido pagamento das faturas oriundas do contrato em questão, obrigando a empresa ré a emitir novos boletos de pagamento como uma forma de receber os valores em atraso, tendo, inclusive, as faturas dos meses de Outubro e Novembro sido pagas somente no mês de fevereiro de 2010, conforme recibos apresentados pela empresa autora de fls. 37/39.
Além disso, alega que a empresa autora descumpriu a cláusula contratual que exigia que o transporte fosse realizado mediante rastreamento ou escolta armada em razão do valor das mercadorias. 
Em suma, alega que o procedimento de averbação dos transportes e o pagamento do respectivo prêmio é obrigatório, e a empresa autora não cumpriu devidamente com as suas obrigações estabelecidas por força do contrato, ainda que a empresa autora tivesse pleno conhecimento dessa situação, o que ensejou, assim, o cancelamento do contrato, e a consequente cessação da relação contratual entre as partes. 
Alega também que a mora do devedor se constitui a partir da citação, e não desde o sinistro ou do indeferimento do pedido de indenização.
Ao final, pede que a demanda seja julgada totalmente improcedente, com a condenação da autora nas verbas de sucumbência.
Com a contestação vieram os documentos (fls. 88/137).
Houve réplica (fls. 141/142).
Eis o relatório.
Decido.
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, visto que as partes não revelam interesse pelo ato.
É o caso de julgamento no estado, posto que a cognição de controvérsia se limita à análise de documentos.
É improcedente a ação.
De fato, entre as várias alegações pelas quais aduz a contestante não haver o direito à indenização securitária pretendida, assoma que não houve a necessária averbação do contrato de seguro, já que se trata de seguro de transporte de mercadorias.
Nesse sentido:
9206260-15.2007.8.26.0000 Apelação Relator(a): Paulo Pastore Filho Comarca: São Paulo Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 15/02/2012 Data de registro: 16/02/2012 Outros números: 7208763500 
Ementa: ... transporte de mercadorias de terceiro constitui atividade empresarial da apelante Averbação prévia do conhecimento de transporte que se mostra condição essencial para a existência do contrato de seguro Ausência do mencionado ato Alegação de que a corretora ... 
Ementa: SEGURO Cobrança de indenização securitária Roubo de carga Inaplicabilidade dos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, posto que o transporte de mercadorias de terceiro constitui atividade empresarial da apelante Averbação prévia do conhecimento de transporte que se mostra condição essencial para a existência do contrato de seguro Ausência do mencionado ato Alegação de que a corretora do seguro orientou a apelante no sentido de não ser necessário o registro Tese, in casu, irrelevante, que deve ser direcionada em eventual ação judicial promovida em face da corretora - Indenização indevida Sentença de improcedência mantida Recurso não provido. (GN)
 
Ora, realmente, não se concebe que o segurador seja obrigado à cobertura sem que tenha chegado ao seu conhecimento, formalmente, a coisa transportada a ser segurada por ele.
Nota-se que, em contestação, em face dessa grave objeção de mérito, em réplica, ignorou-a o autor.
Assim, julgo improcedente a ação e condeno o autor em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 20% sobre o valor da causa corrigido, prestigiando-se a boa peça processual produzida em defesa do direito pela Drª Eva Cardoso Freitas Gonçalves.
P.R.I.C.


São Paulo, 06 de junho de 2012.
