

Processo nº:0025515-54.2011.8.26.0001 - Cautelar Inominada
Requerente:Antonio Alberto Ferreira Ligeiro
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

CONCLUSÃO

Em 27 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

ANTONIO ALBERTO FERREIRA LIGEIRO ajuizou ação indenizatória com pedido de antecipação de tutela em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO  SABESP. Alegou, em resumo, que atrasou o pagamento do parcelamento de débito, ocasionando o corte do fornecimento de água, e mesmo depositando judicialmente o valor devido, nos autos da ação que tramita na 4ª Vara Cível deste Fórum Regional, a ré não restabeleceu o fornecimento de água. requereu a antecipação dos efeitos da tutela para o restabelecimento do serviço de água (fls. 02-08)
Juntou documentos (fls. 09-33).
A medida liminar foi deferida a fls. 35-36.
Houve emenda à inicial (fls. 47-48).
Citada, a ré apresentou contestação reconhecendo que de fato houve demora no restabelecimento do fornecimento de água no imóvel do autor, por falha de comunicação entre a empresa e o escritório de advocacia que a representa, mas que não há fundamento para o dano moral (fls. 67-74).
Juntou documentos (fls. 75-107).
Réplica a fls. 112-116.
É o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado nos termos do que prescreve o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos já estão suficientemente provados.
A própria ré reconheceu a falha na prestação de serviço.
Quanto ao fato de ter havido ou não erro de comunicação entre a ré e o escritório de advocacia que a representa, não exclui a responsabilidade da ré prestadora do serviço público indispensável à saúde, a ela cabe o cuidado necessário para prestação do serviço adequado.
Não se pode olvidar que as pessoas necessitam dos serviços de água e saneamento em seu cotidiano para realização das tarefas mais ordinárias. Aliás, diga-se, para as tarefas mais básicas relacionadas à saúde e dignidade humana. Assim, mesmo não se considerando a coação nos exatos rigores de sua definição jurídica, no presente caso, no mínimo, houve coerção, ainda que indireta por parte da requerida.
Nesse passo, inadmissível a perpetrada coerção indireta fundada numa injustificada tutela privada de interesses econômicos de concessionária de serviço público que afronta não só o Código de Defesa do Consumidor e o art. 421 do Código Civil, como afronta também e, principalmente, o art. 1º, inciso III, da Constituição Federal. E a este fundamento de nossa República não se sobrepõe nenhuma norma editada por agências reguladoras.  
Igualmente, a alegação do autor quanto ao sofrimento em razão do corte de água é verossímil. Tratando-se de relação de consumo, presentes os requisitos para a inversão do ônus da prova, desta forma, deverá a ré indenizar o autor por todo o dissabor sofrido, porém, considerando os fatos narrados na petição inicial, entendo que a indenização no presente caso deve ser arbitrada com parcimônia, pois não há notícia de existência de danos maiores do que aqueles oriundos da interrupção indevida do serviço.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao ressarcimento do dano sofrido, no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente, segundo a tabela do Tribunal de Justiça, da presente data até o efetivo pagamentos e acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Ante a sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00.
Transitada em julgada a sentença, deverá o devedor cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, observando que sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
