

SENTENÇA


Reclamação:0025383-08.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Alice Souza Costa
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
De início, rejeito a preliminar arguida pela ré.
O interesse de agir está presente, pois a ré resiste à pretensão inaugural e o meio escolhido pela autora é adequado para o desate da lide, não vertendo, ademais, que a requerida tenha providenciado a liberação dos materiais necessários para a realização da cirurgia.
Passo ao mérito.
Incontroverso nos autos que a parte autora é consumidora, beneficiária dos serviços prestados pela ré, na área médico-hospitalar, conforme Plano de Saúde contratado, o que determina a aplicabilidade dos ditames consumeristas, de ordem pública, previstos no Código de Defesa do Consumidor.
Outrossim, restou comprovada a necessidade do procedimento requerido na inicial, através dos relatórios médicos juntados, a ser coberto pela empresa requerida, incluindo nestes o custo dos exames prescritos pelo médico e dos materiais inerentes ao melhor sucesso do tratamento, até no escopo de atingir um resultado mais satisfatório do procedimento adotado. 
O procedimento mais eficaz com a utilização de material indicado para o estágio do tratamento da autora não podia, assim, ser indisponibilizado a ela ou adiado em razão de troca de fornecedor dos materiais. Ainda mais porque, tratando-se de relação jurídica aleatória, como contrato aleatório deve ser tratado, isto é, como contrato em que o risco da vantagem ou da perda seja inerente ao negócio jurídico para as duas partes contratantes, não se admitindo cláusula contratual ou conduta em que se exclua o risco de perda (até integral) da outra parte.
O critério é médico; sendo indicada a realização do procedimento médico com utilização de materiais mais modernos, não há como negar o acesso deles ao paciente.
A saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, é condição de direito fundamental do Homem, não podendo ela ser caracterizada como simples mercadoria, nem confundida com outras atividades econômicas.
Ao entrar no mercado para trabalhar justamente com vida e saúde de pessoas, comprometeu-se a ré a disponibilizar o que há de melhor, mais avançado e necessário na prestação do serviço, incorporando o avanço tecnológico na cobertura respectiva, sempre, logicamente, do ponto-de-vista médico/científico. 
Entendimento contrário importaria imposição de abusiva desvantagem em desfavor do consumidor, o que é absolutamente vedado pelo Código de Defesa do Consumidor.
Sob qualquer aspecto, portanto, não se há negar o direito da parte autora ao procedimento de que necessita com os materiais indicados.
Os danos morais também procedem. 
Com efeito, pelas provas dos autos, extrai-se que a autora é necessita ser submetida a cirurgia referida na inicial, sendo certo que a demora da liberação dos materiais para a realização da cirurgia gerou sofrimento apreciável à autora, em momento de natural angústia, de modo que a ofensa teve intensidade suficiente para tipificar o dano moral indenizável, ultrapassando o patamar de mero desconforto típico da vida cotidiana. 
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo hospital em R$ 2.000,00, ressaltando que, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão da autora, para:
a) determinar à ré, no prazo de 48 horas, a emissão das guias necessárias, bem como a autorização e a realização, às suas expensas, do procedimento cirúrgico, incluídos os materiais, conforme solicitação médica anexada, em favor da autora, sem qualquer custo para ela;
b) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 2.000,00 (quatro mil reais), a título de danos morais, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Presentes os requisitos legais, previstos no artigo 273 do Código de Processo Civil, DEFIRO o pedido de antecipação de tutela, para que a ré proceda à liberação das guias, conforme acima constou, no prazo de 48 horas, sob pena de multa diária de R$ 200,00, até o limite de trinta dias, sem prejuízo da obrigação e agravamento da multa. 
Por mandado, a ser cumprido como plantão, intime-se a requerida para cumprimento da tutela antecipada.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 30 de julho de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

RENATA SCUDELER NEGRATO
Juiz(a) de Direito
