

SENTENÇA

Processo nº:0025673-43.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Vicente da Rocha
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido do autor é procedente.
Não há dúvidas de que o autor efetuou o pagamento do débito vencido no mês de maio de 2009 em atraso. Todavia, a ré também falhou na prestação de seus serviços, pois antes de levar o nome do requerente ao rol de inadimplentes, deveria certificar-se da existência do pagamento.
Não o fez e acabou por apontar débito inexistente. Assim, deve ser chamada a reparar os danos que por sua inércia e desídia foram causados ao autor.
No tocante aos danos morais, não tinha o autor que prová-los, pois, na espécie, são presumidos.
André Horta de Macedo, citado por Yussef Said Cahali, em Dano Moral, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2000, pág. 422 leciona: O SCPC é um banco de dados, uma espécie do gênero arquivo de consumo, localizado em lugar distinto do fornecedor, com informações organizadas, obtidas de terceiros aos quais também se destinam; a razão de ser desses arquivos é servir ao bom funcionamento da sociedade de consumo, pois, a partir dos dados neles contidos, compõem-se a imagem do consumidor perante o mercado, a qual tem grande importância, principalmente no momento da concessão do crédito. Em suma, como o SCPC existe para registrar quem efetivamente é mau pagador, ou seja, deixa de cumprir as obrigações assumidas por dolo ou culpa, as informações nele contidas devem ser objetivas e verdadeiras, como prescreve o artigo 43, parágrafo primeiro, do CDC.
Afinal, uma pessoa sem qualquer mácula no comércio não pode ser submetida a tal constrangimento, já que quem possui anotação perante tais órgãos é tido como mau pagador e tal adjetivo repercute negativamente na honra de qualquer pessoa de bem. 
O constrangimento por ele suportado autoriza a procedência do seu pedido de indenização.
Observo, por oportuno, que o fato do autor ostentar atualmente outra inclusão nos cadastros dos devedores não impede o direito de se ver indenizado, já que esta ocorreu em data posterior à inclusão indevida efetuada pela ré. Todavia, por certo que tal fato evidencia falta de cautela ou desídia na preservação de seu bom nome, o que evidentemente exerce influência na fixação do quantum indenizatório.
Cabe, agora, dizer o valor a servir a título de danos morais.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do Juiz para que se evite enriquecimento sem causa da autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Nestes termos, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica das partes, o fato de que autor efetuava, sistematicamente, seus pagamentos em atraso, bem como em razão de ostentar  outra negativação, arbitro a indenização no montante de R$ 1530,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para para condenar a parte ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 1530,00. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.  
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
