

SENTENÇA

Processo nº:002.04.025453-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Dinah Shiguero Yoshida
Requerido:Nazca Cosméticos Indústria e Comércio Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


DINAH SHIGUERO YOSHIDA ajuizou a presente ação em face de NAZCA COSMÉTICOS IND. E COM. LTDA alegando, em apertada síntese, que em 13 de novembro de 2003 comprou o cosmético denominado leite hidratante corporal linha relax, lote nº 310044, fabricado pela ré. Aplicou o produto sobre a pele, espalhando-o por todo o corpo, conforme as instruções de uso contidas na embalagem. Após o uso, constatou várias manchas avermelhadas, bolhas e coceiras pelo corpo, principalmente nas pernas e pés. Iniciou tratamento médico no qual lhe foram ministrados vários medicamentos com o intuito de conter o avanço das lesões. Sofreu muito com as lesões durante os dois meses de duração do tratamento médico, pois jamais havia apresentado sensibilidade a produtos cosméticos de outras marcas.  Instada, a ré recolheu o frasco do hidratante para análise, concluiu pela inexistência de irregularidades e sequer custeou o tratamento médico. A reação alérgica apresentada após o uso do produto lhe impediu de exercer sua profissão durante trinta dias, além de acarretar constrangimento. Postula a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 432,74, e, por danos morais, no patamar de cem salários mínimos. Com a inicial vieram documentos (fls. 30/75).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 101/126), alegando preliminar. No mérito sustenta, em apertada síntese, que não encontrou nenhuma irregularidade no produto. Procura afastar sua responsabilidade, porque prestou toda a assistência necessária à autora a qual não lhe prestou ... as informações necessárias para a análise do caso. O produto utilizado pela autora é considerado pela ANVISA de baixo potencial ofensivo, dispensando-o de ... maiores formalidades na apresentação do produto junto ao consumidor. Com a contestação vieram documentos (fls. 127/142).
Houve réplica (fls. 145/151).
O juízo afastou as preliminares argüidas em contestação e saneou o feito, determinando a realização de prova pericial (fls. 167).
As partes apresentaram quesitos (fls. 171/173 e 175/176).
Laudo às fls. 190/197.
As partes se manifestaram sobre o laudo (fls. 201/203 e 205/206).
A instrução foi encerrada (fls. 208) e as partes apresentaram memoriais (fls. 212/215 e 217/220).
É o relatório.

DECIDO.

Após minucioso trabalho pericial, a sr.ª perita concluiu: ... a pericianda apresentou quadro clínico característico de 'Dermatite de Contato Alérgica', devido ao aparecimento de sensibilidade a substância em contato com a pele, é uma reação tipo celular ? mediata. Toda reação 'alérgica' tem fator individual, estando o sistema imunológico envolvido, portanto, não tendo relação com o produto e sim com a sensibilidade do indivíduo (vide item 8, fls. 196). 
Em que pesem os esforços dos patronos da autora, a perícia foi conclusiva ao informar que a alergia apresentada ... decorre de fatores individuais predisponentes, e que a dermatite de contato por mecanismo alérgico é de caráter individual. Quase todos os elementos que entram em contado com a pele do homem podem potencialmente induzir dermatite alérgica de contato, sendo mais freqüente os de determinados grupos de substâncias, como os cosméticos, artigos de vestuário, tintas, medicamentos tópicos, produtos químicos industriais, plantas, inseticidas, detergentes, produtos de limpeza, alimentícios, jóias, pinturas, vernizes, borracha, plásticos entre outros (fls. 193). 
Assevera, ainda, a perita, que nos casos de dermatite alérgica, a anormalidade não é do alergeno (substâncias capazes de provocar alergia), mas da resposta do organismo do indivíduo, que reage de forma desproporcional a este. Grosseiramente podemos comparar a situação de indivíduos que apresentam alergia a determinados alimentos, como por exemplo camarão, sendo que o problema não é com o camarão e sim com o padrão de resposta do indivíduo, que reage de forma anormal à ingestão deste (fls. 193).
Ademais, o quadro alérgico não deixou seqüelas, sendo que as lesões existentes nos pés da autora são micoses que não se relacionam com o ocorrido, conforme as conclusões periciais (fls. 193 e 196). 
Em outras palavras, a reação alérgica da autora, decorreu da sensibilidade a algum dos elementos químicos constantes da composição do hidratante fabricado pela ré, sendo que tal reação poderia ser igualmente desencadeada pelo contado com diversos outros produtos que contivessem o mesmo elemento químico, de forma imprevisível e individual. 
Além disso, não houve defeito, entendido como falta de segurança legitimamente esperada (artigo 12, § 1º do Código de Defesa do Consumidor), primeiro porque a embalagem do produto descreve sua composição, e, segundo porque o produto observou as diretrizes governamentais, porquanto registrado na ANVISA (fls. 136). 
Ante a individualidade e imprevisibilidade da reação alérgica, bem como a inexistência de defeito do produto, afasto a pretensão condenatória. 

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, I do Cód. Proc. Civil), JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Por força da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 500,00 (art. 20, § 4º do Cód. Proc. Civil), sendo que a execução ficará adstrita ao disposto no artigo 12 da lei nº 1.060/50. 

P.R.I.

São Paulo, 31 de maio de 2010.
