

SENTENÇA

Processo nº:0025881-50.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marina Cruvelo Buriti Angeloti
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que adquirira três passagens junto à segunda ré (para embarque em voo da primeira) pelo valor de R$ 830,00, sendo que minutos após verificou que o aeroporto escolhido não correspondia às suas expectativas, tendo solicitado o cancelamento da compra. Porém, a companhia aérea apenas autorizou o estorno de R$ 180,10.

Em primeiro lugar, não tendo imputado a autora qualquer ilegalidade praticada pela ré Decolar, não responde esta pelos danos alegados. A autora tratara o estorno diretamente com a Gol, sendo que esta é que aplicou um desconto tido pela autora como abusivo.

E em relação à Gol, de fato, é manifestamente abusiva a devolução de apenas R$ 180,10 em relação a uma compra, cancelada apenas após alguns minutos de sua efetivação e com bastante tempo de antecedência, no valor de R$ 830,00.

O desconto proposto pela autora, de outro lado, mostra-se bastante razoável para indenizar os custos da companhia aérea com a comercialização da passagem, sendo que a antecedência do voo permitiria fácil nova comercialização dos bilhetes.

Ainda que abusivas as multas, não há que se falar em devolução em dobro dos valores ilegitimamente retidos. Não houve propriamente cobrança e pagamento por valores não devidos. Mas sim a recusa na devolução pleiteada pela autora, não se encaixando na hipótese legal.

Quanto aos danos morais, não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, eventualmente tendo as ligações cortadas, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

A prática da ré Gol em restituir apenas 21% do valor pago no caso concreto é de extrema abusividade, certamente tendo sujeitado a autora a uma significativa revolta, indignação, tendo que efetivar diversos contatos para tentar resolver a situação e, por fim, sendo obrigada a valer-se do Judiciário.

Práticas ilegais como tais não podem ser adotadas impunemente pelas empresas. E o dano moral que acarretam é patente, pois não se deve considerar ser normal sofrer um abuso manifesto e experimentar momentos de nervosismo por conta de ilegalidades por parte de fornecedores como a ré.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) VRG LINHAS AÉREAS S/A a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados (no total) em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Deve a ré VRG restituir, ainda, o valor das passagens, retendo-se apenas 10%, com correção desde o pagamento e juros desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

Altere-se no distribuidor o polo passivo nos termos do requerido pela VRG LINHAS AÉREAS S/A.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
