

SENTENÇA

Processo nº:0025138-71.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Terezinha Gomes Barbosa
Requerido:Amil Saude S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sérgio Cedano


Vistos.




Trata-se de ação ordinária ajuizada por TEREZINHA GOMES BARBOSA em face de AMIL SAÚDE S/A. Aduz a autora que por força de recusa indevida por parte da ré, teve por cerceada cobertura à intervenção cirúrgica de emergência, violando, então, a ré o contrato as normas de proteção ao consumidor. Requer, assim, fosse imposto à ré a cobertura negada com a reparação dos danos morais e materiais suportados. A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos. À causa foi atribuído valor de alçada. 
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 105/123), sustentando, com fundamento no período de carência contratualmente fixado, a legitimidade e regularidade da recusa anunciada. Seguiu-se réplica. Frustrada a tentativa de conciliação. 
É o breve relatório. 
Passo à fundamentação e decisão. 
Julgo antecipadamente a lide porque prescindível a dilação probatória. 
É fato incontroverso nos autos que a autora foi diagnosticada com a presença de Coleciste Crônica Recidivante-Litíase e após exames realizados foi constatada a necessária intervenção cirúrgica de urgência. A cobertura securitária lhe foi negada, sendo fato incontroverso, também, que os fatos se deram acerca de três meses da celebração do contrato. Litigam, então, as partes sobre a validade, eficácia, regularidade, legitimidade da referida recusa à cobertura contratual sob fundamento do não cumprimento da carência prevista no pacto. Eis a lide. Passa-se, assim, a sua apreciação. 
Neste mister, consoante se extrai dos documentos anexos à petição inicial, sobretudo dos termos do contrato firmado entre as partes, que a pretensão da autora se mostra apta a merecer parcial tutela. 
Com efeito, muito embora a prestadora de serviços ré invoque a carência imposta na cláusula contratual, o artigo 35-C, da Lei 9.656/98, que prevê cobertura obrigatória nos atendimentos de urgência e de emergência, que implicam risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, assim caracterizados em declaração de médico assistente e os resultantes de acidentes pessoais, ou de complicações no processo gestacional, afasta o cumprimento do tempo de carência. 

Assim prescreve o enunciado: "Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional". 
Como já anotado, é fato incontroverso que a autora foi submetida à tratamento cirúrgico de urgência; é incontroverso o caráter emergencial do atendimento de que necessitou a autora, não havendo a ré se insurgido a esse respeito. 
No que se refere à limitação de cobertura emergencial, não se pode olvidar que entre as partes se deu inequívoca relação jurídica consumerista, disciplinada também pela Lei 8.078/90. É bem verdade que o parágrafo único, do mencionado artigo 35-C, da Lei 9.656/98, conferiu à ANS sua regulamentação; também é certo que a referida agência excluiu do atendimento obrigatório a internação hospitalar. No entanto, em se tratando de plano de saúde, a regulamentação do dispositivo não pode restringir direitos que a lei não restringe, até porque, tendo se consolidado entendimento de submissão do contrato à referida Lei 8.078/90, há expressa referência à nulidade das cláusulas limitadoras ao direito do consumidor, reputando-as abusivas em conformidade com o enunciado de seu artigo 51
Ora, partindo, então, das premissas emergidas das leis invocadas e suas respectivas normas, outra não pode se a interpretação se não a de serem abusivas as cláusulas do contrato de plano de saúde e da referida regulamentação da ANS que impõem ao consumidor limitação, restrição de tempo à cobertura quando inequívoca hipótese de urgência, como se deu na espécie. Neste exato sentido, tem-se como fonte inspiradora o enunciado da Súmula 302 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: "É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado".
Invocam-se, também seus julgados: "Consumidor. Recurso especial. Seguro saúde. Recusa de autorização para a internação de urgência. Prazo de carência. Abusividade da cláusula. Dano moral. - Tratando-se de contrato de seguro-saúde sempre haverá a possibilidade de conseqüências danosas para o segurado, pois este, após a contratação, costuma procurar o serviço já em evidente situação desfavorável de saúde, tanto a física como a psicológica. - Conforme precedentes da 3.ª Turma do STJ, a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito. Recurso especial conhecido e provido." (REsp 657717/RJ, julgado em 23/11/2005). "PLANO DE SAÚDE. RECUSA A CUSTEIO DE TRATAMENTO. CARÊNCIA. Abusividade. Artigo 35-C da Lei dos Planos de Saúde que excepciona a regra da possibilidade de negativa de atendimento decorrente de carência contratual em casos de urgência e emergência. Situação de emergência devidamente caracterizada. Autora diagnosticada com câncer no estômago e com necessidade premente de cirurgia oncológica. Preexistência da doença não demonstrada nos autos. Sentença de procedência mantida. RECURSO DESPROVIDO". (Apelação nº 0112559-69.2006.8.26.0007, 6ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Paulo Alcides, j. 17.11.2011).
Desse modo, mostra-se inequívoco, na hipótese dos autos em que se deu urgência, emergência de tratamento, que a recusa na cobertura contratada sob a tese de imperar a carência prevista no contrato se mostra contrária ao direito, sobretudo, segundo a tutela específica do Código de Defesa do Consumidor. Deveria, como deve a ré arcar com os custos da cirurgia e de todo o tratamento de urgência dispensado à autora.
Neste particular, cumpre destacar que o dano a ser reparado de se limitar ao reembolso da despesa efetivamente havida em razão de todas as medidas de urgência nos exatos termos em que demonstradas pelos documentos colecionados nos autos com a petição inicial, cuja totalidade foi apresentada pela autora em R$ 7.251,60. Referido valor, então, dever ser reembolsado pela ré com a devida correção monetária desde o desembolso, aplicando-se juros de mora desde a comunicação do sinistro, desde a data em que requerida a cobertura. 
No tocante ao dano moral, conforme se verifica da lide exposta à apreciação e seu desfecho, a controvérsia se circunscreveu à interpretação legal e jurisprudencial de relevância sobre cláusula contratual, não se extraindo má-fé, resistência infundada ou deliberada para causar prejuízo moral ou material aos autores de forma a ensejar a responsabilidade civil visada. 
Por conseguinte, não se vislumbra na controvérsia jurídica acerca da validade e eficácia de cláusula contratual predicativos de lesão moral.
Posto isso e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ordinária ajuizada por TEREZINHA GOMES BARBOSA em face de AMIL SAÚDE S/A, para condenar a ré ao pagamento da quantia R$ 7.251,60, com a devida correção monetária desde o desembolso, aplicando-se juros de mora desde a comunicação do sinistro, desde a data em que requerida a cobertura. Reciprocamente vencidas, cada parte arcará com honorários de seu respectivo advogado, rateando os ônus da sucumbência, observada a gratuidade da justiça. 
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
