

SENTENÇA

Processo nº:0025809-63.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Fornecimento de Água
Requerente:Arnildo Silva Alves
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

A preliminar de ilegitimidade não se sustenta, pois afirma o réu que o autor não comprovou a propriedade do imóvel, mas quando impugna o mérito, informa que foram feitos procedimentos solicitados pelo autor, responsável pelo imóvel.

No mérito, nota-se que não há resistência efetiva ao pagamento de danos materiais, razão pela qual procede o pedido no ponto.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 484,43, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 22 de março de 2013.
