

SENTENÇA

Processo nº:0025913-58.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - Obrigações
Requerente:Salete Maria de Carvalho Pinto
Requerido:Banco Santander S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


SALETE MARIA DE CARVALHO PINTO ajuizou a presente ação de prestação de contas cumulada com declaratória de inexigibilidade de dívida e reparação de danos em face de BANCO SANTANDER S/A E FIDC NPLI. Aduzindo, em apertada síntese, que possui uma conta-corrente junto ao primeiro réu e por possuir várias dívidas decorrentes do uso de cartão de crédito foi forçada a contratar um empréstimo. Os valores correspondentes a cada dívida não lhe foram prestados. Solicitou ao réu esclarecimentos sobre a origem de tais valores, mas não obteve retorno. Requer, em tutela antecipada, a retirada de seu nomes dos órgãos de proteção ao crédito, a prestação de contas das dívidas do cartão de crédito e empréstimo, revisão dos contratos e danos morais.  Com a inicial vieram documentos (fls. 18/60).
A inicial foi emendada, fls. 64/6.
O Banco requerido foi devidamente citado, fls.93/4, apresentou contestação (fls. 98/101) e documentos (fls.102/112), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, e, no mérito, em síntese, alega falta de obrigação de prestar contas ante a cessão de crédito
A segunda requerida, FIDC, foi citada, fls. 115/6, e apresentou contestação (fls.122/142) e documentos (fls. 143/165), alegando, preliminarmente, carência da ação e ilegitimidade passiva da corré "Atlântico", no mérito, em apertada síntese, desnecessidade de prestar contas porque prestou-as e inocorrência de dano moral, por fim, pleiteia a improcedência da demanda.
Houve réplica às fls. (fls. 119/130 e   xxxxxx) .

É o relatório.

D E C I D O

Inicialmente afasto a preliminar de inépcia da inicial, pois ? além de atender ao disposto no art. 282 do Código de Processo Civil ? bem descreveu os fatos e fundamentos que sustentam sua pretensão, mormente a origem dos valores lançados em extrato, de forma detalhada e individualizada de setembro de 2008 até a propositura da presente demanda.
Afasto a preliminar da falta de interesse de agir. A pretensão deduzida é útil, adequada e necessária em face da resistência oferecida pelo Banco. Ainda que se entenda o contrário, sua análise será feita junto com o mérito, uma vez que com este se confunde.
Com efeito, não havendo necessidade de produção de outras provas, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo ao mérito da primeira fase da presente ação.
O artigo 914, inc. I do Cód. Proc. Civil é claro: ?a ação de prestação de contas competirá a quem tiver: o direito de exigi-las?.
O autor comprovou a relação jurídica existente entre as partes, bem como especificou o período de lançamentos que deseja obter esclarecimentos, não existindo pedido genérico.
E, nesse passo, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, em sua Súmula 259 é: ?A ação de prestação de contas pode ser proposta pelo titular de conta-corrente bancária.?
Nesta primeira fase, discute-se a obrigatoriedade da prestação de contas que não pode ser afastada, porque havendo dúvida sobre os critérios aplicados pelo banco na movimentação financeira dos recursos depositados em conta-corrente, tem o correntista legítimo interesse para ajuizar a presente ação.
O julgamento das contas propriamente ditas, ou mesmo a suposta obrigação de indenizar, serão analisadas na segunda fase, e, em nada interfere na primeira fase deste feito no qual se exige do réu obrigação de prestar contas..
Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Código de Processo Civil), JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o requeriso a prestar contas ao requerente no período de setembro de 2008 até a propositura da presente demanda,  no prazo de quarenta e oito (48) horas, sob pena de não lhe ser lícito impugnar as que o autor apresentar (art. 915, par. 2o. do Cód. Proc. Civil).
Caso a ré não apresente as contas dentro do prazo estabelecido no presente dispositivo, o autor deverá apresentar as suas contas no prazo sucessivo de dez (10) dias, tal como prevê o rito descrito no artigo 915, par. 3o. do Cód. Proc. Civil.
Por força da sucumbência, nesta primeira fase do processo, arcará a ré com as custas e honorários advocatícios que fixo, por equidade,  em R$ 600,00 (art. 20, par. 4o. Do CPC).

PRI




São Paulo, 14 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
