

C O N C L U S Ã O
Em 30 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Rosemar Rodrigues Gomes, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:0025829-19.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Sebastião Antonio Nascimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci




Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais contra SEBASTIÃO ANTONIO DO NASCIMENTO e CLAUDIO URBANO DE ARAUJO, alegando, em síntese, que firmou contrato de seguro nº 531.0110.408.565-3, referente ao veículo Audi A3, ano 2002, placas FFC-6006, de propriedade do segurado Rubens Diamantino Augusto Ferreira. Afirmou que no dia 11/07/2008 ocorreu uma colisão envolvendo o veículo segurado e um caminhão pertencente ao réu Sebastião, conduzido pelo corréu Claudio. Por força do contrato de seguro, pagou ao segurado uma indenização no valor de R$ 22.890,00. Requereu a condenação dos réus ao pagamento de R$ 22.890,00. A inicial veio devidamente instruída (fls. 11/38).

Emendada a inicial (fls. 42/46)

Audiência de conciliação realizada sem êxito (fl. 61).

Citado (fl. 58), o primeiro requerido ofereceu contestação (fls. 63/65), aduzindo, em síntese, que não estava conduzindo o veículo no momento do acidente, nem participou deste, não podendo ser responsabilizado. Alegou o sinistro foi causado pelo automóvel segurado pela autora, uma vez que fazia naquela ocasião manobras bruscas sem as cautelas necessárias. Requereu a improcedência do pedido.

Nova audiência realizada sem conciliação (fl. 87).  

Por ausência de citação do corréu Claudio Urbano de Araujo, a autora protocolizou a petição de fl. 91, requerendo a desistência do feito em relação a ele. O pedido foi homologado a fl. 92.

Réplica a fls. 95/97.

As partes demonstraram interesse em produção de outras provas que não as documentais (fls. 101 e 103/104).

Saneado o processo a fls. 106/107

Aberta a audiência de instrução, não houve produção de prova oral. (fl. 117/118).

As partes apresentaram memoriais a fls. 121/123 e 125/127.


É o relatório. Fundamento e decido.

Nenhuma dúvida desponta da colisão havida entre o veículo segurado e aquele pertencente ao réu.

A controvérsia se instaurou principalmente sobre quem teria dado azo à provocação do acidente de trânsito noticiado na inicial. A autora declara que o sinistro se dera por culpa do condutor Claudio Urbano de Araujo, que guiava o veículo de Sebastião no dia dos fatos. Já o demandado refutou a imputação enfatizando que o condutor segurado é quem teria motivado o embate entre os automóveis. 

O boletim de ocorrência juntado nestes autos (fls. 18/21) informa que o veículo segurado estava transitando pela faixa da direita, e que o caminhão, ao mudar de pista, deu causa ao acidente. No mesmo documento consta a declaração de que o caminhão estava mudando de faixa para o lado direito, quando o veículo segurado colidira contra o seu pneu traseiro.

Pelos documentos colacionados nestes autos, não se vislumbra qual dos envolvidos ? se o segurado ou se o condutor do veículo do réu ? foi o causador do evento danoso. 
 
Foi com base no ofuscamento das circunstâncias fáticas e pela insuficiência elucidativa dos documentos que este Juízo determinou a realização da prova oral.

Os litigantes, em audiência, não trouxeram testemunhas e deixaram de corroborar suas asserções. Segundo o artigo 333 do CPC, a prova incumbe a quem alega, e nesse passo, não se desvencilhou a autora de tal ônus, de modo que não poderá ver acolhida sua pretensão.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS contra SEBASTIÃO ANTONIO NASCIMENTO, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  

Por força da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, estes fixados em 10% sobre o valor da causa, atualizado a partir do ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. 

P.R.I.
São Paulo,30 de abril de 2013.
