

SENTENÇA

Processo nº:0025901-15.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vagner Silva Santos
Requerido:WebJet Linhas Aéreas S/A


C O N C L U S Ã O
Em 06 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra Michelle Fabíola Dittert Pupulim. Eu, ________ (escrev.), subscrevi.
Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em resumo, o autor pretendia cancelar a passagem e adquirir outra em horário distinto, sendo informado que poderia fazê-lo, sem custos, desde que o fizesse até às 23:59 horas do dia 31/08. Informa que tentou, por várias horas, contato com o 0800, ultrapassando o horário informado.
Pois bem. Ainda que se partisse do pressuposto de que a informação dada pelo atendente seja verdadeira, o que causa estranheza, já que é de conhecimento geral a cobrança de tarifas no cancelamento ou alteração de vôos, como amplamente divulgado em sítios eletrônicos (fls.27/28), certo é que o requerente não conseguiu contato até o horário estipulado.
Ademais, se o autor adquiriu a passagem às 15:40 horas, dificilmente não conseguiria contato com o 0800 até às 23:59 horas.
Desta forma, não sendo verossímil a alegação inicial, inviável a inversão do ônus da prova.
Sendo assim, incumbia ao autor a prova dos fatos alegados em inicial.
Levando-se em conta, ainda, que a cobrança da tarifa não foi abusiva, a demanda não merece procedência.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por VAGNER SILVA SANTOS. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de maio de 2011.
