

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 03 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0025112-89.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Dantas de Santana
Requerido:Net São Paulo LTDA e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
I  Afasto a preliminar arguida, sendo a ré Net Comunicações parte legítima para figurar no pólo passivo, já que responsável pela inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito (fls.38).
II  No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização, alegando o autor, em suma, que contratou os serviços da ré, por telefone, sendo pactuado o pagamento mensal de R$29,90 (plano com Internet, tv a cabo e telefone). Afirma, contudo, que a ré não cumpriu a oferta, recebendo contas com valor superior. Afirma, ainda, que teve seu nome incluído indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito. 
A ré, em defesa, sustenta que o valor do plano não é de R$29,90, impugnando os pedidos indenizatórios.
Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, é dever da ré a exata informação ao autor do serviço prestado, sendo que nos termos do artigo 46, os contratos não obrigam os consumidores se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo. 
Nos termos, ainda, do artigo 6º, II e III, do CDC, são direitos básicos do consumidor a divulgação sobre o consumo adequado dos produtos e serviços, assegurada a liberdade de escolha, bem como a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço. 
A ré não produziu a principal prova: a juntada do contrato assinado pelo autor. Sem o contrato, não há como saber o valor fixado para a mensalidade. 
Importante salientar que, oferecendo a ré o serviço por telefone, deve possuir meios de comprovar a operação, assumindo o risco no caso de qualquer incidente. 
No mais, mesmo neste caso, é dever da ré enviar o contrato para o autor e colher sua assinatura.
Fácil agora, sem nenhuma prova, cobrar o valor que mais lhe seja conveniente, ficando o consumidor totalmente desamparado. 
Além do mais, discordando a ré do valor, era seu dever informar o plano contratado e valor mensal. Nota-se que a ré também não esclareceu a origem do valor inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, que não coincide com os lançados nas faturas.
E, alegando o autor que quitou todas as faturas, era dever da ré informar, se o caso, qual fatura não paga que gerou o apontamento.
No mais, o fato de a ré ter reformado a primeira fatura (fls.29) reforça o pedido do autor.
De rigor, assim, a fixação da mensalidade em R$29,90, com o restabelecimento dos serviços e cancelamento da inscrição.
Indevida a negativação, os danos morais suportados pelo autor  são presumidos. 
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Nesse mesmo sentido a Súmula 27 aprovada no I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: O cadastramento indevido em órgãos restritivos de crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais, quando se tratar de única inscrição (caso dos autos) e, de forma excepcional, quando houver outras inscrições regulares.
Dessa forma, caracterizado está o dano.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que nada fez para solucionar a questão), as condições pessoais e econômicas das partes, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$4.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 1) declarar inexistente o débito do autor no valor de R$55,32 e R$59,73, com o cancelamento definitivo da anotação; 2) determinar o restabelecimento do serviço de Internet e tv a cabo, com mensalidade no valor de R$29,90; 3) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$4.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
A obrigação de fazer deverá ser cumprida em 30 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de R$5.000,00, hipótese em que a obrigação de fazer fica convertida em indenização.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95.
Preparo: R$287,25, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
