

Vistos etc.

JOSÉ ARNALDO DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, propôs ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito com pedido de liminar em face de MG TRANSPORTE DE CONTAINERS LTDA., buscando, liminarmente, seja obstado o protesto da duplicata mercantil nº 1820.2, no valor de R$ 13.210,00, identificada na petição inicial.  Em sentença, postula a confirmação da tutela de urgência, com a declaração de inexigibilidade do título e repetição do indébito.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/16.

A liminar foi deferida (fls. 18 e 35).

Regularmente citada (fls. 53), a ré ofereceu contestação (fls. 65/70) impugnando os fatos alegados e a pretensão do autor.  À resposta foram juntados os documentos de fls. 71/116.

Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 121), sobrevieram manifestações das partes (fls. 129 e 131/132).

É o relatório.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, eis que presentes nos autos todos os elementos necessários ao desate da lide, sendo impertinente a prova oral no caso concreto, já que a prova é essencialmente documental. 

O pedido é parcialmente procedente.

A ré reconhece em contestação que não há relação jurídica cambial entre as partes, uma vez que não foi entabulado negócio jurídico entre o autor e a ré, mas, supostamente, apenas entre a pessoa jurídica da qual o autor é sócio (Vila Mariana Pisos e Madeiras Ltda.) e a ré.

Neste cenário, impõe-se a confirmação da tutela de urgência e a declaração de inexistência de relação jurídica obrigacional entre as partes.

Anoto que a tutela jurisdicional deve se limitar apenas e tão-somente ao título de número 1820.3, já que aqueloutro objeto do protesto (número 1820.2) não se insere nos limites desta lide.  Alinho-me, pois, com o posicionamento externado na decisão de fls. 50, em que pese sua posterior reconsideração (fls. 121).

Não tendo sido emendada a petição inicial para abarcar aquele título e não tendo sido dada oportunidade à ré para defender-se da pretensão alusiva àquela outra duplicata, não há como se emanar qualquer provimento jurisdicional a respeito.

Da mesma forma, não há como apreciar o pedido do autor de condenação da ré ao pagamento de ?perdas e danos?, pois tal pretensão só foi formulada (inadequadamente, diga-se) no curso da tramitação do processo, sem a necessária emenda da petição inicial e abertura de oportunidade de defesa por parte da ré.

Quanto à pretensão de repetição do indébito, afasto-a à míngua de prova de pagamento do valor do título ora declarado inexigível.  Se o autor não desembolsou quantia indevida, não há que se falar em repetição do indébito. 

Posto isso, confirmando a liminar anteriormente deferida apenas e tão-somente no que se refere ao título de número 1820.2, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica que obrigue o autor a pagar à ré a duplicata de mercantil nº 1820.2, no valor de R$ 13.210,00, devidamente identificada na petição inicial.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo,
Em 13 de setembro de 2013.






MAURICIO FERREIRA FONTES
Juiz de Direito (designado)
