

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0025798-81.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bruno Antônio
Requerido:Condomínio Reserva São Francisco e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
A co-ré Topázio Administração de Bens e Assessoria Ltda, embora revel (fls. 29 e 33), é parte passiva ilegítima tendo em vista que o conflito entre as partes refere-se a danos causados ao veículo do autor em decorrência do fechamento do portão da entrada do condomínio.  Não há fato imputável a esta co-ré nem responsabilidade solidária desta por atos dos prepostos do condomínio.
No mérito, entendo que tenham as partes agido com culpa concorrente, motivo pelo qual cada qual deverá arcar com seus próprios prejuízos.
O condomínio requerido agiu com culpa tendo em vista que seu preposto ? porteiro ? acionou o fechamento do portão quando o veículo do autor saía do condomínio.  Ao fazê-lo, obstruiu a passagem do autor e o obrigou a manobra repentina.
O autor também agiu com culpa tendo em vista que mesmo com o fechamento do portão pôde imobilizá-lo a tempo de não colidir com o portão.  Houvesse o autor simplesmente permanecido parado com seu veículo, nenhuma colisão teria ocorrido.  O autor, porém, atrapalhou-se e ao invés de engatar a marcha-à-ré engatou a primeira marcha, avançando e colocando seu veículo na linha de fechamento do portão, que o atingiu.
Na audiência de instrução o autor, em seu depoimento pessoal, confessou sua manobra atrapalhada.  O vídeo juntado aos autos pelo réu com a contestação também comprova o fechamento indevido do portão pelo funcionário e a manobra atrapalhada do autor.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que BRUNO ANTONIO ajuizou contra CONDOMÍNIO RESERVA SÃO FRANCISCO.
Ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto que CONDOMÍNIO RESERVA SÃO FRACISCO ajuizou contra BRUNO ANTONIO.
Por fim, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, na forma do art. 267, inc. VI, do CPC, que BRUNO ANTONIO ajuizou contra TOPAZIO ADMINISTRAÇÃO DE BENS E ASSESSORIA LTDA.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de setembro de 2011.
