

SENTENÇA

Processo nº:0025235-24.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Luis Claudio Lemos Ramos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.1108/11)

C O N C L U S Ã O

Em 12 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
LUIS CLÁUDIO LEMOS RAMOS, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL. Aduz que recebe benefício de auxílio-acidente desde 10.09.1999, concedido judicialmente em razão de acidente do trabalho ocorrido em 10.09.1997, e que a partir de 10/2008 o réu cancelou o benefício sem qualquer justificativa ou autorização legal para tanto. Requer o restabelecimento do benefício, com o pagamento de todas as parcelas vencidas, bem como a condenação do réu em reparação por danos morais, em razão da indevida cessação do benefício.
Citado (fl. 190v), o réu apresenta defesa a fl. 191/195, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que o auxílio-acidente não foi cancelado, mas suspenso em razão da concessão de auxílio-doença pelas mesmas moléstias, existindo previsão legal para a inacumulabilidade dos benefícios. Aduz ainda a incompetência do juízo para apreciar o pedido de reparação por danos morais.
Documentos previdenciários a fl. 196/201.
Réplica a fl. 206/210, na qual o autor reitera os termos da inicial, sob alegação de que o decreto 3.048/99 foi editado após a concessão do auxílio-acidente, não podendo ser aplicados os seus dispositivos.
2. FUNDAMENTAÇÃO
Não procede a ação. 
Postula o autor na inicial o restabelecimento de seu benefício de auxílio-acidente, sob alegação de que foi indevidamente cessado pelo réu a partir de 10/2008.
Os documentos juntados aos autos (fl. 197/200), demonstram de forma clara que o autor recebeu auxílio-acidente a partir de 10.09.1999, suspenso em 03.11.2008, em razão de restabelecimento de auxílio-doença (fl. 200). O benefício de auxílio-doença foi concedido em razão de traumas em joelhos, ou seja, a mesmas lesões que deram origem ao auxílio-acidente.
Não há como acolher a tese do autor de que o auxílio-acidente pode cumular com o auxílio-doença decorrente da mesma moléstia, em razão do auxílio-acidente ter sido concedido antes da edição do Decreto 3.048/99. A Lei 8.213/91, em sua redação original, já previa que o auxílio-acidente seria concedido após a cessação do auxílio-doença, o que demonstra a impossibilidade de recebimento dos benefícios de forma cumulativa.
Assim, correto o réu ao suspender um benefício de auxílio-acidente quando da concessão do auxílio-doença em razão das mesmas sequelas, tal como previsto no § 6º, do artigo 104, do Decreto 3.048/99, que assim dispõe:
No caso de reabertura de auxílio-doença por acidente de qualquer natureza que tenha dado origem a auxílio-acidente, este será suspenso até a cessação do auxílio-doença reaberto, quando será reativado
A regra prevista no Decreto não extrapola os limites da Lei, uma vez que apenas regulamenta o previsto no § 2º, do artigo 86, da Lei 8.213/91, que assim dispõe:
§ 2º O auxílio-acidente será devido a partir do dia seguinte ao da cessação do auxílio-doença, independentemente de qualquer remuneração ou rendimento auferido pelo acidentado, vedada sua acumulação com qualquer aposentadoria (Redação dada pela Lei nº 9.528, de 1997)
Em sua redação original, tal dispositivo legal assim dispunha:
§ 2º O auxílio-acidente será devido a partir do dia seguinte ao da cessação do auxílio-doença, independentemente de qualquer remuneração ou rendimento auferido pelo acidentado
Há que se observar ainda que o recebimento dos dois benefícios cumulativamente representaria um verdadeiro bis in idem, uma vez que o autor estaria sendo considerado parcial e definitivamente incapacitado, ao mesmo tempo que total e temporariamente incapacitado.
Assim, não comprovada qualquer irregularidade praticada pelo réu ao suspender o auxílio-doença, não há como acolher qualquer dos pedidos formulados pelo autor na inicial, inclusive a título de dano moral.
O pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação de trabalho entre empregado e empregador. O fundamento é a existência de dolo ou culpa do empregador na ocorrência do acidente ou da doença ocupacional, provocando dano extrapatrimonial, e tem como natureza jurídica o instituto da responsabilidade civil. Esse tipo de indenização não se confunde com a reparação acidentária devida pelo INSS, que indeniza todo trabalhador que se envolva em acidente de trabalho ou que seja acometido por doença ocupacional, e independe de culpa ou dolo da autarquia quanto à causa do acidente, visto que ela apenas age como seguradora obrigatória. 
Por isso, o INSS não é parte legítima para figurar no pólo passivo em pedido de dano moral formulado pelo autor.  
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Deixo de condenar a autora ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos oportunamente.
(Proc. 1108/11)

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.


Em       de dezembro de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
