

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 22 de fevereiro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0025643-56.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vagner Jeronimo da Silva
Requerido:Condor Com. de Prods em Geral Ltda Me


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 2330/11
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citado e intimado na pessoa do Sr. Moacir Santana (fls. 24), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a exclusão do protesto referente ao título 000036-1, junto  ao Cartório de Protesto de Letras e Títulos de São Sebastião, uma vez que o título não podia ser levado a protesto, porquanto já prescrito.
O pedido de indenização a título de danos morais é procedente. 
   Saliente-se que a inscrição irregular ou o protesto indevido em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastro de maus pagadores não consegue obter crédito, nem abrir uma conta bancária, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. 
    A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha pois apresentou um título prescrito para protesto, ocasião em que o nome do autor foi incluído no rol de órgãos de proteção ao crédito. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 6.220,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 6.220,00, a título de indenização por danos morais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação (20.12.2011). Torno definitiva a antecipação de tutela. Oficie-se ao Cartório de Protestos de Letras e Títulos de São Sebastião, para exclusão do protesto.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 184,40. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
