

SENTENÇA

Processo nº:0025796-55.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aloysio Pereira da Silva Filho
Requerido:Martins & Filhos MAnutenção HidrÁulicas Ltda



Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A parte ré é revel, pois apesar  pois, apesar de citada e intimada (fls. 20), não compareceu a esta audiência, por quem a representasse (fls. 21). 
Incide, nesse passo, o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se, assim, verazes as assertivas contidas na inicial. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se verazes as alegações feitas pelo autor, do que desponta o dever de tal réu pagar ao autor a quantia referida na inicial, em decorrência dos danos advindos do evento narrado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenar o  réu a pagar ao autor a quantia de R$370,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento a partir de 16 de julho de 2012 (Súmulas 43 e 54, do STJ).  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I.
São Paulo, 16 de outubro de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

IVAN NAGAMORI DE SOUZA
Juiz(a) de Direito
