

CONCLUSÃO
Em 26 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0025475-76.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Sueli Monteiro de Moura Barbosa
Requerido:Telefonia Sistema de Televisao S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.



SUELI MONTEIRO DE MOURA BARBOSA ajuíza ação de indenização por danos materiais e morais em face de TELEFÔNICA SISTEMA DE TELEVISÃO S.A.

Alega, em síntese, que contratou os serviços da ré para instalação de tv digital em sua casa. Em 23/02/08, dois técnicos da ré compareceram ao local, e um deles subiu no telhado da frente da casa da autora para instalar a antena. Assim, que percebeu, avisou-o de que a antena deveria ser instalada na parte de trás do telhado. Então, o técnico desceu e instalou a antena no local correto. No dia seguinte, porém, houve forte chuva na cidade, que acabou por alagar a casa da autora, danificando seu quarto, especialmente, piso, paredes, armário e colchão. Como sua casa nunca havia sido alagada, verificou que, no telhado da parte da frente da casa, o técnico da ré deixara duas telhas fora do lugar e um pedaço de arame, permitindo a entrada da água. Entrou em contato com a ré, que enviou um outro técnico ao local. Ele fez uma inspeção e assegurou que os prejuízos da autora seriam reparados. Contudo, não mais entrou em contato. Requer, assim, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, consistente em R$ 8.086,00 pelo piso, R$ 2.027,00 pelo colchão, R$ 690,00 para recuperação das paredes e mais R$ 4.685,00 para troca dos móveis. Além disso, pede a condenação dela ao pagamento de indenização por danos morais, por conta dos transtornos suportados.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, incompetência do juízo, em razão da necessidade de realização de perícia. No mérito, nega a ocorrência de danos morais e refere-se a fatos que não se coadunam as alegações trazidas na petição inicial. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 69/73.

Designada audiência de conciliação, não há acordo entre as partes.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, diante do desinteresse das partes na dilação probatória e porque os autos estão suficientemente instruídos com documentos.

A preliminar de incompetência do juízo não merece maior consideração. Houve manifesto equívoco da ré, que apresentou tal alegação como se os autos estivessem tramitando no Juizado Especial Cível. 

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Há entre as partes relação de consumo, já que a ré atua como prestadora de serviços, e a ré contratou, como destinatária final, tais serviços da ré. Aplica-se, pois, ao caso, o Código de Defesa do Consumidor.

A ré responde, assim, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de seus serviços, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. Sua responsabilidade apenas seria afastada caso comprovasse a inexistência de defeito ou que houve culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

Contudo, a ré não se desincumbiu desse ônus.

Ao contrário, sua contestação não se reportou aos fatos narrados pela autora. Seja pela incompreensível preliminar de incompetência do juízo, seja pela defesa que se refere a perfuração de canos e a datas que nenhuma ligação têm com a descrição feita na inicial (fl. 52).

Não há qualquer impugnação da ré quanto à alegação da autora de que teria sido um preposto seu o causador do vazamento, por ter mexido de forma indevida no telhado. A ausência de impugnação específica sobre os fatos narrados pela autora torna-os incontroversos, na forma do art. 300 do Código de Processo Civil.

Ademais, a narrativa da autora é verossímil, já que não houve outras pessoas que prestaram serviço em sua residência, sobretudo no telhado, e está amparada nas fotografias de fls. 19/25.

Desse modo, diante dos incontroversos prejuízos materiais suportados pela autora nos móveis de sua casa, ela faz jus à reparação do piso de madeira, do colchão, das paredes e do guarda-roupa, consoante os orçamentos e recibos de fls. 26/30.

Além disso, o vazamento de água pelo telhado causou inegáveis transtornos  à autora, conforme as fotografias de fls. 21/25, que não se limitam a meros aborrecimentos cotidianos. Vale, ainda, consignar que a ré agiu de forma desidiosa, sem dar a devida atenção ao problema da autora, nem retorno quanto à reparação dos danos. O mesmo descaso pode ser observado pela contestação ofertada, não relacionada aos fatos discutidos nesta ação. Por outro lado, a autora já reformou seu quarto e trocou os móveis, o que serviu para amenizar seu sofrimento.

Assim, considerando-se todos esses elementos, tem-se que uma indenização de R$ 2.000,00 seja suficiente e adequada para reparar os transtornos suportados pela autora sem, ao mesmo tempo, gerar-lhe locupletamento ilícito.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de: a) indenização por danos materiais, nos valores de R$ 8.086,00, R$ 2.027,00, R$ 690,00 e R$ 4.685,00, acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde os respectivos orçamentos/recibos (fls. 26/30, respectivamente), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; e b) indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, acrescida de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que tornou líquido o montante indenizatório. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.
