

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0025612-02.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Agnaldo Silva de Souza
Réu(é)s:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/04/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Michele Nogueira Morais, OAB/SP nº 235.717 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Francisco Amâncio de Oliveira, RG nº 10.424.231 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Igor Francês Alves de Oliveira, OAB/SP nº 282.450.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O réu apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Alega o autor ter a empresa Car System incluído indevidamente, valor de despesas em seu cartão de crédito, referente a contratação de serviços que não realizou. Aduz que em contato com a empresa, esta se prontificou a cancelar o serviço não contratado. Todavia, o réu continua cobrando as parcelas relativas à suposta contratação. Acrescenta que o réu ainda inseriu indevidamente os dados do autos nos órgãos de proteção ao crédito, razão pela qual pleiteia o pagamento de indenização pelo dano moral suportado.
No caso, não restam dúvidas de que houve o cancelamento da contratação entre a empresa Car System e o autor. Verifica-se ainda, pelo documento apresentado pelo próprio autor, a existência de um crédito em favor do mesmo, em novembro de 2011, no valor total do contrato cancelado (fls. 17).
Em seguida, o réu descontou, mês a mês, o valor anteriormente creditado, em dez parcelas no valor de R$ 106,50, conforme faturas do cartão acostadas aos autos.
Todavia, o autor não deu às faturas sua integral quitação, abatendo, do valor pago à Instituição Financeira, justamente o valor de R$ 106,50, correspondentes às parcelas daquela contratação.
Assim agindo, houve enriquecimento ilícito do autor, que recebeu um crédito de R$ 1060,50 e não repassou referido valor à Instituição Financeira.
Existe, portanto, uma dívida do autor para a ré, representada pelas parcelas acima citadas, que não foram pagas pelo autor.
E, diante da dívida existente, agiu a ré no exercício regular do direito em efetuar cobranças, inserindo, inclusive, os dados do autor nos órgãos de restrição ao crédito.
Portanto, o pedido é improcedente.
Isto posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em consequência, torno sem efeito a liminar concedida nos autos.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
