

Vistos. 





V. SANTOS ASSESSORIA ADUANEIRA LTDA ajuizou AÇÃO REGRESSIVA DE REPARAÇÃOD E DANOS contra MOSCA ?GRUPO NACIONAL DE SERVIÇOS LTDA, alegando, em suma, que foi contratada como comissária de despachos aduaneiros pela empresa Baxter Hospitalar Ltda, que promoveu a importação de equipamentos para infusão intravenosa, bem como para medicamento sensível a luz, que foram embarcados na origem e acondicionados em pallets de madeira. Afirma que quando o produto importado é acondicionado desta forma, por determinação do Ministério da Agricultura, há necessidade da realização de expurgo, fumigação, incineração ou substituição dos pallets de madeira. Sustenta que em função disto, contratou a ré para realização da substituição dos pallets de madeira, já que os produtos não poderiam ser submetidos à fumigação. Eslarece, todavia, que a ré desatendeu ao contrato e procedeu à fumigação da carga, ocasionando a sua perda integral, pelo que foi obrigada a ressarcir sua cliente dos prejuízos sofridos, no seu entender por culpa da ré, pelo que pediu a procedência da ação.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 32/117.

Citada, a ré apresentou contestação, alegando, em suma, inaplicabilidade do Código do Consumidor e, no mérito, que foi contratada pela ré, por meio da despachante Silvia Cristina Henriques, preposta da autora, para fumigação da carga toda, o que foi feito, de acordo com as normas atinentes. Impugnou a perda da mercadoria e pediu a improcedência.

Manifestação da ré às fls. 177/180 e da autora às fls. 181/182.

 É o relatório.

Decido.

Primeiramente afasto a aplicação do Código do Consumidor ao caso presente, pois a autora, que trabalha com assessoria aduaneira, contratou os serviços da ré para tratamento de carga de sua cliente Baxter Hospitalar Ltda, que foi quem importou a mercadoria e contratou os serviços de despacho aduaneiro.

 Destarte, no caso dos autos não contratou o serviço da ré como destinatária final, o que afasta a aplicação da legislação do consumidor.

Neste sentido:







REsp.938979/DF.RECURSOESPECIAL.2007/0075055-2. 

Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO (1140). 

T4 - QUARTA TURMA

19/06/2012

DJe 29/06/2012 
Ementa 
CONTRATO DE FACTORING. RECURSO ESPECIAL. CARACTERIZAÇÃO DO
ESCRITÓRIO DE FACTORING COMO INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. DESCABIMENTO. APLICAÇÃO DE DISPOSITIVOS DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR À AVENÇA. MERCANTIL, AO FUNDAMENTO DE SE TRATAR DE RELAÇÃO DE CONSUMO. INVIABILIDADE. 1. As empresas de factoring não são instituições financeiras, visto que suas atividades regulares de fomento mercantil não se amoldam ao conceito legal, tampouco efetuam operação de mútuo ou captação de recursos de terceiros. Precedentes. 2. "A relação de consumo existe apenas no caso em que uma das partes pode ser considerada destinatária final do produto ou serviço. Na hipótese em que produto ou serviço são utilizados na cadeia
produtiva, e não há considerável desproporção entre o porte econômico das partes contratantes, o adquirente não pode ser considerado consumidor e não se aplica o CDC, devendo eventuais conflitos serem resolvidos com outras regras do Direito das
Obrigações". (REsp 836.823/PR, Rel. Min. SIDNEI BENETI, Terceira Turma, DJ de 23.8.2010). 3. Com efeito, no caso em julgamento, verifica-se que a ora recorrida não é destinatária final, tampouco se insere  em situação de vulnerabilidade, porquanto não se apresenta como sujeito mais fraco, com necessidade de proteção estatal, mas como sociedade empresária que, por meio da pactuação livremente firmada com a recorrida, obtém capital de giro para operação de sua atividade empresarial, não havendo, no caso, relação de consumo. 4. Recurso especial não provido.

Colocado isto, a ação é parcialmente procedente, em razão do reconhecimento da culpa concorrente.

A autora é empresa que atua como assessora aduaneira e como tal foi contratada pela empresa Baxter Hospitalar Ltda para proceder ao desembaraço de mercadorias que importou, mais precisamente instrumentos e aparelhos para transfusão de sangue, conforme se verifica às fls. 53/54.

O documento de fls. 50 indica a autora como comissária aduaneira e traz, a fls. 51, o nome dos despachantes credenciados, entre eles Silvia Cristina Henriques.

Desta forma, a autora era responsável pela tramitação e desembaraço da mercadoria, representando a cliente para todo e qualquer procedimento.

Sabedora da determinação do Ministério da Agricultura acerca de mercadorias importadas e acondicionadas em pallets, ou seja, da necessidade de troca de embalagem ou de tratamento fitossanitário, a autora contratou os serviços da ré para realização do procedimento, que seria necessário, dado o acondicionamento da mercadoria em pallets.

 E é neste ponto que se verifica a culpa da autora, mais precisamente no documento de fls. 60, juntado pela própria requerente e assinado por uma de suas prepostas, no qual consta, em letras enormes, que o procedimento de fumigação contratado seria realizado na carga toda.

Isto pode ter dado ensejo ao equívoco operado, já que a mercadoria não poderia ter se submetido ao procedimento em questão, por se tratar de insumos médicos.

Ora, se a autora contratou a fumigação na carga total, o que poderia esperar?

 Ocorre que a responsabilidade no caso é em parte da requerida.

Isto porque já havia sido contratada anteriormente pela cliente da autora, consoante se observa nos documentos juntados pela própria ré às fls. 164/166, oportunidades em que ou foi contratada a fumigação somente nos pallets ou foi ajustada a troca de pallets e embalagem.

Por conseguinte, por atuar no ramo e por conhecer o tipo de mercadoria importada, deveria ter se certificado antes de proceder à fumigação na totalidade da carga.

Além disto, consoante o que se apurou, o procedimento de fumigação ocorreu antes da lavratura do termo de ocorrência de fls. 64, pelo que também nisto reside em parte sua reponsabilidade.

Verifica-se, portanto, que houve equívoco de parte a parte, pelo que o reconhecimento da culpa concorrente é medida de rigor, de forma que a autora será indenizada apenas em metade do valor perseguido.

E a reparação é medida de rigor, pois o laudo de fls. 96/97 atestou a necessidade de destruição da mercadoria, o que se era mesmo de presumir, dada a espécie e destinação das mercadorias e porque a autora ressarciu sua cliente dos danos ocasionados. 

Por fim, ante a ausência sequer de início de comprovação dos gastos alegados com a contratação de advogado para a propositura da ação, rejeito o pedido formulado na alínea (e) da inicial. 


Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por V. SANTOS ASSESSORIA ADUANEIRA LTDA contra MOSCA GRUPO NACIONAL DE SERVIÇOS LTDA e o faço para condenar a ré a pagar à autora metade do valor pleiteado na inicial, acrescido de juros legais e correção monetária a contar da citação.

Pela sucumbência recíproca, as partes arcarão com metade das custas e despesas processuais cada qual, bem como com os honorários de seus patronos.

P.R.I.C.
 
São Paulo, 15 de abril de 2013.


                                    FERNANDO DOMINGUEZ GUIGUET LEAL
        JUIZ DE DIREITO
