

SENTENÇA

Processo nº:0025460-60.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elaine Ventura Rocha
Requerido:Charada Tapeçaria Estofamentos em Geral



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não contestou no prazo assinalado, razão pela qual declaro a revelia e em consequência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para condenar a devolver o valor de R$1.080,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Além da revelia, as fotografias demonstram a baixa qualidade do serviço prestado. Todavia, não há exposição e dor para justificar o pedido de danos morais, motivo pelo qual ele é improcedente. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 04 de junho de 2013.
