

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0025024-17.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudia Asiático Pimentel
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Alega a autora que o cheque nº 000127 no valor de R$ 158,00, emitido em 13.03.2009, foi indevidamente devolvido pelo réu por falta de fundos em setembro de 2011, o que causou transtornos decorrentes da negativação de seu nome.  Pleiteia indenização.
O réu, por sua vez, em sua defesa, sustenta que não houve negativação, mas apenas a anotação de existência de cheque devolvido. Impugnou a concessão de tutela antecipada e a necessidade de reforma do valor da multa diária. Por fim, sustentou a inexistência de dano moral. 
O documento de fls. 17, correspondente à microfilmagem do cheque, comprova que foi emitido em 13.03.2009.  Estava o cheque, portanto, prescrito ao tempo de sua apresentação para compensação em 2011.  Tal prescrição, aliás, decorria tanto do esgotamento dos prazos de apresentação da lei 7.357/85 como do próprio art. 206, § 3º, inc. VIII, do Código Civil.
Conforme art. 6º da Resolução nº 1.682/90 do Banco Central, tinha o réu que devolver o cheque pela alínea nº 44, relativa ao cheque prescrito.
O réu, porém, agindo negligentemente, preferiu compensar o cheque como se válido e exigível fosse.  Ao constatar a ausência de fundos, simplesmente devolveu o réu o cheque pelas alíneas 11 e 12, relativa à falta de fundos, o que ensejou a inscrição do nome da autora no cadastro do CCF do Banco Central.  Conforme art. 10 da Resolução nº 1.682/90 do Banco Central, a inscrição no CCF somente não ocorreria na hipótese de devolução do cheque pela alínea 44, o que significa que a negligência do réu constituiu a causa principal para a indevida negativação do nome da autora.
O Superior Tribunal de Justiça já se posicionou quanto à ilegalidade da compensação de cheques prescritos:
?DIREITO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. COMPENSAÇÃO INDEVIDA DE CHEQUES PRESCRITOS. DANOS MATERIAIS. DANOS MORAIS. RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. VIOLAÇÃO AOS ARTIGOS 535, II, 458, III, DO CPC. INOCORRÊNCIA. CONTRARIEDADE AO ART.159 DO CÓDIGO CIVIL. INOCORRÊNCIA. 1. Inexiste a alegada infringência aos artigos 535, II, 458, III, do CPC. As questões suscitadas pelo recorrente, relativas às preliminares de suposta ilegitimidade passiva ad causam da instituição bancária e de denunciação da lide, foram examinadas fundamentadamente pelo Tribunal de origem, tanto em sede recursal quanto em sede de embargos declaratórios. Com efeito, restou demonstrado nos autos - e reconhecido no acórdão recorrido - que a indevida compensação de cheques prescritos, por parte do recorrente, acarretou o desequilíbrio financeiro na conta-corrente do recorrido, gerando a devolução de cheques e o pagamento em atraso de dívidas, com a conseqüência cobrança de juros. Não há, portanto, falar na ocorrência de omissão e ofensa às normas processuais invocadas, não se prestando os embargos declaratórios ao reexame de matéria discutida no v. aresto embargado. Precedente. 2. Inocorrência da suposta contrariedade ao artigo 159 do Código Civil.  Como ressalta o v. acórdão, lastreado no conjunto probatório dos autos, é evidente a ilegalidade do ato de compensação indevida de cheques prescritos - reconhecida, inclusive, pelo próprio Banco-recorrente, que ressarciu os valores dos cheques indevidamente debitados na conta do correntista. 3. Recurso não conhecido?. (STJ Superior Tribunal de Justiça, REsp 702207 / CE / 2004/0157723-0, Relator Ministro Jorge Scartezzini, 4ª Turma, j. em 17.3.2005, in DJU de 18.4.2005, pág. 350, v.u.)

O documento de fls. 16 prova a negativação do nome da autora junto ao CCF do Banco Central, o que justifica o pedido indenizatório.
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)
Levando-se em conta as repercussões do apontamento negativo, o fato de que a inércia do réu levou a autora a ingressar com esta demanda, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00.
O réu tomou ciência da decisão liminar em 19 de janeiro (fls. 33) e até o dia 1º de março (fls. 56), não havia dado cumprimento àquela decisão. Por isso, o réu deverá arcar com o pagamento da multa fixada, no patamar máximo R$10.000,00, considerados os dias de descumprimento.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para confirmar a decisão de fls. 18 e CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$5.000,00, com correção pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Em razão do descumprimento da decisão liminar, o réu deverá arcar com o pagamento da quantia de R$10.000,00 em favor da autora. Referida quantia deverá ser corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora desde a sentença.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 392,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
