

SENTENÇA

Processo nº:0025016-92.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Agnaldo Tadeu Fiorillo
Requerido:Cardif do Brasil e Previdência S/A


Conclusão
Em 19 de agosto de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan






Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Homologo a desistência da oitiva de testemunha.
Alega o autor ter aderido a contrato de seguro denominado "conta paga família". Sempre quitou as faturas de cartão de crédito, ainda que em valores mínimos. Deixou de exercer atividade remunerada e descobriu ser portador de rara enfermidade. A ré nega o pagamento da indenização convencionada sob a alegação de pré-existência de doença.
Pois bem, a primeira observação digna de nota é que o autor não indicou de forma precisa a quantia que pretende perceber a título de indenização, remetendo apenas ao contrato de seguro. Entretanto, da análise da documentação coligida é possível concluir que não se trata das hipóteses de morte, invalidez permanente total por acidente e desemprego involuntário. A cobertura reclamada pelo autor é justamente aquela decorrente de incapacidade física total temporária que aliás guarda consonância com a concessão de auxílio-doença (fls. 77).
Ressalto, que resistência da ré não é exercida em razão a incapacidade física total temporária alegada pelo autor e que está comprava documentalmente, mas sim na pré-existência da doença que aflige o requerente.
No certificado de seguro acostado as fls. 04 consta que em hipótese de incapacidade física total temporária seriam devidas duas indenizações: a) pagamento à vista de saldo devedor de despesas contraídas em cartão até a data de ocorrência de sinistro e da soma das parcelas faltantes (vincendas) de operações realizadas até a data do sinistro, limitado ao máximo indenizável de R$1.000,00; b) pagamento de três vezes o valor médio das seis últimas faturas, limitado ao máximo indenizável de R$1.000,00 por valor médio, sendo o máximo indenizável de R$3.000,00.
Pois bem, o documento de fls. 05 refere o dia 22/01/2010 como data da ocorrência, sendo certo que o autor fez juntar aos autos as faturas que venceram entre 25/07/2009 e 25/03/2010. A fatura vencida em 25/01/2010 apresentava como saldo a quantia de R$162,48, sendo que duas operações parceladas ainda pendiam, para cada qual duas, parcelas que totalizavam (R$169,88). Assim, quanto ao primeira indenização, referida no item "a" do parágrafo anterior, a soma totaliza R$332,36.
Além disso, as seis faturas que venceram imediatamente antes do sinistro apresentavam os seguintes valores: R$170,03 (12/2009); R$165,91 (11/2009); R$124,75 (10/2009); R$197,64 (09/2009);  R$478,51 (08/2009); R$247,90 (07/2009). A média destas faturas corresponde a R$230,79, que, multiplicada por três, totaliza a quantia de R$692,37.
Sendo assim, a indenização reclamada corresponde a R$1.024,73.
Superadas tais questões cabe então indagar se procede a defesa da ré quando invoca a pré-existência de doença como exclusão da indenização almejada pelo autor. Neste ponto tenho que a resposta é negativa haja vista que não basta a pré-existência da doença para que seja acolhida a tese da ré, revelando-se imprescindível ciência do segurado quando da adesão tanto da cláusula restritiva como da própria doença que o acometida.
Sem dúvida a documentação de fato sugere que o autor já ostentava o mal que o acomete. Todavia, não há comprovação cabal de que disso tinha conhecimento o requerente quando da adesão, mormente em face do tipo de doença que o atinge, mal de difícil diagnóstico. Caberia à ré quando da contratação submeter o autor a exame médico de admissão para então restar configurada a efetiva ciência. Se não o fez assumiu o risco de contratar seguro a pessoa que já apresentava doença sem disso ter conhecimento.
Anoto que o documento de fls. 07/09 não traz resposta essencial ao desate da lide, qual seja, se o autor tinha conhecimento dos diagnósticos e dos prognósticos (questão 11  fls. 09). Cabe aqui, portanto, a interpretação mais favorável ao consumidor, impondo-se, em consequência a condenação da ré ao pagamento da indenização reclamada.
Os danos morais também estão presentes eis que o autor esteve privado de razoável quantia a que fazia juz pelo seguro quando ciente da grave enfermidade que o acometia. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$2.000,00.
Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno a ré ao pagamento de: a)R$1.024,73, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação; b)R$2.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno).
PRI
São Paulo, 19 de agosto de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
