

SENTENÇA

Processo nº:0025838-19.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Camilo da Silva
Requerido:Marco José Ruiz
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, o requerido demonstrou a péssima situação do imóvel locado causando inúmeros prejuízos em seus móveis.
Assim, juntamente com a testemunha, procuraram os autores para devolver o imóvel pondo fim ao contrato sem aplicação da multa, ficando os débitos em aberto como compensação dos danos em seu mobiliário.
Para o juízo esta é a saída mais justa para o caso, levando-se em consideração o pequeno prazo de permanência no imóvel e a comprovação dos estragos causados pelos vazamentos decorrentes da chuva.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os dois pedidos,  declarando rescindido o contrato sem qualquer débito pendente ou multa, compensando-se o prejuízo material do requerido pelos débitos locatícios em aberto.
Preparo recursal, R$ 317,30.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 05 de março de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
