

SENTENÇA

Processo nº:0025269-18.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Expedito Moreira de Souza
Requerido:FIDC NPL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer


Vistos,

EXPEDITO MOREIRA DE SOUZA ajuizou ação em face de FIDC NPL ? Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados - visando a desconstituição de contrato bancário porque a ré permitiu e contratou com terceiro fraudador e consequentemente, a declaração de inexigibilidade da dívida além de perdas e danos. Teve seu nome lançado no cadastro de inadimplentes.
Concedida a antecipação de tutela a fls. 15, a requerida apresentou contestação ? fls. 50 e seguintes.

Decido.

A ação procede.
A principal defesa da requerida é no sentido de ter adquirido o crédito junto ao banco Santander, por amostragem e a seguir, executou as cobranças de maneira lícita. Justifica que se houve fraude, foi anterior ao seu ingresso na relação negocial, de responsabilidade, repete-se, do banco Santander.
Não merece acolhimento.
O simples fato de negociar com o banco Santander o crédito, pouco importa a sua não participação direta e anterior. O fato é que, vinculou-se ao negócio e responde por ele. Cabia-lhe o exame direto das cessões, não lhe beneficiando a análise por simples amostragem. A culpa do banco Santander poderá ser discutida em ação própria, onde a requerida procurará se ressarcir de eventuais prejuízos, evidentemente sob a égide da contratação que lavraram. Isto não importa e não há reflexo ao autor.
Do dano e seu valor.
Embora repetitivo na prestação jurisdicional, não é o caso de autorizar o enriquecimento ilícito e a ?ruína? do infrator, como alega a requerida. Aliás, a sugestão de arbitramento no valor de R$ 500,00 é estimular a conduta ilícita a jamais instituir um SAC- SERVIÇO DE ATENDIMENTO AO CLIENTE. Não raras vezes, preferem gastar menos com o serviço, reservando a conta para poucas ações judiciais, isto com insensível contribuição judicial, que fixa indenização aquém do seu verdadeiro efeito punitivo e pedagógico, dito isto, com a devida ?vênia?.
No caso, o pecado da ré é agravado pelo fato de inserir o nome do autor no cadastro de inadimplentes sem notificá-lo em obediência a regra legal. Mostrando insensibilidade e um desserviço, que precisa ser coibido exemplarmente.
Quanto ao dano moral discutido, é aquele que afeta a personalidade e, de alguma forma, ofende a moral e a dignidade da pessoa. A doutrina e os Tribunais, notadamente o Superior Tribunal de Justiça, têm defendido que o prejuízo moral que alguém diz ter sofrido é provado in re ipsa (pela força dos próprios fatos). Pela dimensão do fato, é impossível deixar de imaginar em determinados casos que o prejuízo aconteceu. O próprio fato já configura o dano.
No arbitramento do valor, observo que a empresa ré é uma instituição financeira e um gigante frente o autor, agindo com desprezo, em um primeiro momento por assumir negligentemente a culpa do banco Santander e depois, no resultado final, não fornecendo um serviço diligente de SAC. Tudo isto, aliado à função dissuasória da responsabilidade civil e não só punindo, como também inibindo às empresas preferirem as indenizações de algumas ações judiciais, do que manter um diligente serviço de atendimento. Busca-se ainda, um comportamento sério, indicador de que a sociedade não pode mais continuar aceitando o desserviço, atento que o montante do dano moral não pode ser inexpressivo ou caracterizado como donativo, nem ser motivo de enriquecimento exagerado, como premiação em loteria, e deve possuir poder repressivo, inibidor e, por outro, formador de cultura ética e mais elevada. Concluindo, os princípios da razoabilidade e proporcionalidade devem ser obedecidos, mas jamais, permitir e incentivar a cultura empresarial de que não vale a pena investir, porque compensa substituir o SAC ? serviço de atendimento ao cliente - pelo Poder Judiciário. Neste, em algumas instâncias, sequer existem custas e sucumbência, a morosidade contribui para quem descumpre suas obrigações e se livra de todo o ônus financeiro e tributário do SAC.
 Fixando hoje, o valor da indenização em 10 salários mínimos, equivalente ao montante final nesta data do arbitramento em R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais).

Ante o exposto, julgo procedente a ação com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, que EXPEDITO MOREIRA DE SOUZA move em face de FIDC NPL, para o fim de declarar a inexistência e inexigibilidade do empréstimo do contrato n. 0509000054900155 entre as partes e dos débitos e encargos lançados indevidamente; Condenando mais, com fundamento no artigo 461, do Código de Processo Civil, a empresa requerida a se abster de novos apontamentos nos Serviços de Cadastro de Proteção de Crédito e de inadimplentes, SERASA E SCPC, referente ao contrato de empréstimo ora julgado, sob pena de ser responsabilizada com a aplicação de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais) observado o teto máximo de 60 dias.
  A título de dano moral, condeno a ré ao pagamento à autora no valor de R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta  reais) corrigidos monetariamente a partir desta data e juros de mora de 1% a partir da citação.
Fica a ré advertida que, com o trânsito em julgado, intimada do cálculo de liquidação, deverá efetuar o pagamento do débito no prazo de 15 dias, sob pena de imediata aplicação de multa de 10% sobre o valor do débito, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Nesta fase, incabível a sucumbência de custas judiciais e verba honorária.
Oficie-se aos órgãos de cadastros de inadimplentes confirmando a liminar concedida, tornando-a  definitiva.
Preparo recursal, R$ 236,90.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.

P.R.I.C. 

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
