

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0025576-03.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Iraci da Silva Copiva, CPF 766.495.048-15
Requerido:Supermercado Binaxal LTDA - EPP, CNPJ 06.261.733/0001-66
Preposto:DULCINEIA BINATI DOS SANTOS, RG. 22138440 
Adv.:ARTUR JOSE FERNANDES DOS SANTOS, OAB. 233306 
Data da audiência:02/10/2012 às 15:00h




Aos 02 de outubro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido.Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora que possui um cartão de crédito da requerida e que, no dia dos fatos, foi-lhe informado que seu cartão poderia ser utilizado nas compras. Esclarece que efetuou tais compras e que, no momento do pagamento, o cartão não passou. Por tal constrangimento, pede indenização por danos morais. O pedido deve ser julgado IMPROCEDENTE. O ônus da prova é da autora, que não se desincumbiu de comprovar os fatos constitutivos de seu direito.  Não há prova dos fatos alegados na inicial, nem do constrangimento sofrido. Necessária, neste caso, a produção de prova testemunhal, o que não foi atendido pela autora. Portanto, não tendo a autora respeitado aos ditames do artigo 333, inciso I, do CPC, a improcedência é medida que se impõe neste caso. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar a autora nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:

Réu/Preposta:

Adv. Réu:
