

SENTENÇA

Processo nº:0025709-29.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Audisio Bittencourt Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 24 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.



Vistos.

Proc. 1758/10 ? Audisio Bittencourt Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente  de trajeto sofrido em 13.07.2009, quando trabalhava como cozinheiro, com dano ao membro inferior direito.

Houve a citação e em seguida juntada de laudo médico e de contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho.  Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

A prova pericial providenciada se mostra completa, é coerente, substanciosa, crível, portanto, levada a cabo por especialista renomado de confiança deste Juízo que não encontrou no trabalhador sequelas acidentárias permanentemente incapacitantes, a despeito de que o acidente tenha sido provado até por concessão de auxílio-doença acidentário que, decerto, serviu para que Audisio se tratasse com sucesso. 

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Audisio Bittencourt Silva  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de agosto de 2012.
