

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0025343-41.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:Paulo José Malveira, CPF 289.750.338-64
Requerente:Jane Aparecida Gomes Luz Malveira
Requerido:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil LTDA, CNPJ 04.667.337/0001-08
Preposto(a)Gustavo Luis Silva Campos ? CPF: 354.267.628-48
AdvRodrigo Panegaci dos Santos ? OAB/SP: 235.976
JuntadaSubstabelecimento
RequeridoNexar Victor dos Santos Fernandes
Data da audiência:04/12/2013 às 13:30h




Aos 04 de Dezembro de 2013, às 13:39 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes os autores e a Co-ré Sonny Ericsson, ausente a co-ré Nexar Victor, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, reputo a co-ré "Nexar Vitor dos Santos Fernandes" revel, pois, embora regularmente citada (fls. 54), com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada, sequer compareceu à audiência de conciliação e muito menos a esta de instrução (fls. 56).  Já no tocante à co-ré "Sony Brasil Ltda", as preliminares que argüiu se confundem com o mérito, e com ele serão apreciadas. No mérito, há prova documental da compra da máquina fotográfica realizada no começo de maio de 2012 (fls. 18). No entanto, os autores não comprovaram, documentalmente, o encaminhamento do produto para conserto em assistência técnica credenciada. Desse modo, à luz do disposto no §1º do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, não há como se falar em rescisão contratual, com devolução da importância paga, ou mesmo em lucros cessantes e/ou danos morais, sem a prova documental de que o produto foi encaminhado para conserto em assistência técnica credenciada, ônus do qual não se desimcumbiram os autores. Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 600,00 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 


Autor Paulo


 
Autor: Jane



Co- Ré: Sony Ericsson                                                                                           Adv Ré
