

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 03 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.

Processo nº:0025051-58.2010.8.26.0003 - Procedimento Sumário e 0018763-70.2010.8.26.0011  Procedimento Ordinário
Requerente:CARLOS DA SILVA PINTO
Requerido:João Francisco Vieira

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos. 


AHESE ENGENHARIA LTDA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória por perdas e danos c/c lucros cessantes contra JOÃO FRANCISCO VIEIRA, igualmente identificado no feito em epígrafe. Alegou a autora, em síntese, que o requerido foi responsável por acidente de trânsito ocorrido no dia 22 de julho de 2010, no cruzamento da Rua Dona Elisa de Moraes Mendes com a Avenida Diógenes Ribeiro de Lima, que envolveu funcionário da autora, de nome Carlos da Silva Pinto. Segundo a inicial, o preposto da autora, conduzia sua motocicleta pela Avenida Diógenes Ribeiro de Lima, ocasião em que, ao efetuar manobra para entrar na Rua Dona Elisa de Moraes Mendes, foi abalroado pela motocicleta do requerido, que vinha trafegando no sentido contrário. Asseverou o requerente que a culpa pelo acidente descrito nos autos seria exclusivamente do réu, que infringiu regras elementares de trânsito, vez que a colisão ocorreu quando a motocicleta de seu funcionário encontrava-se quase parada. Sustentou que, em função do acidente, seu empregado teve que ser afastado de suas funções laborativas, não havendo previsão de retorno ao trabalho, pois a colisão o deixou em coma, o que acarretou uma série de prejuízos à requerente, consistentes nos gastos que teve de suportar em função do afastamento, no montante de R$ 1.520,00 e ainda, no lucro que deixou de aferir em função da interrupção da prestação dos serviços por ele desenvolvidos junto à SABESP, equivalente a R$ 27.586,50.

A inicial (fls. 02/07) veio instruída com documentos (fls. 08/44).

Citado (fls. 58), o requerido apresentou contestação (fls. 60/69), na qual requereu a denunciação à lide da SABESP, sob o fundamento de que a vítima do acidente executaria serviços para esta empresa. No mérito, afirmou que transitava normalmente pelo local dos fatos, com cautela, momento em que ao atingir o cruzamento em questão, no sinal verde, foi surpreendido pela manobra inoportuna e não sinalizada do preposto da autora. Asseverou que tendo em vista a imprevisibilidade e a rapidez da manobra do Sr. Carlos da Silva Pinto, o réu não conseguiu evitar o choque entre os dois veículos. Informou que, após a colisão, o funcionário da autora, apesar de machucado, encontrava-se lúcido. Juntou documentos (fls. 70/95).

O réu ajuizou ainda reconvenção em face da autora, pretendendo se ver ressarcido dos danos materiais suportados em decorrência do acidente, causado, no seu sentir, pelo preposto da reconvinda. Asseverou, neste aspecto, que as avarias em sua motocicleta acarretaram prejuízo equivalente a R$ 57.304,84, pugnando pela condenação da autora ao pagamento de tal quantia. Juntou documentos (fls. 107/143).
 
A requerente contestou a reconvenção a fls. 154/156.

Em apenso (processo n° 0025051-58/10), encontra-se outra ação de reparação de danos morais e materiais, versando sobre os mesmos fatos, ajuizada pelo funcionário da empresa AHESE ENGENHARIA LTDA, Sr. CARLOS DA SILVA PINTO, igualmente em face de JOÃO FRANCISCO VIEIRA. Em sua inicial (fls. 02/06), o autor CARLOS narra o acidente tal como fez sua empregadora, imputando responsabilidade ao réu e requerendo a condenação deste ao pagamento de R$ 22.000,00 a título de danos morais, R$ 25.000,00 em razão dos lucros cessantes devidos pelo seu afastamento do exercício de suas atividades laborativas, R$ 1.500,00 relacionados como despesas diversas e R$ 1.500,00 a título de danos materiais. Juntou documentos (fls. 07/58).

Concedido ao réu os benefícios da gratuidade processual (fls. 60), o suplicado foi pessoalmente citado, apresentando contestação (fls. 68/80), nos exatos moldes da resposta já acima mencionada. Juntou documentos (fls. 81/104).

Designada audiência de conciliação, com o comparecimento de todos os envolvidos, a mesma restou infrutífera (fls. 162).

Em razão da manifesta conexão entre os dois feitos, determinou-se o apensamento dos autos para processamento conjunto das demandas (fls. 187).

O despacho saneador proferido a fls. 207/208 indeferiu a denunciação à lide da SABESP e designou audiência de instrução e julgamento. 

Nesta ocasião, foram ouvidos o réu, em depoimento pessoal (fls. 227), bem como duas testemunhas por ele arroladas, de nomes ILÍDIO ANTÔNIO ARAÚJO MOSCOSO (depoimento a fls. 228/229) e FLÁVIO RODRIGUES DA ROCHA (depoimento a fls. 234/235).

Memoriais a fls. 240/235, 255/257 e 260/282.


É o relatório.
Fundamento e decido. 


A questão relativa à eventual denunciação da lide já foi apreciada e afastada quando do saneamento do feito, por decisão transitada em julgado, razão pela qual desnecessário novo enfrentamento da tese. 

À míngua de outras preliminares, e inexistindo incidentes processuais pendentes, passo desde logo ao exame do mérito das ações. 

Neste sentido, ao cabo da instrução, temos que de rigor a improcedência de ambas as ações. 

Os autores pretendiam, em razão de acidente de trânsito, indenização por danos materiais e morais, pois, a seu ver, o réu teria sido o causador do evento, que deixou lesionado o Sr. Carlos, funcionário da empresa AHESE, acarretando prejuízos para ambos.

Nos exatos termos do artigo 927 do Código Civil, aquele que causar dano a outrem, mediante prática de ato ilícito (arts. 186 e 187 do mesmo estatuto), fica obrigado a repará-lo. 

Ora. Daí se depreende que, para que surja o dever de indenizar, necessário que sejam preenchidos os pressupostos indispensáveis para a responsabilidade civil, quais sejam: a existência de ato ilícito, a ocorrência de danos e o nexo causal entre a conduta antijurídica praticada e o prejuízo supostamente sofrido. 

Tais requisitos, outrossim, deveriam ter sido comprovados pelos requerentes, pois consistem, a rigor, nos fatos constitutivos de seu direito. 

No caso em exame, contudo, os autores não lograram êxito em demonstrá-los, já que as provas testemunhal e documental foram de encontro com suas alegações, ou seja, infirmaram a culpa do réu.

Senão vejamos: consoante se depreende dos autos, o acidente ocorreu em via de mão dupla. No cruzamento em questão, local dos fatos, a conversão que o Sr. Carlos, preposto da empresa, pretendia realizar, era permitida. Contudo, não havia sinalização semafórica específica a indicar como e qual o momento oportuno para tal manobra. 

As testemunhas trazidas aos autos pelo réu, por seu turno, em depoimentos firmes e coesos indicaram que os fatos se deram, ao final, tal como asseverado pelo requerido, em seu depoimento pessoal, a excluir a credibilidade das alegações deduzidas pelos requerentes.

Neste sentido, de se frisar o depoimento prestado pelo policial militar que deu assistência aos envolvidos no acidente. Com efeito, Flávio Rodrigues Rocha (fls. 234/235) asseverou que, apesar do local da colisão não estar mais preservado, foi possível constatar que, naquele cruzamento específico, mesmo sendo permitida a conversão realizada pelo co-autor Carlos, preposto da requerente, a preferência é de quem trafega na Avenida Diógenes Ribeiro de Lima. Ou seja, no caso em questão, a preferencial era do requerido.
 
Ainda no que tange a este depoimento, ressalte-se também que a testemunha confirmou que, em conversa com o autor Carlos, então vítima do acidente, o mesmo teria a ele narrado os fatos, tal como descritos no Boletim de Ocorrências lavrado, confirmando, portanto, que a colisão ocorreu, incontroversamente, no momento em que ele realizava a conversão para a Rua Dona Elisa de Moraes Mendes.

Daí porque inverossímil a afirmação dos autores, no sentido de que a colisão ocorreu no momento em que o co-requerente Carlos estava parado, aguardando o momento oportuno para avançar, até porque, se assim fosse, não teria invadido ainda a contramão de direção, interceptando a trajetória do réu, que trafegava em sentido contrário.

Ora. A propósito, dispõe o Código de Trânsito Brasileiro, em seu artigo 34, que O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade (verbis).

Assim, era o Sr. Carlos, preposto da empresa, quem deveria observar se era possível fazer a conversão com segurança, observando inclusive, se a outra motocicleta se aproximava, qual a sua velocidade, e se havia condições para realizar manobra de conversão segura. 

Ademais, a alegação de que o réu trafegava em alta velocidade ou em velocidade incompatível com o local não restou comprovada. Trata-se, ademais, de rua de trânsito rápido e não demonstraram os autores que houvesse sinalização indicando que a velocidade permitida era inferior àquela imprimida pelo réu (art. 61,§1º, do Código Brasileiro de Trânsito).

Daí porque não restam dúvidas no que tange à imprudência do preposto da requerente, também autor, que, sem aguardar pelo momento oportuno, acabou por realizar a conversão permitida, mas de forma a adiantar-se sobre os veículos que trafegavam na via preferencial. 

Não pode o requerido, portanto, ser responsabilizado pelo evento, até porque não haveria de se esperar ou dele se exigir atitude diversa da que teve, visto que pego de surpresa, sem tempo hábil de frenagem, para evitar a colisão e as avarias sofridas.

Sobre essa questão já se decidiu: A conversão à esquerda é manobra que envolve riscos que exigem cautelas especiais para a realização. Assim, somente de se admitir a efetivação da manobra quando inexista perigo de colisão com outros veículos, em especial os que se aproximam da faixa de contramão de direção (TACRIM-SP ? AC ? Re. Dínio Garcia ? JUTACRIM 38/147).

De se mencionar, ainda a tentativa dos requerentes em majorar a gravidade dos fatos, exagerando ao descrever o estado de saúde e os ferimentos sofridos pelo autor que envolveu-se pessoalmente no acidente. 

Neste aspecto, restou comprovado que em momento algum, o requerente Carlos chegou a perder a consciência, muito menos entrou em coma prolongado em razão do abalroamento, como facilmente se depreende da análise do documento de fls. 114, sequer constata a ocorrência de fraturas externas.

À luz de semelhante cenário, temos que, tal como asseverado na peça reconvencional, configurada a culpa exclusiva do co-autor Carlos.

Assim sendo, sua empregadora é responsável pelas atitudes de seu preposto, que, quando do acidente, estava manifestamente no desempenho das atividades para que foi contratado, nos exatos moldes do artigo 932, III, do Código Civil. 

Além disso, logrou êxito o requerido em comprovar de forma contundente, os danos sofridos em sua motocicleta, no montante de R$ 57.470,68, como resta comprovado pelo orçamento juntado a fls. 133/134.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda ajuizada por AHESE ENGENHARIA LTDA, contra JOÃO FRANCISCO VIEIRA. Consequentemente julgo extinto o feito, com análise de mérito, em conformidade com o inciso I, parte final, do artigo 269 do Código de Processo Civil.

JULGO igualmente IMPROCEDENTE a ação ajuizada por CARLOS DA SILVA PINTO em face de JOÃO FRANCISCO VIEIRA, extinguindo tal feito, com análise de mérito, em conformidade com o inciso I, parte final, do artigo 269 do Código de Processo Civil.

Por fim, JULGO PROCEDENTE a reconvenção ajuizada por JOÃO FRANCISCO VIEIRA em face de AHESE ENGENHARIA LTDA e o faço para condenar a reconvinda a pagar ao reconvinte, a título de indenização por danos materiais, o equivalente a R$ 57.470,68, valor este que deverá ser corrigido monetariamente de acordo com a Tabela do Tribunal, a contar da data do efetivo desembolso, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Sucumbentes, arcará o autor de cada uma das demandas com o pagamento das custas e despesas processuais da ação respectivamente ajuizada, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00, nos moldes do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC. 

Por ser o co-autor Carlos beneficiário da Assistência Judiciária Gratuita, com relação a ele, ficará a execução destas verbas condicionada ao advento das hipóteses do artigo 12 da Lei n° 1060, de 05 de fevereiro de 1950.   

No tocante a lide secundária, arcará a reconvinda com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios aos patronos do reconvinte, no valor de 10% do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
