

SENTENÇA

Processo nº:0025075-92.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vilma da Assunção Murillo
Requerido:Banco do Brasil S/A e outros

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta




Vistos.


VILMA DA ASSUNÇÃO MURILLO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, sob rito ordinário, em face de BANCO DO BRASIL S.A, CARLOS ROBERTO DE SOUSA e ANDRÉIA ANTÔNIA DA SILVA LEÃO, alegando, em síntese, que: tomou ciência de que seu nome constava no banco de dados de órgãos de proteção ao crédito; a negativação ocorreu em razão de débito lançado unilateralmente pelas rés; houve protesto em seu nome; não tem conhecimento da origem do mencionado débito, pois não mantém qualquer relação jurídica com as rés; deve ser declarada a inexigibilidade do débito; sofreu danos; deve ser indenizada. A petição inicial foi aditada para melhor se adequar o pedido (fls. 36/39).
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 45), para a suspensão da publicidade do protesto.
Citado, o banco-réu contestou (fls. 64/81), arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva, uma vez que, em decorrência do endosso mandato, agiu como mero mandatário para a cobrança do título. No mérito, alegou não que não é responsável pelos danos; agiu corretamente; não existem danos a serem indenizados. 
Os réus Carlos Alberto e Andréia apresentaram contestação (fls. 86/104), alegando, em resumo, que: a autora e seu companheiro Joaquim Toledo adquiriram os produtos constantes na nota fiscal; a corré Andréia transmitiu ao corréu Carlos a duplicata referente à compra efetuada, através de endosso; face ao não pagamento, a duplicata foi encaminhada para protesto pelo corréu Banco do Brasil; a duplicata foi enviada juntamente com a nota fiscal que a lastreou; agiram corretamente; não existem danos a serem indenizados. 
Apresentou a autora réplicas (fls. 126/133 e 135/143).
Foi proferida decisão saneadora (fls. 166).
Houve realização de audiência de instrução (fls. 195), na qual foi ouvida uma testemunha da autora.
Por meio de carta precatória, foram ouvidas as testemunhas dos réus, (fls. 253/254). 
As partes apresentaram memoriais (fls. 266/270 e 271/272).

É o relatório.
 DECIDO. 

A questão arguida a título de preliminar de ilegitimidade passiva diz respeito, em verdade, ao mérito, que passa a ser examinado.
Houve a emissão de nota fiscal de compra de calçados no valor de R$ 2.500,00, pela ré Andréia.
 A autora alega que jamais realizou transações comerciais com as rés e desconhece o motivo pelo qual foi emitida nota fiscal e boletos em seu nome. Informa ainda que sequer possui comércio de calçados que possibilite a compra da grande quantidade deste produto, descrito na nota fiscal.
Os réus Carlos e Andréia, por sua vez, alegam que a autora realizou as mencionadas compras juntamente com seu companheiro Joaquim Toledo.
 Alegam ainda que, em razão da compra foi emitida duplicata mercantil, transferida através de endosso ao réu Carlos. Este, por sua vez, alega que, em razão do inadimplemento, encaminhou, mediante endosso-mandato, o título ao corréu Banco do Brasil, para protesto.
Contudo, apesar da possibilidade da circulação do título, os réus não demonstraram a existência de qualquer vínculo com a autora que possibilitassem a emissão de fatura em seu nome e, consequentemente, a duplicata.
As testemunhas arroladas, quando de seus depoimentos, informaram que conheciam Joaquim Toledo; porém, nenhuma delas conhecia a autora.
Assim, os réus não demonstraram que a compra foi realizada pela autora. Neste sentido, tanto na hipótese de duplicata fria, ou seja, sem compra que lhe dê lastro, ou ainda na hipótese de compra realizada por terceiro, não poderia ser a duplicata emitida em nome da autora.
Outrossim, ainda que as rés tenham apresentado fatura lastreando a duplicata, é certo que não houve qualquer comprovação da compra realizada pela autora, tampouco a comprovação de entrega da mercadoria.

Assim, a duplicata sacada e protestada é ?fria?, ou seja, não está sustentada em contrato de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços válido, pelo menos não em nome da autora. 
O Banco réu, tendo recebido o título por endosso mandato, tinha autorização para fazer cobrança dos valores, inclusive a apresentação para protesto. Em razão do contrato existente entre os corréus, o banco réu atuou como mero mandatário, não podendo, desta forma, ser responsabilizado pela prestação do serviço de protesto. 
Quanto ao corréu Carlos, recebeu o título por endosso translativo. Desta forma, deveria ter se certificado da existência de causa para o saque. Responde, portanto, pelos danos causados. 
Quanto ao pedido da autora de restituição dos valores cobrados em dobro, é certo que o instituto do artigo 940 do CC somente pode ser aplicado quando há cobrança por via judicial de valores e, ainda, uma vez comprovada a má-fé daquele que cobra.
Desta forma, não há falar em restituição em dobro de valores indevidamente cobrados, não tendo sido demonstrada a má-fé.
É certo que o protesto indevido causa abalo de crédito e consequente dano moral, sobretudo em uma sociedade de consumo como a nossa.
A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as consequências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com relação aos réus Andrea e Carlos, para declarar a inexigibilidade do débito cobrado. Condeno ambos, em caráter solidário, ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), pelos danos morais, com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Torno definitiva a tutela antecipada, para o cancelamento do protesto e de quaisquer restrições com relação ao débito objeto desta ação. Com o trânsito em julgado, oficie-se. Condeno-os, ainda, ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido com relação ao banco réu, condenando a autora ao ressarcimento de suas despesas processuais e dos honorários advocatícios que arbitro em R$ 800,00, com correção monetária a contar da data desta sentença.

P.R.I.


São Paulo, 28 de setembro de 2012.



CARLOS DIAS MOTTA
                  Juiz de Direito
