

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Processo nº 0025457-48.2011.8.26.0002



Vistos.




DIÓFILO FRANCISCO LOPES, representado por curador especial, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra RENATA MARIA DE PAULA e ERIVALDO MENDES DE PAULA alegando, em resumo, que: a) em 28.06.2010, foi atropelado  pelo veículo descrito na inicial, de propriedade da corré Renata e conduzido por Edson Mendes de Paula, seu irmão menor e filho do corréu Erivaldo; b) em decorrência do acidente ficou internado na Unidade de Tratamento Intensivo do Hospital São Paulo por 150 dias, é alimentado com sonda, não consegue se comunicar e está impossibilitado de locomover-se.
 
Por essas razões, pleiteia antecipação de tutela para condenar solidariamente os corréus ao pagamento de R$4.927,00 a título de danos materiais referentes ao período de dezembro de 2010 a abril de 2011, sob pena de multa. Requer também a condenação dos corréus ao pagamento de pensão mensal no valor de R$1.000,00 e  indenização por danos morais no valor de R$35.000,00.Juntou documentos (fls. 11//46).

Foi indeferida a antecipação de tutela conforme decisão de fls. 47/48).

Em 04.11.2011 foi comunicado o falecimento do autor,  juntando-se certidão de óbito. 

Citados, os réus apresentaram contestação (fls. 81/113),  na qual suscitaram preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito sustentaram, em síntese, que: a)  não devem ser responsabilizados civilmente ante a ausência de prova de culpa; b) o menor condutor do veículo pegou a chave reserva que estava escondida em uma gaveta sem autorização dos corréus; c) foi comprovada apenas parte da quantia requerida a título de danos materiais; d) o autor não comprovou exercício de qualquer atividade à época do evento; e) a pensão, se o caso, dever ser limitada ao período compreendido entre 28.06.2010 até 05.03.2011, data em que o autor completou 65 anos . No mais, impugnaram a pretensão indenizatória. 

Foi deferida a habilitação dos herdeiros Lucinéia Silva Lopes, Luciana da Silva Lopes e Luiz Fernado  da Silva Lopes, alterando-se o pólo ativo da ação ( fls. 142).

Sobreveio réplica e novos documentos foram juntados por determinação do Juízo. 

A conciliação resultou infrutífera.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A preliminar de ilegitimidade passiva, em verdade, fere o mérito da causa, de sorte que sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede em parte a pretensão.

Colhe-se das provas carreadas aos autos que o adolescente Edson Mendes de Paula, por imprudência, assumiu a condução de veículo na via pública, ocasião em que, ao fazer conversão sem as devidas cautelas, atropelou Diófito Francisco Lopes, causando-lhe lesões corporais que culminaram na sua morte no curso do processo.

A corré Renata, proprietária do veículo e irmã do menor, responde pelo infausto acidente com base em teorias que integram a responsabilidade objetiva, como a da guarda da coisa inanimada e a do que exerce atividade perigosa.

Mais não fosse, consta que o menor não encontrou dificuldades em localizar a chave do veículo, o que demonstra, com nitidez, ausência das cautelas devidas na sua guarda por parte da corré Renata.

Frise-se que, em declaração prestada ao Ministério Público, o menor, embora tenha afirmado que pegou o carro sem permissão para tanto, não relatou qualquer dificuldade em lograr seu intento (fl. 186).

O corréu Erinaldo, pai do menor que causou o acidente, responde pela reparação civil, nos exatos termos do art. 932, I, cc. rt. 933, ambos do Código Civil.

A responsabilidade paterna independe de culpa (CC, art. 933), de modo que responde pelo ressarcimento o pai que não educa bem o filho ou não exerce vigilância sobre ele, possibilitando-lhe a prática de algum delito.

Em outras palavras, comprovado o ato ilícito cometido pelo menor, por via de consequência e independentemente de culpa do pai, a responsabilidade recai sobre este.

Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado:

"Acidente de trânsito- Evento causado por menor púbere, em habilitação- Veículo de propriedade de terceiros- Responsabilidade solidária dos pais e dos titulares do bem- Encontram-se plenamente caracterizadas as responsabilidades dos envolvidos no evento, posto que a do menor condutor, por ser púbere, por força de sua imperícia ou inabilidade, a todos titulares de bem perigoso, por força de sua condição de comitentes e a do pai do menor, por ausência da necessária vigilância- Responsabilidade de todos, in solidum, pela prática do ilícito"(RT, 707/85).

Firmadas essas premissas e sendo incontroverso que o menor deu causa ao acidente narrado na inicial, passo à análise dos pedidos indenizatórios.

É indevida indenização pelos danos materiais suportados pelo autor no período de dezembro de 2010 a abril de 2011, mas não nos moldes pleiteados na inicial, visto que não há comprovação de todos os gastos apontados na inicial.

Com efeito, conforme bem explicitado em contestação, as despesas lastreadas em documentos idôneos atingem a cifra de R$1.273,69, de modo que este deve ser o valor da condenação.

Não há prova dos rendimentos do autor, de modo que arbitro a pensão mensal em 2/3 do salário mínimo, valor que será devido desde o acidente até o óbito, não sendo possível a aplicação do limite de 65 (sessenta e cinco) anos, dado o aumento da expectativa de vida das pessoas no Brasil.

A pensão deverá ser atualizada desde a data do acidente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde então. Os valores deverão ser apurados por meio de cálculos, nos termos do art. 475- B, do CPC.

Os danos morais requeridos em razão da morte de um ente querido são intuitivos.

Ante o novo texto constitucional, que assegura a indenização por dano material, moral e à imagem (art. 5º, V), não se pode negar mais a possibilidade de cumulação da reparação do dano moral com o dano material.

Caio Mário da Silva Pereira preleciona: 

?Não cabe, por outro lado, considerar que são incompatíveis os pedidos de reparação patrimonial e indenização por dano moral. O fato gerador pode ser o mesmo, porém o efeito pode ser múltiplo. A morte de uma pessoa fundamenta a indenização por dano material na medida em que se avalia o que perdem pecuniariamente os seus dependentes. A mesmo tempo justifica a reparação por dano moral quando se tem em vista a dor, o sofrimento que representa para os seus parentes ou aliados a eliminação violenta e injusta do ente querido, independentemente de que a sua falta atinge a economia dos familiares e dependentes? ( Responsabilidade civil. 2. Ed. Forense, 1990, p. 63, n. 45).

Na ausência de regulamentação dos incisos V e X do artigo 5º da CF, no que concerne à mensuração do dano moral, o arbitramento do quantum define-se com função específica e exclusiva do juiz da causa, em razão dos elementos informativos de natureza objetiva e subjetiva revelados no curso do processo.

Ensina a jurisprudência mais abalizada que a indenização deve ser arbitrada pelo juiz com precaução e cautela, de modo a não proporcionar enriquecimento sem justa causa da vítima (4ª Câmara de Direito Público do TJSP, apel. 259.123, 17.10.96); a indenização não deve ser tal que leve o ofensor à ruína nem tanto que leve o ofendido ao enriquecimento ilícito (4ª Câmara do 1º TalçCiv SP, 07.08.1996, RT 734/371).

Considerando a extensão do dano, os demais elementos de convicção revelados no curso da lide e o pedido formulado na inicial, arbitro a indenização por danos morais em R$35.000,00 (trinta e cinco mil reais), quantia a ser dividida igualitariamente entre os membros da família.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES  os pedidos formulados na inicial para: a) condenar os réus solidariamente ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$1.273,69, valor que será atualizado desde os desembolsos e acrescido de juros de mora de 1% a contar a citação; b) condenar os réus solidariamente ao pagamento de pensão mensal, fixada em 2/3 do salário mínimo, valor que será devido desde o acidente até o óbito de Diófilo Francisco Lopes; c) condenar os réus solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$35.000,00 (trinta e cinco mil reais), quantia a ser atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde o acidente.

Tendo os autores decaído de parte mínima do pedido, condeno os réus ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 07 de maio de 2014.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 13/05/2014 (publ. 41). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
