

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 09 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 1519/09053.09.025596-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Rhein ramos
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc

1.Trata-se de ação de reparação de danos cumulada com lucros cessantes, pelo rito ordinário, ajuizada por PAULO RHEIN RAMOS em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, aduzindo, em resumo, que em data de 24 de fevereiro de 2009, por volta de 23:00 horas, o autor trafegava com seu veículo, tipo caminhoneta, marca GM, modelo Chevy 500 SL, ano 1986, placas BSH5638, pela Avenida Almirante Belamare, quando o veículo marca Fiat, modelo Ideia, placas DWP 6195, surgiu em alta velocidade, e colidiu com o veículo do autor, pois seus ocupantes estavam empreendendo fuga da polícia; que do evento resultou danos materiais no automóvel e ferimentos nos ocupantes dos veículos;sustenta que a responsabilidade pelo evento deve ser atribuída aos agentes do Estado, pois perseguiam os ocupantes do veículo marca Fiat, demonstrado o nexo causal, suportando o autor um prejuízo no importe de R$ 3.913,99, correspondente à perda do seu veículo; além de R$ 800,00 correspondentes aos lucros cessantes; e a quantia de R$ 130,94 com despesas médicas. Pede a condenação da requerida no pagamento dessas verbas, além dos demais consectários legais. Requereu, também, os benefícios da justiça gratuita e a prioridade na tramitação do processo. Atribuindo à causa o valor de R$ 13.643,94, instruiu a petição inicial de fls. 2/11 com o instrumento procuratório e os documentos de fls.  12/46. Por meio do despacho de fl. 48 foi deferido o pedido de prioridade na tramitação do processo e por meio do despacho de fl. 53 foi deferido o pedido de concessão do benefício da justiça gratuita. Citada (certidão de fl. 56), a Fazenda do Estado apresentou a contestação de fls. 58/63, instruída com os documentos de fls. 64/103, oportunidade em que alegou a inexistência da responsabilidade civil do Estado, pois inexiste nexo causal; que não houve prova dos prejuízos experimentados a título de lucros cessantes; culmina pleiteando a improcedência da ação com os consectários legais. Réplica foi apresentada as fls. 105/112. As partes pleitearam o julgamento antecipado da lide (fls. 115 e 116).

É o relatório do essencial.

Passo à fundamentação e à decisão.

2.Conheço diretamente do pedido e pela convicção de não haver necessidade de produção de prova pericial e instrução em audiência, passo à seguinte fase conforme o artigo 330, I, do CPC, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.

3.Em que pesem os esforços do combativo Advogado do autor, a improcedência da ação se impõe.

4.A responsabilidade civil do Estado é em regra objetiva. Decorre das normas contidas no art. 15 do Código Civil de 1916 e, agora, sem alterações significativas, prevista no art. 43 do Código Civil em vigor, juntamente com o art. 37, § 6º, da Constituição Federal, que a prevê na modalidade do risco administrativo.

5.Conforme os ensinamentos do administrativista HELY LOPES MEIRELLES, nossa Constituição Federal, ao estabelecer a responsabilidade objetiva do Estado, não incorporou a teoria do risco integral, porquanto "é a modalidade extremada da doutrina do risco administrativo, abandonada na prática, por conduzir ao abuso e à iniqüidade social. " (in Direito Administrativo Brasileiro, X, 1.1.3).

6.A responsabilidade civil do Estado segue, pois, a teoria do risco administrativo, exigindo no lugar da culpa (responsabilidade subjetiva) ou da falta do serviço (culpa administrativa), apenas o fato do serviço, com base no "risco que a atividade pública gera para os administrados e na possibilidade de acarretar dano a certos membros da comunidade, impondo-lhes um ônus não suportado pelos demais " (idem, 1.1.2).

7.Hely Lopes Meirelles, mais uma vez, esclarece que "Para compensar essa desigualdade individual, criada pela própria Administração, todos os outros componentes da coletividade devem concorrer para a reparação do dano, através do erário, representado pela Fazenda Pública " (Direito Administrativo Brasileiro, X, 1.1.2).

8.No caso dos autos, o único causador de danos ao autor foi o indivíduo de nome Hebert Horacio da Silva Martins Fontes que, na posse do veículo modelo Ideia, roubado momentos antes, empreendeu fuga, fazendo com que os policiais militares saíssem em seu encalço.

9.Ora, da análise do conjunto probatório, não se pode dizer que houve abuso dos policiais, que agiram no estrito cumprimento do dever legal. Nem mesmo se pode dizer que a perseguição foi o fato determinante para o acidente, porque esta se deu em estrito cumprimento de dever legal, de forma que os danos suportados pelo autor não decorreram de fato de serviço e devem ser cobrados daquele que causou o dano, ajuizando-se a ação de reparação civil já prevista no art. 63, do Código de Processo Penal.

10.Desta forma se inexiste liame entre a atividade policial exercida com a perseguição do suspeito e os danos suportados pelo autor, inviável a indenização pretendida. E ainda se pode acrescer que a culpa pelo evento decorre diretamente da ação do fugitivo.

11.Por fim, se é possível se argumentar que não fosse a perseguição inexistiria o acidente, também é possível afirmar que não fosse a fuga, o evento não teria ocorrido. E, nesse passo, surge de forma evidente a culpa de terceiro, a elidir a responsabilidade objetiva do Estado.

12.Nesse sentido, recente julgamento realizado em data de 12 de abril de 2010, da Colenda 6ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em v. acórdão de relatoria do eminente Desembargador JOSÉ HABICE, nos autos da Apelação nº 994.09.391565-1, com a seguinte emente cuja ementa: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Danos materiais e morais. Atropelamento da autora por veículo de terceiros que fugiam da perseguição policial, após praticarem assalto. Inexistência de abuso dos policiais, que agiram no estrito cumprimento do dever legal. Danos suportados pela autora devem ser cobrados daquele que causou o prejuízo. Agravo retido não reiterado. RECURSO NAO PROVIDO.

13.POSTO ISSO, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente a ação ajuizada por PAULO RHEIN RAMOS em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

14.Arcará o vencido com as custas e despesas processuais, e com o pagamento dos honorários advocatícios da parte contrária, que a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$ 1.000,00. A execução dessas verbas ficará suspensa por ser o vencido beneficiário da justiça gratuita (fl. 53).

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de junho de 2010.
