

SENTENÇA

Processo nº:0025770-16.2005.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antônio Ferreira Neto
Requerido:Claudio Ganda de Souza


CONCLUSÃO
Em 01 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (                 ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por ANTONIO FERREIRA NETO contra CLÁUDIO GANDA DE SOUZA.

O autor era pai de SAMARA PRADO FERREIRA a qual alega foi vítima de atropelamento quando estava com doze anos de idade e participava de uma festa, pois, ao atravessar a rua o réu conduzia o veículo GM Omega CD, placa EAE 9999 em alta velocidade e a atingiu, o que veio a causar o seu falecimento.

Afirma que o réu fugiu do local do acidente, que na esfera criminal o réu foi beneficiado com a suspensão condicional do processo e que na esfera cível a mãe da vítima obteve procedência da ação por dano moral e condenação do réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 224.480,00.

Atribui culpa ao réu pelo ato ilícito praticado e que causou a morte de sua filha e o dever de indenizar por dano moral.

Discorre sobre o tema e pede a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de cem mil reais ou outro que o juízo considerar adequado.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.10/132).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.149/161) na qual alega prescrição e pede a denunciação da lide à seguradora.

Quanto ao mérito, alega que conduzia o veículo em velocidade compatível com o local e que era de 30Km/h de acordo com a placa indicativa e por estar nas proximidades do Instituto Padre Chico, conhecida instituição de ensino de deficientes visuais e onde há travessia escolar, e que mesmo tendo violado a velocidade máxima permitida no local, devido ao dia e horário do ocorrido, tal proceder não configura transgressão.

Menciona sobre os depoimentos prestados na ação que tramitou perante a 29ª Vara Cível do Foro Central e pede a improcedência da ação, em razão de sua inocência.

O pedido de denunciação da lide foi indeferido e determinou-se a suspensão do andamento do feito, com fundamento no artigo 265, IV, a, do Código de Processo Civil (fls.177). O autor interpôs recurso de agravo retido contra o indeferimento da denunciação da lide, o qual foi recebido e anotado (fls.184/185).

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a alegada prescrição. O ajuizamento da ação ocorreu antes do alcance do prazo prescricional previsto no Código Civil vigente, como afirma o próprio réu, e o retardamento no ato de citação não é imputável ao autor como tenta fazer crer, com o fim de que não retroaja a determinação de citação à data da propositura da ação.

Quanto ao mérito, a ação merece procedência, a exemplo e nos mesmos moldes da r. sentença condenatória prolatada pelo r. Juízo da 29ª Vara Cível do Foro Central e que foi mantida pelo E. Tribunal de Justiça, nos termos do v. Acórdão cuja cópia segue anexada.

Com efeito, conforme constou da r. decisão de fls.177 que reconheceu a existência de questão prejudicial, ...o resultado definitivo daquela demanda surtirá efeitos neste processo. Afinal, se for definitivamente reconhecido naquela ação que o réu é culpado pela morte da menor, não haverá mais razão para discussão do mesmo fato nesta ação, bastando apenas a análise do alegado dano moral.

Assim sendo, adoto integralmente como razão de decidir os fundamentos expostos na r. sentença juntada a fls.119/132, a qual baseada nas provas pericial e oral produzidas concluiu pela configuração da culpa do réu pelo evento danoso que causou a morte da filha do autor, na época com doze anos de idade, a qual transitou em julgado e não mais comporta discussão a respeito, porque trata exatamente do mesmo fato.

Resta analisar o pedido de indenização por dano moral decorrente do ato ilícito praticado por culpa do réu, e, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a punir o causador do ato danoso mas evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.  Enfim, devem ser aplicados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Atenta aos critérios acima mencionados, e levando em conta as peculiaridades do caso em tela, notadamente o fato de o réu ter causado a morte de uma criança de doze anos de idade por estar trafegando em alta velocidade e não ter socorrido a vítima, e, ainda, a dor imensurável decorrente da perda de uma filha, considero devida a fixação do dano moral no valor equivalente a duzentos salários mínimos vigentes e que equivale a R$ 109.000,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 109.000,00 com correção monetária e juros de mora a partir da publicação desta sentença.

O vencido arcará com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 6 de junho de 2011

      Ana Luiza Villa Nova
          Juíza de Direito
