

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0025684-57.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Erik Eduardo Ramos
Réu(é)s:Multicel Celulares Ltda e Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 13/10/2010 às 14:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Gildato dos Santos Júnior, OAB/SP nº 282447.

Réu(é)(s)  Multicel representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Jean Eder Correa, RG nº 19898384 (SSP/SP) e desacompanhado de advogado.
Réu(é)(s)  Samsung representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Michelle Zonato Novais de Oliveira, RG nº 30.199.566-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Andréia Luiz dos Santos, OAB/SP nº 261874.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) A ré Samsung Eletrônica, por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), em parcela única, até o dia 11/11/2010, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) patrono do autor(a), Gildato dos Santos Júnior, junto ao Banco Bradesco, agência 2282, conta 08693-2. Observação 01: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.
Observação 02: Este Juizado não permite acordo mediante pagamento por depósito judicial.
                           (a.2.) A ré Multical efetuará a troca do aparelho celular, objeto da demanda, por outro de igual valor e qualidade, podendo a parte autora retirá-lo no endereço da ré Multical a partir da data de hoje.  

(b) Em caso de descumprimento do item a.1 deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado e o descumprimento do item a.2 deste acordo implicará em multa a ser fixada em fase de execução, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.



HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito

Autor:

Adv. Autor:

Ré Multicel:

Ré Samsung:
