

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0025979-48.2011.8.26.0011 - Exibição
Requerente:Luiz Henrique Ribeiro Piccini
Requerido:Villa-Lobos Parking Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.

Trata-se de ação cautelar de exibição de documentos ajuizada por LUIZ HENRIQUE RIBEIRO PICCINI em face de Shopping Villa Lobos, posteriormente substituído por VILLA LOBOS PARKING LTDA.
Alegou o autor, em síntese, que no dia 06/12/2011, dirigia o veículo Astra, placas EMV 6598, quando foi abalroado, no interior do terceiro subsolo do estacionamento do Shopping Villa Lobos, pelo veículo Pólo, placas EME 9030, conduzido por Fernanda Guimarães Weiller, que presumidamente trafegava acima da velocidade permitida para o local, tendo em vista o embate e os danos de grande monta sofridos, pois seu automóvel teve de ser guinchado até a oficina mecânica.
Na ocasião, o supervisor de nome Vagner, funcionário da empresa requerida, que atendeu a ocorrência, disse ao requerente que não precisava se preocupar, pois tirara fotografias dos veículos. 
Contudo, recusou-se a fornecê-las, de imediato, sob a alegação de que protegidas por lei. Em contato telefônico ocorrido em 08/12/2011, mais uma vez foram solicitadas as fotos e imagens das câmeras de segurança do local. A atendente de nome IAMARA informou que era necessário encaminhamento de e-mail, o que foi providenciado em 09/12/2011, para o qual não houve resposta.Assim, tendo em vista que, a despeito dos inúmeros contatos e tentativas administrativas que se seguiram, não obteve sucesso na obtenção da referida documentação, ajuizou a presente demanda, para ver a ré compelida a fornecê-los, pois sem isso não pode recolher as provas necessárias para aferir eventual culpabilidade do terceiro, e ressarcir-se dos prejuízos sofridos. 
A inicial (fls. 02/05) veio instruída com documentos (fls. 06/19). 
Devidamente citada, vieram aos autos apresentar defesa Shopping Villa Lobos e Villa Lobos Parking Ltda (fls. 23/28). O primeiro veio apenas informar que não possuiria personalidade jurídica própria e, portanto, capacidade processual para figurar no pólo passivo da presente demanda. A segunda asseverou ser a pessoa jurídica responsável pela área de estacionamento do empreendimento em questão, apresentando a documentação pertinente ao acidente narrado na inicial (fotografias e boletim de ocorrência interna, lavrado por ocasião da batida ? fls. 29). Ressaltou a ausência de responsabilidade da empresa pelo acontecido e informou que impossibilitada de fornecer as imagens das câmeras de segurança, na medida em que armazenadas por apenas 25 dias. Requereu, por fim, não fosse condenada ao pagamento dos ônus da sucumbência, vez que inexistiu pretensão resistida. 
Réplica a fls. 34/35, onde o autor solicita a permanência de ambas as contestantes no pólo passivo da ação, e questiona a destruição das imagens, na medida em que houve solicitação administrativa de fornecimento.
Infrutífera a conciliação, determinou-se que a segunda requerida regularizasse sua representação processual, prestando esclarecimentos sobre a destruição das imagens (fls. 76).  
Informado o quanto requerido, sobre o alegado manifestou-se o autor. 
Determinada, então, a retificação do pólo passivo da lide, para que dele constasse apenas a ré VILLA LOBOS PARKING LTDA, ante o teor da documentação por ela juntada, a corroborar as assertivas constantes da resposta, no tocante a sua responsabilidade exclusiva pela área do estacionamento do shopping. 

É o breve relato.

Fundamento e decido.

A ação é procedente.

Ante a ocorrência de acidente de veículos, sem vítimas, na área de estacionamento do Shopping Villa Lobos, o autor necessita dos documentos solicitados na inicial, para ingressar com ação, com o objetivo de ser indenizado.
A obrigação da ré, empresa responsável pela área onde os fatos ocorreram e administração dos serviços de estacionamento ali disponibilizados aos consumidores, de exibi-los, é evidente, nos moldes do disposto no artigo 358, III, do CPC. 
Ademais, as fotografias e filmagens a que o autor pretende ter acesso, reconhecidamente, permaneceram em poder da suplicada, que os exibiu apenas parcialmente quando da apresentação de sua resposta. 
Irrelevante para o deslinde da presente ação a discussão acerca da responsabilidade da ré pelo evento e prejuízos daí advindos. 
Com efeito, a matéria é estranha a lide tal como posta nestes autos. 
E muito embora se reconheça que a requerida, a princípio, devesse preservar os dados e imagens protegidos por sigilo que estavam em seu poder, não podendo extrajudicialmente fornecê-los diretamente ao autor, o fato é que, embora tempestivamente notificada, pelo interessado, deixou de preservar as imagens das câmeras de segurança do local, resistindo à pretensão do autor e lhe acarretando prejuízos. 
Neste aspecto, frise-se que os fatos de deram em 06/12/2011 e a ré admitiu, em sua resposta, o efetivo contato administrativo do requerente, ocorrido em 08/12/2011, com solicitação das fotos e imagens, bem como o ajuizamento da ação em 16/12/2011, ou seja, dentro do prazo de vinte e cinco dias previstos para armazenamento das filmagens (fls. 25). 
Mesmo assim, contudo, procedeu à sua indevida destruição, resistindo sim, injustificadamente, à pretensão legítima do requerente, razão pela qual será sim condenada ao pagamento dos ônus da sucumbência.
Não se diga, neste aspecto, que não houve dano, vez que a documentação apresentada e o depoimento dos seus funcionários seriam suficientes para o fim pretendido pelo requerente. 
De fato, havia obrigação de armazenamento de documento de interesse comum, que foi descumprida.   
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação ajuizada por LUIZ HENRIQUE RIBEIRO PICCINI em face de VILLA LOBOS PARKING LTDA, e o faço para, reconhecendo a obrigação da ré no fornecimento da documentação ao autor, tornar definitiva a determinação de exibição.
Declaro, desde logo, parcialmente cumprida a obrigação ante o documento de fls. 29, e prejudicada no tocante ao restante, vez que as imagens foram indevidamente destruídas pela suplicada.
Autorizo o desentranhamento de fls. 29, mediante traslado, e a sua entrega ao requerente.    
Em razão da sucumbência, a ré arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 500,00, nos moldes do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
