

SENTENÇA

Processo nº:0025152-92.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Celso Armando Leal e outro
Embargado:Yvone Hermínia Del Mercato Poli




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

CELSO ARMANDO LEAL e HEIDE DEMURA LEAL opuseram os presentes embargos à execução que lhes move YVONE HERMÍNIA DEL MERCATO POLI, alegando, em resumo,  que a embargada deixou de apresentar documentos que comprovassem os valores por ela pretendidos e que há excesso de execução e arresto. Afirmaram não haver comprovação do valor do aluguel e das taxas condominiais, além de não se ter prova de ser devida a exigência por consumo de energia elétrica e conserto de corrimão. Disseram ser descabida a multa compensatória e não haver ajuste contratual para a cobrança de honorários advocatícios de 20% sobre o valor  da causa. Requereram a liberação do bloqueio efetuado e a concessão de tutela antecipada.
Em sua impugnação (fls. 16) a embargada alegou que foram feitas diversas tentativas de citação, frustradas devido à omissão dos embargantes. Disse que está correto o valor cobrado e que não foram juntadas provas que demonstrassem o contrário. Requereu que permanecesse bloqueado o dinheiro e não fosse concedida tutela antecipada.
Houve audiência de conciliação, da qual se restou prejudicada devido à ausência da embargada. 

É o breve relatório. 

Fundamento e decido.

O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria que dispensa  a produção de provas em audiência.
A jurisprudência é tranqüila quanto as características de liquidez e certeza da dívida decorrente de aluguel, desde que comprovado por contrato escrito, que não se prejudicam pela necessidade de cálculo aritmético:

'LOCAÇÃO ? EXECUÇÃO ? ALUGUÉIS E ENCARGOS ? LIQUIDEZ E CERTEZA NÃO PREJUDICADOS PELA NECESSIDADE DE CÁLCULO ARITMÉTICO.

Existindo contrato em que o aluguel esteja determinado quantitativamente, bem como haja previsão quanto aos encargos, aquele já se reveste das características de liquidez e certeza, mesmo que inexista um valor fixo e haja necessidade de cálculo aritmético' (Apel. c. Rev. 299.803 ? 1.ª Câmara ? rel. Juiz FRAGA TEIXEIRA ? j. 24/02/92).

Assim, são devidos os alugueres exigidos na execução, cabendo aos fiadores executados, ora embargantes comprovar seu pagamento e, na eventualidade de não concordarem como o valor mensal pleiteado, demonstrar, por simples cálculos o quantum devido, partindo do avençado em contrato.

Quanto à multa  contratual, embora em princípio devida pela desocupação do imóvel antes do pactuado, com a  redução proporcional a que alude o artigo 4.º, caput, da Lei n.º 8.245/91, que faz expressa referência ao disposto no artigo 924, do Código Civil, no caso em tela não pode ser dos embargantes exigida,  por não haver nenhuma comprovação, na execução, da data da desocupação do bem pelo locatário. Falta, pois, nesse aspecto, liquidez ao único título em que se baseia a execução.

Da mesma forma, diante da inexistência de provas referentes ao consumo de energia, e da inadimplência quanto às cotas condominiais e se valor, omitindo-se a locadora em prová-los, o que bastaria a juntada oportuna, inclusive, na impugnação aos embargos, dos respectivos comprovantes, impõe-se excluir os valores a eles correspondentes.

E tampouco pode ser exigida em execução o ressarcimento por reparos ao corrimão do imóvel, por falta de liquidez, cabendo transcrever:


?De outra parte, também, 'por falta de liquidez, não são passíveis de execução as despesas para reparo de danos no imóvel locado, ainda que haja reconhecimento deles pelo locatário e previsão contratual do processo executivo.' (Ap. c/ Rev. 425.369 ? 7.ª Câm. ? Rel. Juiz LUIZ HENRIQUE ? J. 23.5.95). No mesmo sentido: Ap. Sum. 189.530 ? 3.ª Câm. ? Rel. Juiz FERREIRA DE CARVALHO ? j. 20.5.86; Ap. c/Rev. 349.441 ? 4.ª Câm. ? Rel. Juiz AMARAL VIEIRA ? J. 21.9.93.

Para a execução de tal crédito, o processo de conhecimento é essencial para que o locador prove a existência dos danos, a responsabilidade do locatário e, eventualmente, dos fiadores, pela ocorrência de tais danos, bem como para demonstrar os valores necessários para repará-los (Ap. c/Rev. 529.561 ? 4.ª Câm. ? Rel. Juiz AMARAL VIEIRA ? J. 10.11.98), o que não se observa nos autos (...).?

Os honorários advocatícios são devidos no percentual fixado na execução, qual seja, 10% sobre o débito, não havendo no contrato previsão de valor maior.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos, determinando o prosseguimento da execução com exclusão dos valores da multa compensatória, das despesas de condomínio, consumo de energia e gastos com reparo do corrimão, devendo ser observados os honorários advocatícios de 10% sobre o valor do débito, de modo a prevalecer, pois, o demonstrativo de fls. 06.

Por ser em maior parte sucumbente a embargada, arcará ela com os custas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1000,00.

Levante-se a constrição quanto ao valor excedente, nos termos acima.

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de setembro de 2011.
