

SENTENÇA

Processo nº:0025471-29.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Emilio Arturo Nieto Ballenilla
Requerido:Tam Linhas Aéreas S/A




Vistos.


Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
No mérito, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Partindo desta premissa, incumbia à requerida comprovar que a negativa de embarque do autor com os instrumentos musicais foi regular.
Pois bem. Não se nega que há regras especiais para transporte de instrumentos musicais, como se observa às fls.54.
Com efeito, o instrumento de percussão não poderia ser transportado na cabine, contudo, não há nenhuma disposição no sítio eletrônico da requerida de que não poderia ser despachado como bagagem.
Ainda que se partisse do raciocínio de que, neste caso, de acordo com o regulamento de fls.54, far-se-ia necessária a aquisição de novo bilhete, é incontroverso que foi passada informação errônea de que os instrumentos deveriam ser despachados como CARGA.
Ademais, restou incontroverso que o autor, em razão da atitude da requerida, ficou no aeroporto, aguardando novo vôo e que, neste, houve o transporte dos instrumentos musicais (sem necessidade de serem transportados como 'CARGA').
Em razão disto, afasta-se a alegação de que conduta regular da requerida, vez que, no segundo vôo, realizou, sem restrição, o transporte dos instrumentos musicais.
Diante desta conduta, gerou-se atraso ao autor, que chegou no horário da apresentação na cidade de destino, com 36 horas de atraso ao horário previsto.
Quanto ao retorno, a empresa requerida não afastou a alegação de overbooking. Não acostou nenhum documento que revelasse o cancelamento do vôo, como informado em defesa.
Comungo do entendimento de que cada caso concreto deve ser analisado para o fim de se verificar a real configuração de dano moral. No entanto, o bom senso recomenda, no caso vertente, em que a espera foi demasiadamente longa e anormal, depreendendo-se, portanto, o dano moral. 
A indenização por dano moral deve adotar critérios pautados na razoabilidade proporcionalidade, buscando a atenuação da desonra sofrida pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. E aqui a função inibitória assume especial relevo, pois que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Nesses termos, para o fim de compensar o autor, reputo adequada e conveniente a quantia de R$3500,00 (três mil e quinhentos reais). 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar TAM LINHAS AÉREAS S/A, ao pagamento da quantia de R$3500,00, a título de danos morais, valor este que será atualizado na conformidade da TPTJ e acrescido de juros de mora se 1% ao mês contados da citação. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).

P.R.I.C.


São Paulo, 17 de abril de 2012.
