

C O N C L U S Ã O

Em  29 de setembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0025178-96.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Cesar Rocumba
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




PAULO CESAR ROCUMBA ajuizou a presente ação de anulação de contrato c/c desconstituição de dívida e indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada em face de BANCO SANTANDER S/A, alegando em síntese que seu nome foi indevidamente negativado, fato que lhe gerou danos morais, razão da presente demanda, por débitos em conta junta ao requerido, com quem nunca manteve relação negocial. Requereu a procedência da ação para a desconstituição da dívida e condenação do requerido, no pagamento de indenização pelos danos morais causados, no valor de 100 salários-mínimos, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 15-44.



A inicial foi emendada às fls. 49-51 e 58-60.

A tutela antecipada foi deferida às fls. 62-63. 
 
 Regularmente citado (fls. 75), o réu apresentou contestação e documentos de fls. 76-107, refutando os argumentos expendidos pelo autor e, sustentando o seu procedimento. 

 Houve réplica às fls. 112-122.

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

 Não foram argüidas preliminares.

 No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Tendo em vista a hipossuficiência do autor, bem como a relação de consumo havida, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.

Assim, caberia ao requerido provar que o autor efetivamente assinou e realizou o contrato de conta-corrente e outros com o requerido, geradores do débito cobrado.

Não se desincumbiu deste ônus a contento. Não juntou cópia do contrato, nem de documentos do autor, ou sua assinatura que comprovassem essa ocorrência.

Nem se alegue cerceamento de defesa, posto que tais documentos deveriam ter sido juntados concomitantemente à contestação.

 O requerido, instituição financeira de grande porte, que aufere milhões de reais de lucros, aceita realizar empréstimos e outros contratos, em caixas eletrônicos, sem reter cópia de documentos, sem assinaturas, sem gravações de vídeo, abrindo a oportunidade para meliantes os adquirirem em nome de 3os de boa-fé, na ânsia desenfreada de aumentar ainda mais seus lucros. 

Desta feita, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito cobrado mencionado na inicial.

Contudo, entendo que não é caso de indenização por danos morais, no caso em tela, posto que o documento de fls. 20 comprova que, além da negativação da requerida constavam outros apontamentos em nome do autor, no momento do ajuizamento da ação, não havendo como se provar ou atestar que todos os apontamentos não são legítimos. 

Ora, nesse caso, já estando com a pecha de mau pagador, não pode o autor imputar tal atributo somente à requerida, ou querer dela indenização, sob pena de enriquecimento ilícito de sua parte. 

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido feito, declarando inexigíveis os débitos cobrados e tornando definitiva a antecipação de tutela concedida para exclusão do nome do autor no rol dos cadastros de proteção ao crédito.

 Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, além dos honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.


                  

São Paulo, 29 de setembro de 2011.
