

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0025668-69.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdenir da Silva Melo
Requerido:Banco Itaucard S/A - Itaucard

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani







Vistos.





VALDENIR DA SILVA MELO ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais contra BANCO ITAUCARD S/A, alegando, em síntese, que: em janeiro de 2009, aceitando proposta do requerido, quitou o débito referente ao cartão de crédito pelo valor de R$ 2.393,99; mesmo após a quitação não ocorreu o cancelamento das restrições; não consegue efetuar operações de crédito em decorrência de restrição imposta pelo requerido; não constam restrições em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito; está sofrendo prejuízo imaterial. 
 Requer antecipação da tutela para exclusão de quaisquer restrições em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a declaração de inexistência de débitos e condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a cem salários mínimos. Juntou documentos (fls. 21/41).
Emenda à inicial às fls. 27/29.
A antecipação de tutela foi indeferida (fl. 34).
Em contestação (fls. 42/47), a ré alegou, em síntese, que: a autora possui dois contratos junto ao réu, sendo que um deles nunca foi quitado; a manutenção da negativação referente ao contrato inadimplido é válida; a autora possui outras negativações; não há dano moral a ser reparado e, se houver, a condenação deve ser em valor moderado. Juntou documentos (fls. 48/89). 
Réplica a fls. 93/94. 

É o relatório.

Fundamento e decido.


O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é improcedente.
A responsabilidade civil, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano. Assim, sem o binômio ato ilícito e dano não nasce a obrigação de indenizar ou de compensar.
Com a análise do conjunto probatório e das alegações das partes nota-se, claramente, a ausência da prática de ato ilícito por parte do réu, o que impede a condenação em ressarcimento de danos.
As partes firmaram o acordo de fl. 22, onde a autora deveria pagar uma parcela de R$ 2.393,99 até o dia 06/02/2009, tendo efetuado o pagamento em 05/02/2009.
Com o pagamento, houve a exclusão do apontamento nos órgãos de proteção ao crédito no dia 10/02/2009 (fl. 73 ? contrato 5274...3524).
Além do apontamento referente àquele débito, havia outros, estranhos à presente lide, mas que também foram excluídos, não restando outras negativações na ocasião da propositura da ação, como relatado pela parte autora.
Esses fatos são incontroversos.
A partir daí, alega a autora que não consegue efetuar operações de crédito porque constam restrições em seu nome.
Já o requerido sustenta que o acordo de fato foi feito, mas a autora possui outro débito em aberto, referente a outro cartão, em decorrência do qual seu nome foi inserido nos cadastros de devedores.
Porém, pelo que se depreende dos documentos de fls. 73/74, não constam restrições no nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que, inclusive, é declarado por ela.
Há, portanto, um emaranhado de ideias que apontam para a impropriedade dos pedidos iniciais.
Não há que se falar em inversão do ônus da prova, apesar de se tratar de direito do consumidor.
Isso porque, prova pendente é a existência de restrições financeiras no nome da autora por ordem do requerido.
Os documentos apresentados pelo requerido provam a inexistência de restrições no nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, se bem que essa prova era desnecessária, já que a última declara que tais restrições inexistem. 
Caberia à autora, portanto, carrear aos autos provas das restrições que alega existir, vez que se trata de fato constitutivo do seu direito (art. 333, I, do CPC). Se não o fez, deve arcar com as consequências daí decorrentes.
Veja que, já na decisão de fl. 24 foi ventilada a necessidade de comprovação das alegadas restrições, o que não foi sanado na emenda à inicial que se seguiu.
Por fim, torna-se desnecessária, a propósito, qualquer discussão sobre a aplicabilidade, ou não, da Súmula 385 do STJ, já que não estamos diante de discussão envolvendo negativações junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
Por tudo isso, não pode a autora sustentar que sofreu abalo em seus direitos da personalidade.
Sem que haja configuração da prática de ato ilícito, não há que se falar em reparação de danos. Ausente o ato ilícito e a relação de causalidade com os supostos danos sofridos pela requerente, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observado o art. 12, da Lei n° 1.060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de junho de 2012.




Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
