

SENTENÇA

Processo nº:0025562-88.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nelson Fidelis de Moura
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O presente feito deve ser extinto sem o julgamento do mérito, pois demanda produção de prova pericial complexa.
A empresa-ré lavrou Termo de Ocorrência de Irregularidade, afirmando a existência de fraude na medição do consumo de energia elétrica no imóvel de propriedade do autor (violação dos ajustes de calibração internos do medidor ? fls. 14, 27/29 e 46).
O autor, por sua vez, sustenta a inocorrência de qualquer fraude e que, apesar da mudança do medidor, não houve degrau de consumo.
A ré apresentou diversos documentos, com históricos de consumo, assim como fotografias dos medidores do imóvel em questão (fls. 101/160).
Por sua vez, o autor juntou diversas faturas de energia elétrica (fls. 167/212).
Pela simples análise de tais documentos, não há como se saber se houve eu não a suposta fraude nos medidores, alegada pela ré.
Ora, como se vê, a solução da presente questão exige prova pericial de razoável complexidade e dificuldade para ser realizada no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis.
Não há como se verificar se houve ou não irregularidade na medição do consumo de energia elétrica no imóvel de propriedade do autor, justificando ou não o valor cobrado pela ré.
A inquirição de técnico conforme previsto no art. 35 da Lei nº 9.099/95 seria insuficiente para a instrução do presente feito, sendo necessária a complexa prova pericial de engenharia elétrica, para se verificar a existência ou não da suposta fraude alegada pela empresa-demandada.
Diante do exposto, julgo extinto o processo, sem exame de mérito, com fundamento no art. 51, II, da Lei n.º 9.099/95, ressalvando ao autor o ingresso nas vias ordinárias, para exercício de sua pretensão. 
Revogo a decisão antecipatória de fls. 66.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 515,80, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 06 de setembro de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
