

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0025702-81.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marli Marcondes
Requerido:Manoel Messias das Neves




Aos 03 de abril de 2012 às 14:05 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogado, Dr. Marcelo Cardoso Cristovam  OAB/SP 224580 e o réu Manoel Messias das Neves  RG 3253079, acompanhado de advogado, Dr. Jose Renato da Silva  OAB/SP 181861.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir a MM. Juíza tomou o depoimento pessoal da autora e do réu. A seguir a MM. Juíza tomou o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora e de dois informantes do Juízo, os quais seguem gravados digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. Restou incontroverso que o veículo da autora vinha pela via preferencial com relação à via pela qual trafegava o réu. Desta forma, a presunção de culpabilidade milita em desfavor do réu, de quem era de se exigir que tomasse as cautelas necessárias antes de ingressar na via preferencial ou cruzá-la. Ocorre que o réu não se desincumbiu de seu ônus probatório. O réu trouxe duas testemunhas que não puderam sequer ser compromissadas e que, visivelmente, alteraram a verdade dos fatos no claro intuito de beneficiar o réu. Aliás, a segunda testemunha deste sequer corroborou a versão do requerido de que a autora estaria em alta velocidade, o que não restou de forma alguma comprovado nos autos. Acresço também que o fato de o réu sequer ter registrado a ocorrência, para o que não apresentou qualquer justificativa, é mais um elemento a reforçar as alegações da autora. Aliás, esta, sim, trouxe testemunha idônea que, apesar de sua simplicidade, foi firma e coerente em seu depoimento, destacando que o réu, contrariando as regras de transito, não parou seu veículo no cruzamento, o que foi a causa determinante para a colisão havida. Assim, caracterizada a imprudência do réu, responde este pelos danos causados ao veículo da autora, na forma do artigo 186, c/c artigo 927, ambos do C´digo Civil. Quanto aos danos enfrentados pela autora, diferentemente do alegado pelo réu, estes são condizentes com a dinâmica do acidente, sendo que as próprias testemunhas arroladas pelo réu confirmaram que os danos decorrentes da colisão foram na porta do lado do motorista do veículo da autora e a testemunha desta, unica ouvida sob compromisso, reconheceu os danos como sendo aqueles de fls. 15 e seguintes. Os orçamentos trazidos pela autora também são condizentes com a extensão dos danos demonstrados nas fotografias. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$3772,00, a titulo de indenização por danos materiais, corrigida monetariamente  a partir de dezembro de 2010 (fls. 13 e 14) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto ao réu de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

RÉU (É):
