

SENTENÇA

Processo nº:0025320-06.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Academia Gaviões do Jardim Tremembe Ltda
Requerido:Tim Celular S/A

Exma. Srª. Dra. Juíza Ana Luiza Queiroz do Prado



Vistos.

ACADEMIA GAVIÕES DO JARDIM TREMEMBÉ LTDA. ajuizou ação anulatória contratual cumulada com pedido de danos materiais contra TIM CELULAR S/A, ambas as partes qualificadas nos autos. Alega a parte autora, em suma, haver contratado um plano de telefonia fixo com a parte ré, pelo valor mensal de R$ 99,00;  Narra que fora a autora induzida a erro quando da assinatura do contrato, ao adquirir da parte ré, a título "gratuito", 03 aparelhos celulares. Sustenta ainda a autora, que os aparelhos celulares acabaram sendo cobrados "indevidamente", nas faturas que lhe foram enviadas. Pugna a autora, ao final, pela anulação do contrato firmado com a ré, bem como a devolução de todos os valores pagos, a título de indenização; condenando-a, ainda, a ressarcir a autora em dobro quanto aos valores indevidamente cobrados, bem como a indenizá-la por danos morais. Juntou documentos.

Citada regularmente a fls. 63, apresentou a ré contestação a fls. 65/83, sendo certificada sua intempestividade a fls. 102. 

Com o relato do necessário, decido.

Conheço diretamente do pedido visto que a revelia o permite e faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, os quais foram ainda corroborados pelos documentos que a instruem (artigo 319, do Código de Processo Civil).

Ademais, trata-se exclusivamente de matéria de cunho patrimonial, que permite a aplicação dos efeitos supracitados.

Todavia, incabível a restituição em dobro ante a ausência de previsão legal ou prova de má-fé para tanto. Igualmente, a despeito dos dissabores experimentados, notório que não houve qualquer dano à pessoa jurídica, inexistindo prova de mácula à honra objetiva da mesma. 

Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE O PEDIDO para DECLARAR A NULIDADE DO CONTRATO (fls. 18/21), bem como CONDENAR a ré a RESTITUIR à autora todos os valores pagos em decorrência do contrato,  corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJ desde o desembolso e acrescidos de juros mensais de 1% desde a citação. Por força da sucumbência, suportará a parte ré o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de maio de 2011.
