

SENTENÇA

Processo nº:0025100-97.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Lucia Ferreira Gonçalves da Costa
Requerido:Banco Santander S/A

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 27 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

LUCIA FERREIRA GONÇALVES DA COSTA ajuizou a presente ação condenatória em face de BANCO SANTANDER S/A narrando, em apertada síntese, que recebeu ligação em 22/09/2012 informando que alguém tentava realizar compra em seu nome em outra cidade, de forma que registrou Boletim de Ocorrência sobre o fato. Em 29/10/2012, recebeu ligação do réu informando que havia restrições cadastrais em seu nome e diligenciou administrativamente para solucionar o problema. Em face da não solução, procurou também o PROCON. Porém, os débitos continuam a lhe ser cobrados, e seu nome foi inserido em rol de inadimplentes. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida, remoção do cadastro de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferida tutela antecipada para remoção do nome do autor dos cadastros de inadimplentes (fls. 29).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 39/49) aduzindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ad causam; no mérito, em síntese, a ocorrência de fato de terceiro. Combate os pedidos indenizatórios. Requer a improcedência da ação. 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que é desnecessária a dilação probatória.
Afasto a preliminar. Isto porque os combatidos apontamentos foram promovidos pelo réu (não se olvide que a empresa Aymoré Crédito e Financiamento faz parte do grupo empresarial do banco réu). 
No mérito, o autor alega que nunca contratou os serviços que deram origem ao débito que lhe é cobrado e mesmo assim teve seu nome negativado pelo réu. Não se podendo exigir do autor a prova de fato negativo, o réu seria a única apta a comprovar a existência do combatido negócio jurídico, ou trazer elementos que pudessem elidir sua responsabilidade. Porém, o banco réu não se desimcumbiu de seu ônus probatório. Não juntou um documento sequer aos autos que configurasse ao menos início de prova dos atos que geraram a dívida.
Alega o réu que em caso de fraude também seria vitima do evento. Porém, a negativação do nome do autor não pode ser atribuído a suposto terceiro. É fato imputado somente ao réu, que deve se cercar de todos os cuidados ao aferir a correta utilização de seus equipamentos e mecanismos de pagamento e/ou compra por meio de cartões e, principalmente, de cuidados ainda maiores antes de inserir o nome de clientes em rol de inadimplentes.
Desta forma, configura-se inexigível os débitos e ilegítima a inscrição em rol de inadimplentes.
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ele, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 8.000,00 (oito mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por LUCIA FERREIRA GONÇALVES DA COSTA em face de BANCO SANTANDER S/A , para (1) declarar inexigível o débito que lhe é cobrado pelo réu (fls. 23), confirmando a liminar concedida para haver a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes com relação às dividas de R$ 6.680,00 e R$ 9.099,96 e (2) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu. O réu arca com as custas e honorários do patrono do autor que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 1º de julho de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
