

SENTENÇA

Processo nº:0025722-50.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Nilzete Ferreira da Costa
Requerido:'Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah


Vistos.

NILZETE FERREIRA DA COSTA ajuizou a presente ação, com pedido de antecipação de tutela, em face de BANCO ITAÚ S.A., em decorrência da manutenção supostamente indevida de seu nome em cadastros de órgãos de proteção ao crédito, pelo réu, com quem alega não possuir nenhuma dívida. Em razão desses fatos, pede seja declarada a inexigibilidade do débito, condenando-se o requerido ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos. A petição inicial (fls. 02/08) veio instruída com procuração e documentos (fls. 09/13). 
O pedido de Justiça Gratuita foi deferido, assim como a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 15). 
Regularmente citado (fls. 24), o réu ofereceu contestação (fls. 26/59), arguindo, preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito, aduziu que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil, tendo por objeto o veículo VW Gol, placa LOX 4979. Sustenta que a autora atrasou o pagamento da parcela vencida em 06.05.2009, o que acarretou o vencimento antecipado do contrato e o início dos procedimentos de cobrança. Dessa maneira, houve o protesto da nota promissória assinada pela autora e a propositura de ação de reintegração de posse. Informa que, nos autos daquela demanda, as partes compuseram-se amigavelmente, e que o protesto persiste até os dias atuais por inércia da autora, ao não solicitar ou deixar de retirar a carta de anuência para o respectivo cancelamento. Menciona que em momento algum se recusou a fornecer à autora a aludida carta. Impugnou a existência de danos morais e o valor pleiteado a título de indenização, rogando, ao final, pelo acolhimento da preliminar ou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos (fls. 60/66). 
Houve réplica (fls. 77/78). 
Instados a especificarem provas (fls. 91), a autora postulou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 95), enquanto o requerido protestou pela produção de prova documental (fls. 96). 
Vieram aos autos os documentos de fls. 97/101, sobre os quais a autora se manifestou a fls. 105/106. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de prova em audiência (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil), já que as provas documentais que instruem os autos são suficientes para formar o convencimento acerca da questão colocada.  
A preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito e com ele será apreciada. 
O réu reconheceu, em contestação, que a autora nada lhe deve, seja porque, através de acordo, liquidou seu débito, como alegado pelo requerido, seja porque nunca deixou de cumprir com suas obrigações, conforme sustentado pela requerente. 
Na realidade, os documentos existentes nos autos revelam que, posteriormente à lavratura do protesto, ocorrida em 20.10.2009 (conforme certidão de fls. 13), as partes renegociaram o contrato de arrendamento mercantil. É possível concluir dessa forma porque, embora o aditamento acostado a fls. 101 dos autos não esteja datado, verifica-se que teve por objeto as parcelas com vencimento a partir de 06.11.2009, ou seja, após a concretização do protesto. 
Tudo indica, portanto, que, à época da inserção de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em virtude do protesto do título, a autora estava inadimplente. Nesse contexto, o protesto representou exercício regular de direito. 
No entanto, com a posterior renegociação do débito, não mais se justifica a permanência do protesto, a menos que a autora tivesse descumprido a avença, o que não foi demonstrado pelo requerido, como lhe competia fazer, a teor do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Contrariamente, o próprio réu admitiu que a autora nada lhe deve. Assim, forçoso declarar a inexigibilidade do débito. 
Tratando-se de protesto regular, a baixa do registro competia à autora, na condição de maior interessada, conforme estabelece o artigo 26, parágrafo 1º, da Lei nº 9.492/1997. Nesse sentido é a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça: 
?CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PROTESTO DE TÍTULO. PAGAMENTO. BAIXA. RESPONSABILIDADE DA DEVEDORA. LEI N.9.492/1997, ART. 26, §§ 1º e 2º. I. O protesto do título constitui medida necessária à cobrança judicial da dívida representada pela cártula, de sorte que exercitado regularmente tal direito pelo credor, cabe ao devedor, e não àquele, após o pagamento, providenciar a baixa respectiva. Precedentes do STJ. II. Recurso especial não conhecido? (REsp 943.596/RS, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, Quarta Turma, j. em 26/06/2007, DJ 08/10/2007, p. 311).
A autora não demonstrou que o réu se recusou a lhe fornecer a carta de anuência. Aliás, sequer comprovou ter solicitado, em algum momento, a referida carta ao requerido. 
Afastada a responsabilidade do requerido pela permanência do protesto, não há que se falar no dever de indenizar. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do débito consubstanciado na nota promissória número 29302338 (fls. 13), no valor de R$ 17.546,75 (dezessete mil, quinhentos e quarenta e seis reais e setenta e cinco centavos), confirmando a antecipação de tutela concedida a fls. 15; julgo improcedente o pedido formulado a título de indenização por danos morais. 
Em virtude da sucumbência recíproca, eventuais custas e despesas processuais serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com os honorários de seus respectivos patronos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
