

SENTENÇA

Processo nº:0025094-87.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Bruno Landgren
Requerido:Booking.com Brasil Serviços de Reservas de Hotéis ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, não obstante a parte autora tenha realizado o início da transação com a empresa brasileira, certo é que concretizou o fechamento do negócio diretamente com o hotel, em inglês, no site próprio.
Nota-se também que para determinadas escolhas promocionais, inexiste devolução de valores em caso de desistência.
Houve esta observação conforme documento de folhas 11.
Este tipo de transação é feita com um preço promocional, justamente por este motivo.
O consumidor aceitou as condições e as regras do hotel, inexistindo qualquer irregularidade.
Nota-se ainda que o pagamento na fatura do cartão de crédito tem como credora o hotel Best Western e não a requerida Booking.Com.
Assim, não seria justo e lógico ressarcir por algo que não recebeu.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 406,58.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
