

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0025942-48.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Wagner Martins Ceglio, RG 35857550 SSP/SP, CPF 387.955.018-27
CLELIO FREITAS DOS SANTOS OAB 256644/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:B2W - Companhia Global do Varejo
ROBSON FERREIRA SILVA ? RG. 417336548 SSP/SP
DOMINGOS PEREIRA JUNIOR OAB 264700/SP
Data da audiência:
Valor da causa:26/08/2011 às 15:45h
R$ 16.350,00

Em 26 de agosto de 2011, às 16h38min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Bianca Ruffolo Chojniak, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A pretensão do autor prospera. É incontroverso que não houve entrega da mercadoria que o requerente desejava adquirir, tanto que tratou de efetuar a compra "on line". Logicamente não se pode falar em culpa exclusiva da transportadora, já que eleita pela fornecedora do produto, devendo esta responder pelo prejuízo experimentado pelo consumidor, até porque a relação jurídica foi firmada entre as partes do litígio e não com a transportadora. A ausência de entrega no prazo estipulado, bem como de adequada solução tempestiva ao problema ocasionado ao autor certamente tiveram o condão de lhe acarretar danos de natureza moral, pois sequer houve impugnação específica no que tange ao relato do requerente, concernente à circunstância de ter ficado sem o bem essencial ao funcionamento de qualquer lar justamente depois de contrair matrimônio. O abalo psíquico a quem tenta, em vão, solucionar problema com tal feição, sabidamente é presumível, e afeta dezenas de consumidores todos os dias, não podendo ser considerado um mero aborrecimento, quando se tem em vista o interregno pelo qual a pendência não foi resolvida, quando poderia sê-lo, bem como as circunstâncias pessoais relacionadas ao autor. Destaco que apesar de constar item denominado pedido contraposto, na contestação, não foi feita qualquer postulação em face do requerente, logo, nesse sentido, nada a decidir. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação proposta por Wagner Martins Ceglio contra B2W - Companhia Global do Varejo para CONDENAR a ré ao pagamento de cinco salários mínimos, a título de indenização por danos morais, quantia que deverá ser atualizada desde a data do arbitramento, pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Bianca Ruffolo Chojniak
Juíza de Direito

Wagner Martins Ceglio:

Advogado(a) da parte autora:

B2W - Companhia Global do Varejo:

Advogado(a) da parte ré:
