

SENTENÇA

Processo nº:0025251-85.2012.8.26.0006
Requerente:Alexandre Ferreira Guerreiro, Ingrid Caetano Fernandes
Requerido:CVC. Brasil Operadora e Agencia de Viagens S.A

CONCLUSÃO
Em 07 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu,  (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
Buscam os autores com esta ação a declaração de inexigibilidade da multa rescisória em favor da ré sob alegação de que não concordam com a mesma, pois a viagem foi obstada por acidente pessoal da co-autora Ingrid. 
Ocorre que ainda que a parte contratante não tenha dado causa ao acidente que a impediu de viajar, é fato incontroverso que tal circunstância não sofre qualquer ingerência da ré. 
Os autores assinaram instrumento contratual com a ré, o qual está redigido de forma simples de modo a permitir a pronta compreensão do consumidor, e cuja cópia lhes foi entregue, que prevê claramente multa rescisória, não se vislumbrando no termo juntado aos autos qualquer confusão de informações.
No item 6 do contrato, estão previstos os prazos de desistência e os respectivos percentuais, sendo que os autores desistiram da viagem, ainda que por fato alheio as suas vontades, em prazo inferior a sete dias, de modo que incide ao caso a multa ali prevista e demais despesas administrativas cujas cobranças são licitas, pois a ré movimentou sua estrutura a fim de providenciar as reservas junto aos fornecedores e demais serviços para que a viagem contratada fosse usufruída.
Quanto ao percentual, não há qualquer abusividade no mesmo, sendo que os autores sequer trouxeram qualquer alegação para questioná-lo.
Considerando que a ré não deu causa ao inadimplemento contratual, incorrem os autores na obrigação de arcar com a multa rescisória que está de acordo com o ordenamento jurídico vigente.
Quanto ao dano moral, este também não comporta acolhimento  
Para que se afigure o dever de indenizar, necessário se faz comprovar a prática de conduta antijurídica por parte do apontado ofensor, bem como de que de tal conduta decorreram danos de alguma ordem para aquele que se diz ofendido.
Não tendo a ré praticado nenhum ato ilícito, não há que se falar em indenização.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 18/12/13


           

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito
       

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     

D A T A 
Em                      , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.
