

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Evandro Carlos de Oliveira, Juiz de Direito, matr. nº J12906, em 02 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:0025685-93.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luisa Carvalho Grossi de  Almeida
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

Vistos.

LUISA CARVALHO GROSSI DE ALMEIDA ajuizou ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ser beneficiária instituída da pensão por morte deixada por seu avó, ex-servidora pública falecida. Recebeu o benefício regularmente, mas o pagamento foi suspenso sob o argumento de ter sido ilegalmente concedido. Requereu a antecipação da tutela e, ao final, a procedência do pedido. Juntou documentos às fls. 20/41. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação ordinária em que a autora, beneficiária instituída de servidora falecida, pretende o restabelecimento da pensão por morte que até então lhe era paga.

Nos termos do art. 285-A do Código de Processo Civil, por se tratar a matéria controvertida unicamente de direito e por haver neste Juízo sentença em caso análogo (Processo n.º 0022621-75.2013.8.26.0053), passo a análise do mérito, repetindo as razões contidas na decisão proferida.

Com o advento da Emenda Constitucional 20/98 e, por conseguinte, da Lei Federal 9.717/98 (que fixa as normas gerais para a organização e o funcionamento dos regimes de Previdência Social dos Servidores Públicos da União, dos Estados, Distrito Federal, Municípios e Militares), a autoridade coatora se viu impossibilitada de conceder benefícios distintos dos previstos no Regime Geral de Previdência Social. Aqui, não se olvide que a União tem competência para legislar sobre previdência social (artigo 24, parágrafo 1º da CF), estabelecendo normas gerais, que devem prevalecer sobre as estaduais e municipais.

Nesse sentido é o art. 5º da Lei Federal n. 9.717/98: ?Art. 5º Os regimes próprios de previdência social dos servidores públicos da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, dos militares dos Estados e do Distrito Federal não poderão conceder benefícios distintos dos previstos no Regime Geral de Previdência Social, de que trata a Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991, salvo disposição em contrário da Constituição Federal?. 

Ora, o RGPS (Lei Federal 8.213/91, artigo 16 inciso I) não prevê o pagamento de pensão por morte a segurados nas mesmas condições que a autora (beneficiária instituída). Com isso, é de todo evidente que a norma estadual que a concedia (artigo 153 da Lei Complementar nº 180/78), não foi recepcionada pelo texto constitucional.

Nesse contexto, com a implementação da Lei 9.717, de 27 de novembro de 1998, que tira sua força do artigo 201, inciso V, da Constituição Federal, excluiu-se a possibilidade de concessão do benefício previsto no artigo 153 da Lei Complementar nº 180/78 para terceiros instituídos por ato de vontade. 

Frise-se que, uma vez constatada a inexistência de qualidade de beneficiária da pensão por morte da autora a administração deve suspender o pagamento do benefício sem qualquer formalidade especial, cabendo ao interessado, se o caso, impugnar a regularidade do ato, administrativa ou judicialmente.

Não bastasse, considerando que o direito à pensão surge apenas com o falecimento do servidor (Súmula 340 do STJ: ?A lei aplicável à concessão de pensão previdenciária por morte é aquela vigente na data do óbito do segurado."), que ocorreu após referida alteração legislativa, não há que se falar em direito adquirido.

Ainda que fosse devido o benefício à beneficiária instituída como pretendido na inicial (o que não se afirma), este direito não ser perpetua.

Portanto, considerando que a relação jurídica estabelecida entre as partes é de trato sucessivo, entendo que a administração deva aferir, mês a mês, a qualidade de beneficiária do pensionista, sempre antes de efetuar o respectivo pagamento, e, uma vez constatada que a pessoa não ostenta a qualidade de beneficiária da pensão deixada pelo falecido, o responsável deverá suspender o respectivo pagamento sob pena de ser responsabilizado pela reparação do dano ao erário público.

Nesse sentido já se pronunciou o C. Supremo Tribunal Federal: DECADÊNCIA ? ATO ADMINISTRATIVO ? DESFAZIMENTO ? APOSENTADORIA ? INADEQUAÇÃO. O disposto no artigo 54 da Lei nº 9.784/99, a revelar o prazo de decadência para a Administração Pública rever os próprios atos, por pressupor situação jurídica constituída, não se aplica à aposentadoria, porque esta reclama atos seqüenciais. (STF. MS 28.604 DF, Primeira Turma do STF, Rel. MIN. MARCO AURÉLIO, 04/12/2012).

O que ocorre no presente caso não é na invalidação do ato administrativo originário de concessão da pensão por morte (o que imporia a observância do prazo de 10 anos estabelecido na Lei Estadual nº 10.177, de 30 de dezembro de 1998, que regula o processo administrativo no âmbito da Administração Pública Estadual), mas apenas a constatação de que, na data da efetivação do ato administrativo consistente no pagamento, a beneficiária não mais apresenta referida qualidade.

Barbara Simonetti Maculan, afirma que "A Administração Pública tem o dever de zelar pela legalidade, moralidade e eficiência de seus atos, condutas e decisões, bem como por sua adequação ao interesse público, e pode anulá-los se considerá-los ilegais ou imorais e revogá-los caso entenda que os mesmos são inoportunos e inconvenientes, independentemente da atuação do Poder Judiciário" (MORAES, ALEXANDRE. Direito Constitucional Administrativo. Ed. Atlas: São Paulo, 2002, p. 118-119). Mesma linha de pensamento que fora adotada pelo C. Supremo Tribunal Federal ao acolher a possibilidade de autotutela administrativa, zelando pela legalidade dos atos praticados, conforme se extrai da súmula 473: "A administração pode anular seus próprios atos, quando eivados de vícios que os tornam ilegais, porque deles não se originam direitos; ou revogá-los, por motivo de conveniência ou oportunidade, respeitados os direitos adquiridos, e ressalvada, em todos os casos, a apreciação judicial".

Celso Antonio Bandeira de Mello leciona: "A convalidação é o suprimento da invalidade de um ato com efeitos retroativos. Este suprimento pode derivar de um ato da Administração ou de um ato do particular afetado pelo provimento viciado. Quando promana da Administração, esta corrige o defeito do primeiro ato mediante um segundo ato, o qual produz de forma consoante o Direito aquilo que dantes fora efetuado de modo dissonante com o Direito. Mas com uma particularidade: seu alcance específico consiste precisamente em ter efeito retroativo. O ato convalidador remete-se ao ato inválido para legitimar seus efeitos pretéritos. A providência corretamente tomada no presente tem o condão de valer para o passado. É claro, pois, que só pode haver convalidação quando o ato possa ser produzido validamente no presente. Importa que o vício não seja de molde a impedir a reprodução válida do ato. Só são convalidáveis atos que poder ser legitimamente produzidos". (g.n.) (Curso de Direito Administrativo. 24ª Edição. São Paulo: Malheiros, 2007. p. 458/459)

Mesmo que estabelecida a premissa de que fora convalidado o ato administrativo ilegal que concedeu a pensão por morte à beneficiária instituída, em nome da segurança das relações jurídicas (o que não se afirma), tal convalidação não impediria que a administração aferisse, mês a mês e a partir do ato originário, a respectiva qualidade de benefíciária da pensão e deixasse de pagar o benefício a partir desta constatação (ex nunc).

Por fim, RÉGIS FERNANDES DE OLIVEIRA nos traz que: "(...) com relação ao próprio Poder Público, temos, em princípio, que não há prazo para que se reconheça a invalidação de qualquer ato, pouco importando se nulo ou anulável. (...) Ao administrador cabe sempre reconhecer a nulidade de algum ato, desde que praticado com vício, bem como decretar-lhe a nulidade, já que qualquer deles é incompatível com a indisponibilidade do interesse público. (...) Mas não haverá nunca a prescrição. Para o particular, sim, pois assim o estabelece o sistema normativo. Para a Administração não. Caber-lhe-á, analisadas as circunstâncias fáticas, escolher se prefere a continuidade dos efeitos materiais do ato ou eliminá-lo. É juízo valorativo da autoridade administrativa, ocorrente por ocasião da decisão" (OLIVEIRA, Régis Fernandes. Ato administrativo. Ed. RT: São Paulo, 2001, p. 131-132). 

No mesmo sentido, ODETE MEDAUAR, que ao abordar o tema de ilegalidade dos atos administrativos, sustenta que: "Em matéria de anulação também aflora o problema do prazo de que dispõe o poder público para anular seu atos. No direito pátrio, em princípio, o ato administrativo ilegal pode ser anulado em qualquer época. Embora alguns considerem iníqua tal regra, pela pendência da situação, relembre-se que decorre do princípio da legalidade, consagrado pela Constituição Federal. Limitação temporal ao poder de anular deve estar previsto de modo explícito e não presumido ou deduzido de prazos prescricionais fixados para outros âmbitos. Entendimento diverso traz subjacente incentivo à prática de ilegalidade, ante a  possibilidade de ser consolidada pela prescrição". (MEDAUAR, Odete. Direito Administrativo Moderno. Ed. RT: São Paulo, 2001, p. 187).

Entendimento diverso imporia um dano permanente ao erário público em razão da ilegalidade do ato de concessão originário (ante a inexistência da qualidade de benefíciária da pensão por morte), com a qual o Poder Judiciário não pode se conformar.

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido formulado na inicial. 

Condeno a autora ao pagamento das custas processuais, observado o benefício da Lei nº 1.060/50. Anote-se.

PRI.

São Paulo, 02 de julho de 2013.
