

CONCLUSÃO
Em 01 de 10 de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº: 1359/110025977-49.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leonardo Ferreira da Silva
Requerido:Estado de São Paulo e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira

VISTOS.
Leonardo Ferreira da Silva, qualificado na inicial, ajuizou ação contra o Estado de São Paulo e outro, aduzindo ser pessoa simples e sem alfabetização, que fora vítima de atividade criminosa. No final do mês de maio de 2011, fora surpreendido ao receber pelos correios o comunicado n. 664968/2011 informando a existência de pendências e que seu nome estava inscrito no CADIN. Após buscas e diligências por parte de seus familiares descobriu a existência de quatro infrações de trânsito em rodovias no Estado de SP que foram praticados por motorista que conduziu o veículo Fiat/Palio Fire Economy de placas EIS 5475 de Peruíbe (SP), cuja propriedade nunca lhe pertenceu. Argumentou sobre a ocorrência de danos morais. Requereu a antecipação de tutela e, ao final, a procedência do pedido. 
Com a inicial vieram documentos.
A FESP contestou o pedido alegando, preliminarmente, a ilegitimidade de parte. No mérito, defendeu a legalidade do ato administrativo, e argumentou que o autor não fez prova nos autos de que não é proprietário do veículo mencionado na inicial. Pediu a improcedência.
O DER contestou. Defendeu a legalidade do ato administrativo, e questionou o pedido de indenização por dano moral. Requereu a improcedência.
O autor deixou decorrer "in albis" o prazo para apresentação de réplica e para especificação de provas.
Os réus requereram o julgamento no estado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação em que o autor pretende a exclusão dos débitos e pontuações decorrentes de infrações de trânsito praticadas com o veículo descrito na inicial e indenização por danos morais.
A legitimidade da Fazenda Estadual decorre de sua responsabilidade pelos atos de seus prepostos.
No mérito, a pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.
Afirma o autor estar sendo vítima de ações criminosas, mas sequer comunicação unilateral do respectivo fato à autoridade policial fora juntada aos autos.
O autor fora intimado a especificar as provas a serem produzidas, mas quedou-se inerte.
Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu. 
Ensina Vicente Greco Filho: ?...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito.? ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.
Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  ?O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz? ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247.
Conforme se observa dos autos, o veículo de placas EIS-5474 foi alienado pela empresa Rei Salomão Automóveis Ltda ao autor que efetuou o pagamento através da BV Financeira S/A (fl. 59).
Ainda que seja possível que o autor não tenha realizado o negócio jurídico supra, inexistem nos autos provas de sua inexatidão.
Neste diapasão, o autor deveria primeiramente comprovar não ser o proprietário do veículo autuado através de ação própria contra a instituição financeira, o que não ocorreu.
Também inexistem nos autos provas de que o veículo fora indevidamente registrado em nome do autor por eventual erro dos prepostos dos réus. 
Lembre-se que o ato administrativo em questão goza da presunção de legitimidade e veracidade, que decorre do princípio da legalidade da Administração (art. 37 CF), elemento informativo de toda a atuação governamental. 
A conseqüência dessa presunção - ensina HELY LOPES MEIRELLES - "é a transferência do ônus da prova de invalidade do ato administrativo para quem a invoca. Cuide-se de argüição de nulidade do ato, por vício formal ou ideológico ou de motivo, a prova do defeito apontado ficará sempre a cargo do impugnante, e até sua anulação o ato terá plena eficácia" (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros, 32ª edição, pág. 138). No mesmo sentido: DIÓGENES GASPARINI (Direito Administrativo, Saraiva, 11ª edição, pág. 74) e MARIA SYLVIA ZANELLA Dl PIETRO (Direito Administrativo, Atlas, 19ª edição, pág. 208).
Não comprovada qualquer irregularidade na conduta dos réus, inexistem danos morais a serem indenizados.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido formulado na inicial, com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Arcará o autor com as despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da causa, suspensa, porém, a exigibilidade até a prescrição ou enquanto subsistir a condição de juridicamente pobre.
PRI.
São Paulo, 01 de outubro de 2012.
