

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 9 de dezembro de 2011, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0025223-51.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Viviane da Silva Fernandes
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


                                                Vistos.


VIVIANE DA SILVA ROSA CARDOSO MULLER, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c.c. Indenização por Danos Morais e Obrigação de Fazer em face de ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A (Casas Pernambucanas), também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que terceiro, mediante fraude, efetuou compras em seu nome, contraindo débito, que não adquiriu e nem reconhece, ficando inadimplente e por conta disso a requerida incluiu indevidamente o seu nome nos cadastros de inadimplentes, causando-lhe abalo de crédito e dano moral. 

Disse que nunca manteve relação comercial com a requerida. No entanto, surpreendeu-se ao ter o nome no cadastro de inadimplentes. A cobrança é indevida pois não realizou compras nos estabelecimentos da ré.

Mesmo assim, ficou sabendo que seu nome estava incluído nos órgãos de proteção ao crédito por débito que desconhece. Sustentou que a requerida agiu com culpa, em especial, pela falta de controle na emissão de liberação de crédito a falsário. 

Asseverou ter havido defeito na prestação de serviço sendo a ré responsável pela inclusão de seu nome indevidamente aos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa), causando-lhe danos morais. Pugnou pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor.

Requereu a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade do débito apontado, bem como a condenação da instituição requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a cinquenta salários mínimos, além das verbas sucumbenciais. Juntou documentos (fls. 11/15).

Pela decisão de fls. 16/18 foi deferida a tutela antecipada para excluir o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito até decisão final.

A requerida citada (fls. 26), apresentou contestação (fls. 30/49), requerendo a improcedência da ação. Disse que se não foi a autora quem efetuou as compras que ensejaram a negativação de seu nome, a mesma foi vítima de um estelionatário e por isso não pode ser responsabilizada. Negou a prática de qualquer ato ilícito e pugnou pela ausência de nexo causal. Sustentou, ainda, a tese da ocorrência do fato de terceiro como excludente de sua responsabilidade com o rompimento do nexo de causalidade. Imputou a responsabilidade ao falsário. Finalmente, postulou pela ausência de comprovação dos danos morais, não havendo dever de indenizar. Subsidiariamente, pleiteou a fixação dos danos morais em patamar mínimo.
Réplica a fls. 118/127.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade do débito apontado nos órgãos de proteção ao crédito cumulada com Indenização por danos, visando a declaração de inexigibilidade do débito pela ocorrência de fraude praticada por terceiro falsário, com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, em especial por ter agido sem as cautelas legais e necessárias, tendo sido responsável pela inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa).

A ação é procedente. Vejamos:

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por versar a questão de mérito matéria de direito, prescindindo de qualquer instrução probatória. 

A pretensão da autora é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, por conta de dívida oriunda de compras efetuadas por terceiros estelionatários, mediante fraude, que não realizou e nem reconhece.

Sustentou a autora não ter qualquer relação jurídica com a requerida. Não efetuou as compras, tendo sido vítima de fraude praticada por estelionatário por culpa da requerida que não observou o dever de cuidado objetivo.

Com efeito, diante do teor da contestação apresentada, é fato incontroverso nos autos que houve cobrança de valores relativos as compras realizadas por terceiros, de forma fraudulenta.

A autora trouxe indícios razoáveis quanto ao fato de não ter participado da constituição do débito em questão. 

A requerida, por seu turno, não comprovou a suposta regularidade na constituição do débito, nada trazendo aos autos que pudesse eventualmente atestar o fato impeditivo do direito da autora, o que, diga-se de passagem, lhe seria extremamente fácil, haja vista a existência de documentação referente às citadas compras.

Pois bem, a falta de demonstração da ré sobre a regularidade do débito, somada às circunstâncias em que a dívida foi constituída, são suficientes para se concluir pela verossimilhança das alegações da autora.

Por conta disso, o ônus da prova de que as despesas questionadas foram mesmo contraídas pela usuária do cartão realmente cabia ao banco réu, nos termos do art. 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor e dele não se desincumbiu. 


Há que se considerar que no caso dos autos não poderia ser exigida a produção de prova negativa por parte da requerente. É indiscutível que ela não disporia de meios para provar que não efetuou os gastos impugnados. 



Convém anotar, ainda, que é de conhecimento geral e principalmente da ré que os golpes perpetrados por estelionatários, infelizmente, são de comum ocorrência. Tanto é que a própria requerida admitiu que também foi vítima de terceiro falsário.

Assim, os argumentos da ré não rechaçaram a alegação da autora, de que terceiro efetuou transações constituindo os débitos impugnados nos autos.

Assim, a responsabilidade pelas compras indevidamente realizadas por terceiro golpista foi exclusivamente da ré, sendo devida a indenização pelos danos morais.

No mais, tanto o dano como o nexo de causalidade foram sobejamente demonstrados.

O nexo de causalidade consistiu, primeiramente, na constituição inadvertida pela ré de dívida em desfavor da autora, repise-se, fato não impugnado com êxito. Posteriormente, houve a anotação indevida do nome da requerente junto aos cadastros de restrição ao crédito, advindo daí o surgimento de dano de ordem moral.

Não se descura que, em termos de responsabilidade, o art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, estabelece que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados ao consumidor por defeitos relativos à prestação de serviços.


Por isso, "tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade do fornecedor perante o consumidor é objetiva, sendo prescindível a discussão quanto à existência de culpa" (STJ: AGA 268.5865/RJ, 3a Turma, Rei. Min. Nancy Andrighi, j . 07.12.00, DJ 05.02.01, p.108).

Urge realçar, bem assim, que tal situação fática é suficiente para afirmar a responsabilidade da empresa requerida pelos danos decorrentes da indevida inserção do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito por dívida que não contraiu. 

De mais a mais, aplica-se ?in casu? a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior.

Logo, a empresa do porte da requerida, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários, como no caso em apreço, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima, ora autora, e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior. 
A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho:  
"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas.


A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos " (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).

Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que uma empresa do porte da requerida não tome as devidas providências para se precaver de tais golpes, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, aprovando a realização de compras por terceiros falsários em nome da autora, liberando crédito sem observar o dever objetivo de cuidado.

Diante disso, deve a ré assumir os riscos a que está exposto no mercado de consumo, em especial, ao agir com tamanho descaso, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido é a jurisprudência:

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização - Ação anulatória de títulos de crédito ? Conta corrente aberta em nome do autor, por terceiro portando documentos falsos ? Circunstância em que o banco agiu com negligência ao deixar de tomar os cuidados mínimos, tendentes a verificar a idoneidade da pessoa que solicitava a abertura da conta ? Presença da culpa do banco que ocasionou prejuízos de ordem moral ao autor ? Inscrição no SERASA e SCPC ? Danos morais configurados ? Sentença mantida ? Recurso do réu improvido. (Apelação Cível n. 7.032.026-8 ? São Paulo - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elmano de Oliveira ? 08.08.07 - V.U. - Voto n. 1922. ? Grifei.

?INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - DÉBITOS DECORRENTES DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO - INSCRIÇÃO DO NOME DA AUTORA EM ÓRGÃO DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO - CONTRATO ENTABULADO POR PESSOA DIVERSA DAQUELA DA QUAL OS DADOS FORAM FORNECIDOS - FALTA DE CAUTELA QUANTO À VERIFICAÇÃO DAS INFORMAÇÕES PRESTADAS PELO CLIENTE - CULPA EVIDENCIADA - NEGATIVAÇÃO INDEVIDA - INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - QUANTUM MINORADO - TERMO A QUO DA CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS MORATÓRIOS - DATA DA PUBLICAÇÃO DO ACÓRDÃO - QUANTIFICAÇÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO CONSIDERANDO O LAPSO EXISTENTE ENTRE A DATA DO DANO E DA PROLAÇÃO DO DECISUM - SENTENÇA REFORMADA - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. Financiamento concedido à pessoa diversa da autora, porém em nome desta e em razão da ação de estelionatários, caracteriza falha no serviço prestado pela ré/financiadora ante a falta de zelo e prudência necessária, assumindo esta o risco que sua atividade profissional proporciona.  2. O fato de o dano decorrer da ação de um estelionatário não afasta o dever de cuidado que cabe à prestadora de serviços ao celebrar o contrato com o consumidor.3. (...)" (Ac. nº 3706, Rel. Juiz Subst. em 2º grau Luiz Osório Moraes Panza, DJ. 09.06.2006). Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro - TJRJ.
Desta feita, contrariamente ao alegado pela instituição ré, o fato do dano ter ocorrido a partir da ação de estelionatários não afasta o dever de indenizar. A ação dos falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior para fins de excluir sua responsabilidade. 

Ademais, não se vislumbra nos autos culpa da autora, mas sim culpa da requerida, consistente na aprovação de compras irregulares em nome da requerente, sem as cautelas necessárias.

Diante dos fatos, conclui-se, então, que a inclusão do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi indevida.

Outrossim, é evidente que a autora sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante a inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito. 

A propósito da matéria trago a colação alguns arestos recentes. Confira-se:

9077914-75.2009.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Ligia Araújo Bisogni 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/05/2011 
Data de registro: 16/05/2011 
Outros números: 991090512295 
Ementa: ... DANOS MORAIS - Inscrição nos órgãos de proteção ao crédito - Compras com cartão de crédito realizadas por terceiros - Cobrança indevida - Débito insubsistente - Ementa: DECLARATÓRIA INEXISTÊNCIA DE DEBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Inscrição nos órgãos de proteção ao crédito - Compras com cartão de crédito realizadas por terceiros - Cobrança indevida - Débito insubsistente - Dano moral evidenciado - Presunção dos efeitos nocivos da negativação - Verba indenizatória devida - Quantum' fixado em consonância com os princípios da moderação e proporcionalidade - Sentença mantida - Recurso improvido.


0507384-11.2010.8.26.0000  Apelação
Relator(a): Castro Figliolia 
Comarca: Araraquara 
Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/05/2011 
Data de registro: 11/05/2011 
Outros números: 5073841120108260000 
Ementa: ... id="A175"/>DANO MATERIAL E MORAL ocorrência transações de cartão de crédito efetivadas por estelionatário, em valores que excediam o limite da consumidora falha quanto à aceitação de Ementa: PRELIMINAR ILEGITIMIDADE PASSIVA relação de direito material suficientemente demonstrada pertinência subjetiva do apelante para responder à demanda preliminar rejeitada. DANO MATERIAL E MORAL ocorrência transações de cartão de crédito efetivadas por estelionatário, em valores que excediam o limite da consumidora falha quanto à aceitação de compras acima do limite do cartão débitos indevidamente cobrados e pagos pela apelada devolução dobrada dos valores, nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC negativação do nome da apelada em bancos de dados de inadimplentes dano moral ocorrido hipótese de dano ?in re ipsa? indenização fixada em R$ 5.000,00 montante adequado às circunstâncias do fato, proporcional ao dano e com observância ao caráter educativo-punitivo que compõe a indenização precedentes do STJ recurso não provido. 

0521131-28.2010.8.26.0000  Apelação
Relator(a): Jurandir de Sousa Oliveira 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 22/03/2011 
Data de registro: 25/04/2011 
Outros números: 990105211313 
Ementa: ... DANOS MORAIS. CARTÃO DE CREDITO. AÇÃO AJUIZADA POR CLIENTE QUE ALEGOU DESCONHECER AS COMPRAS REGISTRADAS EM FATURA DE COBRANÇA EFETUADAS COM CARTÃO QUE NÃO DESBLOQUEOU. ... 

Ementa: INDENIZATORIA. DANOS MORAIS. CARTÃO DE CREDITO. AÇÃO AJUIZADA POR CLIENTE QUE ALEGOU DESCONHECER AS COMPRAS REGISTRADAS EM FATURA DE COBRANÇA EFETUADAS COM CARTÃO QUE NÃO DESBLOQUEOU. AMEAÇA DE APONTAMENTO DE SEU NOME NOS CADASTROS DE INADIMPLENTES. AÇÃO JULGADA PROCEDENTE. INDENIZAÇÃO FIXADA EM R$ 10.000,00. RECURSO DO BANCO. Pedido de inversão do julgado porque inexistente comprovação de fraude e dos alegados danos. O réu não conseguiu demonstrar como foi usado o cartão, mesmo sem ser desbloqueado. Recurso improvido. DANO MORAL. Configuração pela lesão causada à reputação da pessoa, constrangimentos e transtornos. No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano. Surge o dano "ex facto", na medida em que, atingiu a esfera emocional do lesado. RECURSO DO AUTOR. Requerimento de majoração da verba para quantia equivalente a 100 salários mínimos e da verba honorária para 20% sobre a condenação. Indenização de R$ 10.000,00 e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação, bem fixados. RECURSOS IMPROVIDOS. 


0193759-08.2009.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): José Tarciso Beraldo 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/02/2011 
Data de registro: 04/03/2011 
Outros números: 01937590820098260100 
Ementa: ... DANO MORAL - Configuração - Utilização fraudulenta de cartão de crédito por terceiros - Cobrança indevida - Insistência da credora na cobrança de dívida que sabia não ser da usuária do Ementa: CONTRATO - Cartão de crédito - Usuário que afirma não serem suas as compras - Responsabilidade do banco fornecedor - Ônus da prova que é seu, em face do disposto no inciso VIII do art. 6o do CDC e ante evidências de que a autora não falseou a verdade, dada a aplicação da teoria do risco do negócio - Precedentes do STJ. DANO MORAL - Configuração - Utilização fraudulenta de cartão de crédito por terceiros - Cobrança indevida - Insistência da credora na cobrança de dívida que sabia não ser da usuária do cartão que ultrapassa o simples aborrecimento - Indenização arbitrada em R$-5.000,00 -Diminuição inadmissível - Sentença mantida - Apelação improvida

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: ?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas conseqüências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 


No caso em testilha, a autora teve violada sua reputação na sociedade. Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome incluído no cadastro dos serviços de proteção ao crédito, sendo considerada, erroneamente, mal pagadora, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu constrangimentos, evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, ficando exposta a situações de vergonha e vexame perante terceiros, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 

É inequívoco o abalo moral da requerente, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela tenha sofrido.

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente, em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

Nesse sentido é a jurisprudência:
 ?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO


No caso em tela, não há dúvidas de que a conduta da ré levou à negativação do nome da autora, sendo certo que quem sofre tal restrição acaba quase sempre submetido a situações constrangedoras. 

Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: 

?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).


DANO MORAL ? Banco de dados ? Apontamento de nome nos cadastros de devedores inadimplentes (SERASA e SCPC) ? Violação ao direito do consumidor ? Lesão causada à reputação da pessoa, constrangimentos e transtornos ? Dano que existe no próprio fato violador ? Imposição de resposta ? Necessidade ? Dano ?ex facto?, eis que o ato atingiu a esfera emocional do lesado ? Indenização no dobro do valor apontado ? Impossibilidade ? Redução para o equivalente a 50 (cinqüenta) salários mínimos na data do evento, com atualização pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros legais da citação ? Honorários advocatícios ? Fixação em 155 da condenação ? Sentença parcialmente reformada ? Recurso do réu parcialmente provido. (Apelação cível n. 1.098.867-5 ? São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jurandir de Sousa Oliveira ? 09.03.06 - V.U. ? Voto n. 8131)- Grifei. 

Nessa mesma linha de pensamento, já ficou decidido que: ?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (RT 681/163).

Com efeito, a autora foi atingida em sua honra e em sua reputação, vez que o sentimento negativo decorrente de indevida inclusão no SCPC é normal em qualquer homem de bem, merecendo a indenização por danos morais.

Nesse sentido: 


DANO MORAL ? Banco de dados ? Responsabilidade civil ? Cartão de crédito ? Ação indenizatória ? Apontamento indevido do nome do autor ao cadastro de inadimplentes do SCPC ? Sentença de procedência ? Gravame moral que, justamente por ser moral, não se demonstra e nem se comprova, mas afere-se segundo o senso comum do homem médio, resultando por si da ação ou omissão ilícita ou culposa ? Valor da indenização que comporta redução, em face dos elementos do caso ? Fixação em cinqüenta vezes o valor do débito apontado, montante adequado para compor o dano moral, sancionando o ato e evitando enriquecimento sem causa ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível com Revisão n. 1.037.600-0/9 ? Jundiaí ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. César Lacerda ? 22.08.06 ? V.U. ? Voto n. 7.253. 

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida no SCPC e SERASA ? Abalo no crédito ? Indenização devida ? Redução determinada ? Recurso parcialmente provido (Apelação nº 1012103?0/6 ? São José do Rio Preto ? 32ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Mario Antonio Silveira ? 06.04.06 ?V.U. ? Voto nº 1520) 


Feitas tais considerações, passo a fixação do ?quantum? devido a título de indenização pelos danos morais.

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

A indenização deve estar em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176).   

Considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da causadora do dano, as condições sociais da ofendida, além da natureza e intensidade do constrangimento por ele sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia correspondente a 15 (quinze) salários mínimos, correspondentes à data de hoje a R$ 8.175,00 (oito mil cento e setenta e cinco reais), que se mostra suficiente à pretendida reparação sem implicar em enriquecimento ilícito do autor. 

Atente-se, apenas, à orientação atualmente adotada pelo C. STJ, no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais (REsp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Resp. 679248/RJ, Rel. Mi. Nancy Andrighi).

Assim, como já decidido, converte-se a indenização pleiteada em salários mínimos para o valor de R$ 8.175,00, corrigidos a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação (Súmula 362, do STJ).



Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a inexigibilidade do débito apontado (fls.12), tornando definitiva a tutela antecipada deferida às fls. 16/18. Outrossim, CONDENO a empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 8.175,00 (oito mil, cento e setenta e cinco reais), acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data.

Tendo havido sucumbência arcará a empresa ré vencida com o pagamento dos honorários advocatícios da parte contrária no valor correspondente a 10% da condenação (art. 20, § 3º, do CPC), além das custas e despesas processuais. 

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
