

SENTENÇA

Processo nº:0025427-44.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Eduardo Veloso Silva
Requerido:Márcio José Vasconcelos

 C O N C L U S Ã O
Aos 09 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega que transitava na Rodovia Anchieta, ocasião em que o trânsito parou. Informa que o requerido chocou-se contra a traseira do seu automóvel, evadindo-se.
O requerido, em contestação, nega o envolvimento no acidente.
Pois bem. A defesa do requerido é genérica, não afastando a versão firme do requerente.
O autor anotou a placa do veículo envolvido no acidente como sendo o de fls.11, coincidente com a cor constante na traseira de seu automóvel (fls.22/23).
Ademais, reconhece o condutor requerido como o causador da colisão.
A versão do autor é firme, confirmando-se a inversão do ônus da prova em prejuízo do requerid. Neste sentido:
Todas as vezes que as peculiaridades do fato, por sua normalidade, probabilidade e verossimilhança, façam presumir a culpa do réu, invertem-se os papéis e a este compete provar a inocorrência de culpa de sua parte, para ilidir a presunção em favor da vítima (RT, 427:106).
A sede dos danos e as fotos confirmam tratar-se de colisão traseira.
Cumpre anotar que se exige do condutor adotar distância de segurança do veículo da frente, consoante determina o Código de Trânsito Brasileiro, em seu artigo 29. A importância da regra é permitir que o veículo possa efetuar manobra rápida e necessária sem que haja colisão. 
A presunção do artigo 29 é relativa, podendo ser afastada a culpa se demonstrado que o veículo da frente agiu imprudentemente e com manobra desnecessária. Assim, diante da presunção de culpa daquele que abalroa na traseira, o requerido deveria trazer elementos de convicção que pudessem levantar a responsabilidade exclusiva do autor.
Responsabilidade civil ? abalroamento de veículos. Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parado do primeiro, os veículos não colidam. (RT, 375:301)
Assim, há o dever de indenizar do requerido, decorrente dos danos causados por sua culpa. Quanto aos danos materiais, restaram comprovados pela nota fiscal de fls.12, além de serviços de despachante.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar EDUARDO VELOSO SILVA ao pagamento de R$752,99, com atualização desde o desembolso e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de junho de 2011.
