

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0025782-23.2011.8.26.0002 - Controle nº 2771
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Pedro Augusto Hernandez Kouyomdjian, RG:39.591.327-5, CPF: 369.785.928-54
Advogado do autor: Luiz Fernando Hernandez OAB/SP nº 13972

Requerido: Tec III Tecnologia Automotiva Ltda EPP
Preposto: Milton Iampolsky RG: 3.012.836-5 - CPF: 640.982.738-53
Advogado do réu: Jandira Isarchi Martin OAB/SP nº 66970

Data da audiência: 08/07/2011 às 15:00h

Aos 08 de julho de 2011, às 15:35 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)Neste ato são devolvidos os títulos do Banco Itaú  Uniclass de titularidade de Marcus Aurelio Kouyomdjian, objeto desta ação, ao autor Pedro Augusto Hernandez Kouyomdjian.
2)O(A) ré(u) Tec III Tecnologia Automotiva Ltda EPP, efetuará o pagamento ao(à) autor(a) Pedro Augusto Hernandez Kouyomdjian da quantia de R$ 477,00 (quatrocentos e setenta e sete reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 12 de julho de 2011, mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a),   CPF nº 369.785.928-54, Banco Itaú , Agência nº 8445 , conta nº 11132-4. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Ana Cecília Sérvulo da Cunha Schutzer
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 08 de julho de 2011.

Juiz(a) de Direito
