

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0025249-78.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Luiz Carlos Quitzan
Réu(é)s:General Motors do Brasil - Chevrolet 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 16/09/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Dionisio Ferreira de Oliveira, OAB/SP nº 306.759 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º). 

Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Viviane Maria Viana, RG nº 41.334.388-1 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Ewerton Renato Borges, OAB/SP nº 252.826.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
De início, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré, tendo em vista ser ela a fabricante do automóvel referido na inicial.
Passo a apreciar o mérito.
Alegou o autor que adquiriu, em dezembro de 2012, um veículo de fabricação da ré, tendo constatado que o bem não possuía trava de segurança da direção, motivo pelo qual entrou em contato com a ré, mas o veículo não foi reparado. Afirmou que, em junho de 2013, o automóvel foi furtado. Pediu a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais.
Do conjunto probatório constante dos autos, depreende-se que o autor adquiriu o veículo de fabricação da ré e que o bem foi furtado.
Ocorre que não se pode afirmar, da análise dos elementos constantes nos autos, que a ausência de trava de direção tenha sido determinante para a ocorrência do furto do veículo.
Ademais, vê-se das especificações do veículo (fl. 17) que não consta entre os itens relacionados a trava de direção, não tendo o autor produzido prova no sentido de ter recebido informação sobre a existência de tal item.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ele, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do réu
