

SENTENÇA

Processo nº:0025632-71.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Rogerio Marani
Requerido:Whirlpool S.A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A pretensão do autor foi atingida pela decadência, e o processo deve ser extinto, com resolução de mérito, conforme abaixo exposto.
O autor adquiriu o cooktop e a máquina de lavar roupas, respectivamente, em 29 de outubro de 2008 e 06 de novembro de 2008 (fls. 16 e 17).
O suposto vício no cooktoop se manifestou no ano de 2010 (fls. 19), e foi substituído por outro, no mesmo ano (fls. 20).
Por sua vez, o suposto vício na máquina de lavar se manifestou em 2013 (fls. 21).
O prazo de garantia legal, para produtos duráveis, é de 90 (noventa) dias, nos termos do art. 26, II, do Código de Defesa do Consumidor.
Ainda que, em relação à fabricante (corré Whirpool S/A), haja prazo de garantia contratual suplementar (de mais nove meses), é forçoso reconhecer-se a decadência do direito do autor para pleitear a restituição dos valores pagos pelos produtos supostamente viciados.
Com efeito, não há demonstração de qualquer causa que tenha obstado a decadência (nos termos do art. 26, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor), e a presente demanda foi proposta apenas em março de 2013, ou seja, quase 05 (cinco) anos após a aquisição dos produtos.
Em razão disso, o pedido de indenização por danos morais restou prejudicado. 
Por todo o exposto, reconheço a decadência do direito do autor e julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, IV, do Código do Processo Civil.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 274,83, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Para apreciação do pedido de gratuidade processual, o autor deverá apresentar suas duas últimas declarações de imposto de renda (IRPF), no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de indeferimento. 
P. R. I. 
São Paulo, 22 de agosto de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
