

C O N C L U S Ã O
Em 24 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0025345-33.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Rodrigo Dallo
Requerido:Ana Paula Oliveira Gimenez


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.
Rodrigo Dallo ajuizou em 22/01/2013 "ação anulatória de relação jurídica c/c reparação de danos morais" em face de Ana Paula Oliveira Gimenez relatando que em 15/03/2010 adquiriu um estacionamento da requerida pelo valor de R$ 64.000,00, mediante R$ 10.000,00 de sinal, R$ 24.000,00 quando da posse do estabelecimento em 18/04/2010, e R$ 30.000,00 após trinta dias do início da posse. Alega que o pressuposto da venda seria um faturamento de R$ 3.000,00 a R$ 3.500,00 "prometido" pela requerida, mas constatou que o faturamento era entre R$ 1.000,00 e R$ 1.500,00; teria sido procurado por arquiteta chamada Lucili, que supostamente auxiliava a requerida, para que o autor pagasse propina para fiscais da prefeitura, do contrário havia risco de fechamento do estabelecimento. Descobriu o autor no registro do imóvel que este foi objeto de desapropriação pelo Estado. Requer a restituição dos R$ 64.000,00 mais R$ 62.200,00 de indenização por danos morais.
Em contestação, a requerida arguiu preliminar de falta de interesse de agir e coisa julgada porque já foi ajuizada ação pelo autor em face da requerida e o processo foi extinto; no mérito, assevera que no contrato não há qualquer estimativa de faturamento; o autor firmou contrato de locação com os possuidores do imóvel pelo prazo de três anos com início em 20/06/2010 e término em 19/06/2013, com cláusula expressa de que inexistia alvará de funcionamento de estacionamento, bem como de que tramitava ação de usucapião, razão pela qual tinha plena ciência do negócio firmado.
 Réplica às fls. 126/126v.
Instados a especificarem provas justificando a pertinência, o autor pleitou prova oral e a requerida o julgamento antecipado (fls. 127, 130 e 132/133).
É o relatório.
Decido.

A preliminar de "falta de interesse de agir ? coisa julgada" não merece acolhida porque o processo anterior foi extinto por desistência da ação e, portanto, sem resolução do mérito.
A alegação do autor de que a requerida teria "prometido" um determinado faturamento e que isso seria um "pressuposto" da negociação não tem o menor cabimento para a pretensão de anulação do negócio. Primeiro porque bastante conveniente alegar algo que não se tem qualquer comprovação documental; segundo porque verba volant scriptum manet (as palavras voam os escritos permanecem) e em matéria de negócios o que vale é o que está no contrato e não eventuais promessas ao léu; terceiro, se fosse um "pressuposto" certamente teria constado no contrato.
No contrato consta a aquisição de "Estabelecimento Comercial denominado Estacionamento Star Park" (fls. 28 e 103).
Verifica-se, pois, que o autor omitiu dolosamente em suas declarações o fato de que contratou uma locação do imóvel onde iria funcionar o dito empreendimento, conforme cópia do contrato de locação juntado pela requerida às fls. 104/107.
Disso decorre que, em verdade, a venda foi apenas do empreendimento e ponto comercial, ou seja, não abarcou o imóvel, tanto que o autor locou o mesmo, conforme documento supracitado.
É de se ressaltar que no contrato de locação consta que o imóvel é litigioso, razão pela qual não pode alegar ignorância dos termos do contrato de que é signatário no exercício da autonomia da vontade.
O máximo que se verifica é que o autor pode ter feito um mal negócio, mas isso faz parte do mercado, cabendo cada qual avaliar os riscos da aquisição de um empreendimento.
Assim, não há qualquer causa de nulidade do contrato objeto do litígio, o qual deve prevalecer entre as partes (pacta sunt servanda).
Por consequência, não há falar em restituição ou indenização por danos morais.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por RODRIGO DALLO em face de ANA PAULA OLIVEIRA GIMENEZ, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Insta consignar a estranheza da Defensoria Pública patrocinar a causa de quem possui: 1) uma caminhonete cabine dupla Toyota; 2) um sítio; 3) uma motocicleta (fl. 13); 4) ainda compra um empreendimento de R$ 64.000,00; e 5) sem falar na movimentação bancária de valores consideráveis por meio de pessoa jurídica (fls. 31/33), que sequer constou na declaração de imposto de renda, e por isso induz a fortes indícios de sonegação. Assim, crer em alguma miserabilidade legal no caso muito não honra o bom senso.
Aliás, o benefício da justiça gratuita foi deferido por este juízo (fl. 82), induzido pela falsa presunção de que a Defensoria Pública patrocina apenas pessoas realmente necessitadas, o que manifestamente não é o caso.
Portanto, ante a manifesta ausência de miserabilidade legal ensejadora da justiça gratuita (artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal: "o Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos"), à evidência dos elementos supracitados constantes do autos, impõe-se com meridiana clareza a cassação do benefício da justiça gratuita ao autor.
Por consequência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 3.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.São Paulo, 24 de setembro de 2013.
