

SENTENÇA

Processo nº:0025310-29.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Carlos Alves
Requerido:Ruthmar de Oliveira - Móveis (ME)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.









JOSÉ CARLOS ALVES ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS MATERIAIS E MORAIS COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TITELA em face de RUTHMAR DE OLIVEIRA ? MÓVEIS (ME), aduzindo, em síntese, que é empresário no ramo de madeiras em vigas e que adquiriu um imóvel para ser seu definitivo lar. Relata que, em 20/05/2010, firmou contrato de compra e instalação de móveis planejados com a ré, oportunidade em que tudo fora acertado, ou seja, a cor, aparência do acabamento e característica do produto final, bem como a forma de pagamento, os vencimentos de cada parcela, prazos de entregas e instalações. Afirma que, pelo contrato firmado entre as partes, foi ajustado o importe de R$ 77.000,00 pelos serviços e mais os móveis. Os produtos foram entregues no próprio local de instalação, sendo os mesmos, devidamente embalados e acondicionados em caixotes fechados, dentro do prazo estabelecido de 30 dias da contratação, bem como as chaves do imóvel foram entregues ao responsável da ré para fazer as instalações necessárias no apartamento no prazo de 15 dias. Contudo, a ré descumpriu o contrato, não instalando os móveis em seu apartamento, os quais já estavam no local, deixando expirar todos os prazos de instalação. Relata, ainda, que os produtos estavam com defeitos ocultos e aparentes, vindo a comprometer a sua qualidade, razão pela qual cumpriu as parcelas devidas até o mês de agosto de 2010, no valor de R$ 45.000,00 e suspendeu o pagamento dos cheques pós-datados. Afirma que, decorrido algum tempo, fora surpreendido com recebimento de comunicados, de pedidos de negativação de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Por fim, relata que sua reputação de empresário foi abalada. Juntou documentos à fls. 18/126.

A antecipação de tutela foi deferida à fls. 147/148.  

Regularmente citado, o réu apresentou contestação à fls. 159/165, tecendo considerações para postular a improcedência do pedido e alegando execução total dos serviços. Justifica o atraso pelas modificações exigidas pelo autor no decorrer da instalação dos móveis. Nega a existência de danos morais e materiais. Requereu a total improcedência da ação. 


Réplica à fls. 170/172.

Foi designado estudo pericial para análise da lide à fls. 173. 

O laudo foi juntado aos autos à fls. 228/280.



É o relatório. 

D E C I D O. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Do que consta nos autos, o autor pactuou contrato para projetar, confeccionar e instalar em seu apartamento, armários planejados nos quartos, cozinhas, banheiros, área de serviço, salas, ou seja, em todo o interior do imóvel, no valor de R$ 77.000,00, a ser pago em 9 parcelas.

Contudo, conforme perícia realizada (fls. 228/280), está evidenciado que alguns dos móveis instalados apresentam-se incompletos, faltando acabamentos ou estão com problemas de montagem. Assim, a ré não cumpriu os prazos de instalação, além dos diversos defeitos de fabricação.

Ao instalar esses móveis, os funcionários da ré cometeram erros graves apontados pelo perito José Eduardo Levy, como o tampo da pia do banheiro que cedeu por não ser suportado pelo gabinete instalado, visto que foram cortados os apoios de sustentação da pedra (fls. 260). Há, ainda, diversos imóveis inacabados, sem as portas, com graves erros de projeto e fabricação (fls. 261/269). 

Diante do inadimplemento contratual, o autor sustou os cheques nº 5419, 5420 e 5421, tendo a ré solicitado a negativação de seu nome nos cadastros de maus pagadores (SERASA e SPC).

Considerando as inúmeras fotografias e laudo pericial, pode-se concluir que, efetivamente, houve má-prestação dos serviços quando da montagem e colocação dos móveis; a constatação destas falhas são perceptíveis a olho nu (fls. 239/269).

Dessa forma, verifica-se que os serviços foram executados de forma indesejável, totalmente fora dos padrões aceitáveis. 

A ré, mesmo notificada acerca dos defeitos na prestação dos serviços e nos móveis, quedou-se inerte, restando evidentes as falhas na execução do projeto e montagem dos móveis, bem como a inobservância do prazo de entrega.

Nesse sentido já entendeu esse e. TJSP:

?(...) Ausência de controvérsia acerca das falhas no projeto e montagem dos móveis, bem como do atraso na entrega - Inexistência, ademais, de impugnação posterior ao laudo - Nulidade não decretada, à míngua de prejuízo às partes - Recursos desprovidos, no particular. RESPONSABILIDADE CIVIL - "Fato do produto/serviço" - Aquisição de móveis modulados, sob medida - Ocorrência de falhas na execução do projeto e montagem dos móveis - Desobservância, ademais, do prazo de
entrega - Responsabilidade solidária da fabricante e da comercializadora exclusiva dos produtos - Frustração das expectativas do consumidor e outros dissabores que vão além do mero aborrecimento, comportando indenização - Necessidade de observância das circunstâncias do caso, da capacidade econômica das partes e do duplo caráter (reparatório e
pedagógico) no arbitramento dos danos morais ? Pedidos declaratório de inexigibilidade de cheque e indenizatório procedentes - Recurso da fabricante provido em parte para redução do montante condenatório, desprovido o da lojista revel.? (Apelação nº 0176724-35.2009.8.26.0100, Rel. MELO COLOMBI, 14ª Câmara de Direito Privado, j. 27/04/2011).

?Ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e obrigação de fazer - Bem móvel - Cozinha planejada - Vícios do produto e de instalação comprovados - Responsabilidade solidária da fornecedora nos termos do Código do Consumidor ? Preliminar afastada - Protesto indevido - Presunção de dano moral - Redução do valor dos danos morais e da multa cominatória - majoração do prazo para os reparos - Apelação parcialmente provida.? (Apelação nº 0099610-93.2004.8.26.0100, Rel. EROS PICELI, 33ª Câmara de Direito Privado, j. 14/03/2011).

?INDENIZAÇÃO - Contrato - Aquisição de móveis - Má prestação de serviços - Fatos que a despeito de útil a dilação probatória, possiblidade de julgamento - Inversão do ônus probatório - Obrigação de indenizar caracterizada - Responsabilidade solidária do fabricante e da representante - Danos material e moral - Cabimento - Prova decorrente da experiência comum - Inteligência do art. 335 do CPC ? Recurso provido.? (Apelação nº 9223189-94.2005.8.26.0000, Rel. SEBASTIÃO JUNQUEIRA, 19ª Câmara de Direito Privado, j. 05/06/2007).

Entretanto, a prova fotográfica (que, aliás, não foi impugnada) e, a mais importante, prova pericial, demonstra a existência dos danos, imperfeições e erros crassos na confecção dos móveis solicitados, como a ?fabricação do gabinete da pia da cozinha que fora planejado para receber um fogão de sobrepor (com forno) conforme especificado em projeto (fls. 201), mas na realidade, como consta em contrato, seria estipulado um fogão tipo cook-top, de outro modelo que é plano, sem vão no móvel para forno? (fls. 262). 

Assim, no caso em análise, os cheques sustados devem ser declarados nulos e devolvidos ao emitente. De conseguinte, o pedido de negativação do nome do autor foi indevido, uma vez que a empresa mesmo ciente de sua mora cobrou do autor algo que sabia não ser devido. 

Nesse contexto, presume-se o prejuízo causado ao autor, em especial pelo desgaste causado, somado à restrição ao crédito e constrangimento experimentado pelo autor. 

É o que basta para a responsabilização civil do réu por dano moral, pois a autora foi abusivamente exposta ao ridículo e suportou imotivados constrangimentos e desconfortos ao ser surpreendida com a indevida cobrança.

É desnecessária a prova da dor, mormente porque a reparação por danos morais decorre diretamente do fato (teoria do damnum in re ipsa) e tem natureza compensatória.

O valor da indenização, por seu turno, deve ser moderado e proporcional ao evento, vedado o enriquecimento sem causa, porém efetivo e capaz de dissuadir o infrator de novas incidências, o que será levado em consideração por este Juízo na fixação do quantum.

Posto isto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar o réu ao ressarcimento da quantia de R$ 32.300,00 a título de danos materiais, os quais serão atualizados monetariamente; além de indenização do dano moral arbitrada em R$ 3.000,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação. Ambas as verbas sofrerão acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 

Em razão da sucumbência, arcará a ré com o valor das custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação principal.

São Paulo, 16 de dezembro de 2011.
Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
