

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0025460-10.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Maria dos Santos Ferraz
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de majoração de plano de saúde.
Alegou o autor, com 78 anos de idade, que possui contrato de plano de saúde com a ré desde 11.4.1986 e que a ré, em 11.11.2010, enviou correspondência notificando-lhe que faria reajuste relativo à faixa etária de 70 anos, a qual não teria sido aplicada pela ré.  Pleiteia o autor a nulidade da majoração, devendo a mensalidade ser reduzida de R$ 1.430,56 para R$ 913,03, e pleiteia indenização por danos morais.
A ré, em sua contestação de fls. 42/57, alegou que por contingências de ordem administrativa teria deixado de cobrar os reajustes previstos em contrato, tendo-o feito somente recentemente.  Alegou a ré que o valor pago pelo autor está defasado, em 1991, após a contratação com o autor, houve alteração das condições contratuais (fls. 58/65), com previsão de reajuste por mudança de faixa etária (fls. 63).
Analisados os autos, verifico que a ré não tem razão.
As partes celebraram em 11.4.1986 (fls. 7) o contrato de plano de saúde de fls. 7, no qual consta a cláusula 23ª (fls. 7/verso) em que há previsão de faixas etárias.  Não há, porém, previsão dos percentuais de mudança de faixa etária.
A empresa requerida, unilateralmente, alterou todas as condições gerais do contrato em 1991, após a contratação, conforme documento de fls. 58/65.  Nas novas condições gerais consta a cláusula 12ª (fls. 63) relativa às faixas etárias.  Não há, porém, novamente, previsão dos percentuais de mudança de faixa etária.
Segundo o art. 46 do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/90), as cláusulas contratuais em instrumentos de adesão não obrigarão os consumidores que não tenham tido prévio conhecimento de seu conteúdo.    
Ainda, o artigo 51, inc. X, do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/90), determina que seja nula de pleno direito a cláusula que permita a fornecedor a alteração do preço de forma unilateral. 
Nestes autos, constato que o aumento aplicado pela ré por mudança de faixa etária seja nulo por violação das duas normas legais acima mencionadas. 
A cláusula 23 (fls. 7/verso) e a cláusula 12 (fls. 63) mencionaram as faixas etárias que autorizariam algum reajuste de mensalidade.  Entretanto, são omissas quanto aos percentuais de variação por mudança de faixa etária.  A parte autora não teve qualquer prévio conhecimento de que a ré iria aumentar sua mensalidade em 56,68% em novembro de 2010 e não se pode admitir que a empresa requerida, unilateralmente, sem nenhuma participação da parte autora, possa impor este elevado aumento sob pena de o autor ser expulso do contrato.  Tal majoração, portanto, viola os artigos 46 e 51, X, do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/90).  
Não importa se a ré praticou aumentos que tenham sido aprovados pela SUSEP ou ANS ou se o valor da mensalidade do autor encontra-se defasado.  Tais circunstâncias são irrelevantes perante o autor, o qual, na forma do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8.078/90), tem o direito de requerer a anulação da majoração que lhe foi imposta.   
Há que se reconhecer que o autor mantém contrato há vinte e cinco com a ré, constituindo relação de catividade, não podendo ser surpreendido nem expulso da relação contratual em decorrência de atos unilaterais da ré, sobretudo agora em que está com idade avançada e, obviamente, tem sua capacidade econômica reduzida.
O pedido de indenização por danos morais deve, porém, ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, do qual não resulta sofrimento intenso ou durador.  A ré não praticou nenhuma ofensa à honra ou dignidade do autor que, também, justifique a indenização pleiteada.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que JOSÉ MARIA DOS SANTOS FERRAZ ajuizou contra GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA e DECLARO NULO o aumento por mudança de faixa etária que a ré aplicou nas mensalidades da parte autora a partir de novembro de 2010. 
TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 21 e CONDENO a ré a providenciar o CANCELAMENTO dos aumentos, voltando as mensalidades ao preço vigente em novembro de 2010 de R$ 913,03, sem prejuízo de regulares aumentos anuais previstos contratualmente.  Caso a ré descumpra esta ordem judicial, pagará multa de R$ 2.500,00 para cada boleto emitido incorretamente.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de julho de 2011.
