

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0025395-15.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Regina da Silva Reinstein
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Afasto a preliminar de incompetência deste Juizado Especial Cível argüida pela ré às fls. 29.  Os documentos constantes dos autos, especialmente aqueles de fls. 9/17, comprovam que o aparelho celular adquirido pela autora em 26.4.2010 pelo valor de R$ 799,00 (fls. 8) apresentou vários defeitos e que a empresa requerida tentou solucioná-los.  
Os documentos de fls. 15 e de fls. 13 comprovam que em 1.7.2010 e 30.7.2010 o aparelho esteve duas vezes na assistência técnica e que houve a necessidade de substituição de diversos circuitos internos e componentes eletrônicos indicados às fls. 15 e 13.  Ainda assim em setembro e novembro de 2010 (fls. 9 e 10) o aparelho voltou à assistência técnica.
Tendo havido o decurso do prazo de 30 dias previsto no art. 18 do CDC para o reparo do aparelho, entendo que seja irrelevante a atual investigação sobre o defeito ainda persistente do aparelho.  Importa, apenas, a constatação do direito da autora à restituição do preço pago pelo aparelho.
Razão assiste à ré ao impugnar a pretensão de indenização por danos morais pois os fatos limitaram-se a conflito relativo a vício redibitório de produto eletrônico, não tendo a ré praticado qualquer ofensa à honra ou dignidade da autora.
Os demais pedidos indenizatórios relativos a lucros cessantes foram genericamente formulados na inicial, não sendo viável sua discussão nesta ação judicial.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Maria Regina da Silva Reinstein ajuizou contra Nokia do Brasil Tecnologia LTDA e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 799,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de maio de 2011.
