

SENTENÇA

Processo nº:0025206-55.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Julio Gomes Lima
Requerido:Azul Seguros e outro


CONCLUSÃO :
Aos      16.6.2011                       , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


JÚLIO GOMES LIMA, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de AZUL SEGUROS S/A e EVISA CORRETORA DE SEGUROS LTDA., também qualificadas, visando compelir as rés ao pagamento de indenização decorrente de contrato de seguro e de danos morais relacionados ao inadimplemento contratual. Em síntese, seu veículo foi furtado enquanto estava trabalhando. A primeira ré se recusou a pagar porque em seu perfil constava que não trabalhava com o veículo. No entanto, afirma que informou a corretora sobre o fato de que eventualmente usava o veículo para trabalhar. Sustenta a abusividade da restrição do uso do automóvel. Sustenta dever das rés ao pagamento da indenização contratada. Aduz ter sofrido danos morais com o inadimplemento contratual.
Citadas, as rés contestaram. A Azul alega que o autor não juntou documentos essenciais à propositura da ação. No mérito, sustenta a validade da recusa, forte na tese de que houve discrepância entre a conduta adotada e o perfil de risco. Argumenta que, se houve informações incorretas, não pode ser responsabilizada. Nega a existência de danos morais.
A corré Evisa negou houvesse divergência entre as informações prestadas e as informações repassadas à seguradora. Argumenta com preliminar de carência, por ilegitimidade passiva.
Não houve réplica.
Infrutífera a composição em audiência, não houve requerimento de provas.
É o relatório.
A preliminar de ilegitimidade da corretora é inconsistente. O autor afirma que a corretora informou de forma incorreta suas declarações à seguradora, o que a torna, em tese, co-responsável pela recusa ao pagamento (CC, artigo 723).
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
Dois fundamentos justificam o reconhecimento do direito à percepção da indenização: o erro da corretora e a abusividade da recusa, fundada em suposto descumprimento de cláusula de perfil.
Quanto à inexatidão das declarações, a corretora nada traz para demonstrar que o autor efetivamente declarou não usar o veículo, em hipótese alguma, para se dirigir ao trabalho. A boa-fé do autor transparece por outras informações fornecidas, tais como a indicação de outra condutora ou, mesmo, a declaração de que não havia garagem coberta no trabalho, o que seria desnecessário, caso houvesse declarado nunca ir ao trabalho com o veículo.
Caberia à corretora demonstrar, de forma inequívoca, que o autor forneceu dita declaração. Para isso, bastaria que houvesse um documento sequer contendo assinatura do autor nesse sentido. Nada disso há nos autos. 
Não se pode carrear ao autor prova de fato negativo, máxime em se tratando de lide envolvendo consumidor manifestamente hipossuficiente em relação à corretora e à seguradora. 
Como não houve interesse na prova, a corré se sujeita ao revés.
Mas a seguradora também tem responsabilidade. Agora, cinge-se a discussão em saber se, no caso vertente, a cláusula excludente de responsabilidade em razão da quebra do perfil, neste caso, é, ou não, aplicável. A resposta favorece o requerente.
Deveras, a denominada cláusula de perfil não pode ser erigida como instrumento para que a seguradora condicione o uso do veículo de tal sorte a desnaturar o escopo fundamental do contrato de seguro: a tranqüilidade de poder, livremente, usar o bem, sem se preocupar com os riscos correlatos.
A álea é inerente ao contrato de seguro. O detalhamento de perfil, tal como conduzido atualmente pelas seguradoras, pretende trabalhar com o planejamento do risco de tal forma a impedir o livre uso do bem, convolando-se, assim, em cláusula abusiva. O que a lei permite é a exigência de declaração acerca das circunstâncias que possam influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio (CC, artigo 766). Uma vez aceita a contratação, esse perfil não pode afetar o uso do bem, sob pena de se convolar em cláusula de não indenizar, salvo prova de má-fé, o que não há nos autos. Nesse sentido, decidiu o E. Tribunal de Justiça, em acórdão de lavra do em. Desembargador Manoel Justino Bezerra Filho: 
A "cláusula de perfil" não pode ser oposta ao segurado; o que pode ser oposto ao segurado é o agravamento do risco. O que ocorre é que, tentando criar um agravamento do risco por meio de previsão de situações hipotéticas, as seguradoras em geral estão, na realidade, tentando criar uma "cláusula de não indenizar". Ou seja. o fato do segurado ter estacionado em via pública não é por si só agravamento de risco: em conseqüência, não pode o contrato de seguro afirmar que este é "agravamento de risco" e que, portanto, em tal caso, não haverá indenização. 
Agravamento de risco é situação que se verifica a partir do exame das questões fáticas postas nos autos. Não há situação que possa ser considerada como agravamento de risco, a partir de previsão contratual pois. repita-se. agravamento é situação fática e não situação contratual. A chamada "cláusula de perfil", na hipótese ora versada, não pode ser acolhida, sob pena de instituir-se uma "cláusula de não indenizar", o que atentaria contra a própria natureza do seguro. Aliás, observe-se que a seguradora efetivamente avança para campos sobre os quais não tem qualquer possibilidade de fixar regras, ao estabelecer (fis. 23v.). no item "7.1.3" "constituir má-fé para efeitos do Contrato de Seguro, exemplificamente" ... "omitir a inexistência de garagem e/ou estacionamento fechados para o veiculo segurado quando da contratação do seguro". 
Como é sabido, má-fé não se presume e também não se fixa contratualmente, até porque a presunção é a da boa fé. (TJSP, Apelação nº 9127546-70.2009.8.26.0000, 35ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho, j. 4.4.11)
O detalhamento do perfil, tal como pretendido pelas seguradoras, envolve uma descrição de minúcias da vida do segurado que não pode ser admitida. Para a contratação, são exigidas declarações sobre uso do bem para trabalho, quantos quilômetros são rodados diariamente, se o local onde o veículo estará tem, ou não, garagem etc.. Ao argumento da necessidade de planejamento do risco, as seguradoras restringem sobremaneira o uso do bem e obrigam o consumidor a desnudar sua intimidade, em tal proporção que atinge um dos núcleos primordiais do Estado de Direito: a tutela da intimidade (artigo 5º, X, da CF). A conduta das seguradoras foge ao razoável, para tornar-se inconstitucional.
De todo modo, mesmo se admitindo a inexatidão das declarações (o que não está provado, frise-se), caberia à ré demonstrar a má-fé, que não pode ser presumida por meio de mera cláusula contratual. É que, se a inexatidão ou omissão nas declarações não resultar de má-fé do segurado, o segurador terá direito a resolver o contrato, ou a cobrar, mesmo após o sinistro, a diferença do prêmio. 
A ré não demonstrou interesse na prova da má-fé, que lhe competia. Portanto, o máximo que poderia exigir seria a diferença do prêmio. Mas, para isso, teria de ser demonstrada a inexatidão inequívoca das declarações. E o fato de o autor ter usado o veículo de forma eventual para ir ao trabalho não representa inexatidão a justificar a majoração do prêmio, mesmo porque, no caso, há indícios de boa-fé, e não o contrário.
A se observar o rigor pretendido pelas seguradoras, o segurado estaria proibido de, eventualmente, ir ao trabalho com seu veículo, ainda que essa conduta fosse excepcional. A se admitir restrições desse jaez, não tardará a haver cláusula impedindo o segurado de estacionar em vias públicas. Nada mais absurdo.
Assim, inválida a recusa com base na cláusula de perfil.
Assim, a indenização é devida, na forma pretendida pela inicial, que usou o valor de referência da época dos fatos. De fato, a cláusula que dispõe sobre o valor da indenização usa o termo: à época da indenização (cláusula 52a, fl. 94). Essa expressão somente pode se referir à época do pedido administrativo. Do contrário, seria abusiva, ao conferir vantagem desproporcional à seguradora, que lucraria através da desvalorização do veículo, nos casos de recusa indevida. 
A ré estava constituída em mora ao menos desde setembro de 2009, quando houve a recusa indevida, de modo que, desde então, incidem correção monetária e juros moratórios.
As rés respondem solidariamente, pois, se a recusa foi indevida, também é certo que a falha da corretora contribuiu sobremaneira para o descumprimento da contraprestação da seguradora.
O autor terá, contudo, de devolver o salvado e o documento de transferência, assinado em favor da seguradora, para levantar o numerário, a ser depositado em juízo no prazo de cumprimento de sentença (art. 475-J do CPC).
Mas, se tudo isso é verdade, não há causa jurídica a justificar a reparação moral pretendida. Não passou, a autora, por situação vexatória; não teve seu nome ou sua honra ofendida por atos da ré. Houve, simplesmente, inadimplemento contratual, justificável até em razão da interpretação do contrato. Em outras palavras, a requerida simplesmente não adimpliu contrato de seguro, fundando-se em interpretação equivocada do contrato. E isso é insuficiente para ensejar reparação extra-patrimonial. Nesse sentido, vem decidindo o C. Superior Tribunal de Justiça:
DANO MORAL - Seguro - Automóvel.
Trata-se de ação de indenização em que o segurado renovou o contrato de seguro de automóvel, aceitando a seguradora que a apólice anterior fosse endossada e mantida a data do vencimento anterior uma vez pagas as parcelas complementares. Mas a seguradora deixou de consertar o carro por ocasião de um segundo sinistro. A Turma decidiu que, em caso de inadimplemento contratual, em hipótese como a desses autos, não cabe indenização por dano moral. (STJ - REsp nº 602.001-RJ - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - J. 05.04.2005).
CIVIL - Dano moral.
O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido. (STJ - RESP nº 201.414 - PA - 3ª T. - Rel. p/o Ac. Min. Ari Pargendler - DJU 05.02.2001).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para condenar as rés a pagar R$ 14.813,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, desde 28.9.2009. Para levantar o dinheiro, a ser depositado em juízo em cumprimento de sentença, o autor deverá entregar o salvado e o documento de transferência, assinado. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais devem ser rateadas à razão de 50% para cada parte que arcará, outrossim, com os honorários advocatícios de seus respectivos advogados.
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de junho de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
