

SENTENÇA

Processo Físico nº:0025980-74.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elen Bispo de Anunciação
Requerido:Vanessa Nunes de Andrade


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari






VISTOS.





Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Pretende a autora ser ressarcida pelos prejuízos que suportou em decorrência dos danos causados em seu veículo pela ré. 

Em audiência, foram ouvidas as partes em depoimento pessoal e as testemunhas que arrolaram. 

A autora contou que levou seu atual companheiro para entregar o filho para a ré e parou seu carro numa rua próxima. Ele desceu e entregou a criança e quando estavam indo embora, ela ligou novamente perguntando pela mochila. Seu companheiro disse-lhe que levaria no dia seguinte, mas a ré não aceitou e ficou ligando insistentemente, mais de vinte vezes. Decidiram levar a mochila do menino e quando estavam próximos, ele disse para a ré a rua em que estavam e ela parou de ligar. Parou seu carro na rua de cima, enquanto ele desceu para entregar a mochila. Não estava parada em frente à casa da ré e não sabe onde ela mora. Enquanto esperava por seu companheiro, foi atacada pela ré. Ela bateu no vidro de seu carro e mandou-a descer. Perguntou: você que é a Elen? Desce do carro agora! Ficou com medo e não desceu. Deu a partida no carro, mas ela pegou uma faca, que estava junto às costas e rasgou o pneu de trás e também o da frente. Não conseguiu mais dar a partida, porque os pneus esvaziaram. Ela desceu a rua rindo e seu companheiro a viu e até mudou de calçada. Ele não a viu saindo de casa ou subindo a rua, porque estava dentro de seu carro.

A ré, por sua vez, disse que a autora foi à porta de sua casa com seu ex-marido. Xingou-a e bateu no capô do carro dela com a mão, pois seu bebê estava com três meses de idade e achou uma falta de respeito eles dois irem até sua casa. Não furou os pneus do carro dela. 
Rodrigo, ex-companheiro da ré e atual companheiro da autora, contou que quando foi levar seu filho à casa da mãe, pararam na rua de cima. Levou a criança e quando estavam voltando, a ré ficou ligando pedindo-lhe a mochila da criança. Decidiu levar a mochila e Elen parou novamente na rua de cima da casa da ré. Quando estava voltando para o carro viu a ré descendo a rua com uma faca na mão, rindo. Não viu quando ela rasgou os pneus do carro da autora. Não é verdade que a autora estava parada no carro na porta da casa da ré. 

Gislene disse que viu a ré bater no capô do carro da autora e gritando que queria ser respeitada, porque ela tinha acabado de ter uma criança. Ela bateu no capô e não a viu furar nenhum pneu. Eles a estavam afrontando, de modo que a levou para dentro de casa.

De tudo quanto apurado, verifica-se que o carro da autora sofreu danos, pois dois pneus foram furados, conforme se verifica às fls.15/18.

A autora levou o fato ao conhecimento da Autoridade Policial, que fez lavrar o boletim de ocorrência de fls.07/09. 

As circunstâncias em que ocorreram os fatos, no entanto, não restaram bem esclarecidas e nem comprovadas, pois a ré negou ter furado os pneus do carro da autora e ninguém presenciou tal ato. 

E as testemunhas ouvidas, ambas como informantes, Rodrigo, ex-companheiro da ré e atual da autora e Gisele, vizinha e amiga da ré, não presenciaram o ocorrido. 


Rodrigo afirmou ter visto a ré caminhando pela rua com uma faca na mão, ao passo que Gislene disse não ter visto nenhuma faca, embora tenha visto a ré bater no capô do carro da autora, fato por ela não negado. 

Nessas condições, tendo em vista a prova produzida, não há elementos suficientes para amparar a pretensão deduzida pela autora. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Elen Bispo de Anunciação contra Vanessa Nunes de Andrade, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.
 São Paulo, 30 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
