

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0025052-28.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Miguel Sao Felix e outro
Requerido:Givanilda Gonçalo Rodrigues e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.

Aceito a conclusão em 10.02.2014.

MIGUEL SÃO FELIX e GENARO SÃO FELIX JUNIOR ajuizaram ação de indenização em face de GIVANILDA GONÇALO RODRIGUES, LUIZ ANTONIO DA SILVA e CONSÓRCIO ALIANÇA PAULISTANA pleiteando a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais em decorrência de acidente de trânsito por eles causado. Relataram que, em 26 de julho de 2010, sua mãe Elisa Blessa São Felix, por volta de 13:40 horas, aguardava a saída do ônibus para o Jardim Nova Vitória, no terminal da estação de metrô Carrão, no instante em que a primeira requerida, ao tentar manobrar seu veículo estacionado imediatamente atrás do coletivo aguardado pela vítima, invadiu a calçada, abalroando lateralmente o ônibus que estava a sua frente e atropelando a mãe dos autores, que acabou falecendo em decorrência do atropelamento. Asseveraram que o veículo da primeira ré era conduzido de maneira inapropriada e não tinha a manutenção dos freios em ordem, o que comprometeu sua segurança. Prosseguiram aduzindo que a primeira ré é preposta dos demais requeridos (o segundo réu é o proprietário e a terceira requerida a responsável por fiscalizar a linha de ônibus em questão), o que evidencia a responsabilidade destes últimos, e que é inegável que a morte da mãe gera dano moral. Por esses motivos, ressaltando que houve ato ilícito e dano dele decorrente, ajuizaram a presente demanda postulando a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 500 salários mínimos para cada um dos autores. À inicial foram acostados os documentos de fls. 12/56.
Emendada a inicial (fls. 60/63), o segundo réu foi citado e apresentou contestação (fls. 78/82), na qual, preliminarmente, denunciou à lide sua seguradora (NOBRE). No mérito, ponderou que os autores não comprovaram nenhum ato omissivo ou comissivo do contestante, não se aplicado, ao caso, a responsabilidade objetiva. Mais adiante, negou que o condutor tenha agido com imprudência ou negligência e afirmou que ele pode ter sofrido um mal súbito. Informou que se dispôs a prestar assistência material e emocional e que a mãe dos autores morreu de parada cardíaca no hospital, e não do acidente. Ao final, insurgiu-se contra a caracterização dos danos morais e contra o valor da indenização. Juntou documentos a fls. 83/141.
Também a primeira requerida ofertou defesa (fls. 148/155), na qual, após postular os benefícios da justiça gratuita e a suspensão deste feito até a conclusão do Inquérito Policial, contestou veementemente a versão relatada na inicial de que conduzia o coletivo de maneira inapropriada. Afirmou que o veículo estava em condições de trafegar, mas admitiu que houve falha dos freios do coletivo. Asseverou que, a despeito da falha, conseguiu buzinar e avisar diversos pedestres, que se refugiaram em uma loja no local, minimizando o ocorrido, mencionando que a mãe dos autores, talvez por sua idade, não percebeu o que estava acontecendo e permaneceu no local, de modo que houve culpa exclusiva da vítima e do proprietário do veículo. Ao final, ponderou que os autores não comprovaram os danos morais por eles sofridos, que não houve ato ilícito e que a indenização não pode enriquecer os requerentes.
Réplicas a fls. 159/162 e 167/172.
Por meio da petição de fls. 176/229, a última ré compareceu ao feito para insurgir-se contra a decretação de sua revelia.
Mantida a revelia da ré Associação, foi deferida a denunciação da lide (fls. 334/335).
Citada, a denunciada apresentou defesa (fls. 385/412), em que sustentou que o acidente não foi ocasionado por culpa do preposto do segurado, mas decorreu de caso fortuito. Na sequência, confirmou a existência do contrato de seguro e aduziu que somente pode ser condenada a ressarcir um risco coberto, e que no caso em tela o limite para cobertura da indenização por danos morais é de R$ 100.000,00. Mais adiante, requereu a denunciação à lide do IRB e bateu-se pela impossibilidade de aplicação da responsabilidade objetiva já que não se está diante de contrato de transporte. Asseverou, ainda, que o acidente decorreu de caso fortuito, uma vez que era impossível ao motorista do coletivo segurado evitar o evento. Ao final, afirmou que os danos morais não ficaram comprovados. Subsidiariamente, rogou moderação no valor de eventual condenação e bateu-se pela compensação do valor recebido pelos autores em decorrência do DPVAT. Com a contestação, vieram os documentos de fls. 413/431.
Réplica a fls. 443/445.
Indeferida a denunciação ao IRB (fls. 446/448), a denunciada se manifestou a fls. 453.
Cópia do Inquérito Policial instaurado para apuração dos fatos foi juntada a fls. 461/613.
O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova oral (fls. 618/622).
Infrutífera a conciliação (fls. 638 e 659/660), colheu-se prova oral em audiência (fls. 661/664). 
As partes repisaram os seus posicionamentos antagônicos em alegações finais (fls.674/677, 679/695, 697/722, 724/732 e 734/745).
É o relatório
Fundamento e decido.
Trata-se de ação de indenização por danos morais promovida pelos filhos de vítima fatal de acidente de trânsito (atropelamento) em face do proprietário e da condutora do veículo, que consideram culpada pelo evento, bem como em face do consórcio que operava a linha. 
Por primeiro, verifica-se a legitimidade da corré Associação Paulistana para figurar no polo passivo desta demanda. De fato, extrai-se que o proprietário do veículo, o corréu Luiz Antônio da Silva, entregou o ônibus envolvido no acidente descrito na inicial à Associação ré que, por sua vez, confiou-o à sua motorista, a corré Givanilda Gonçalo Rodigues. 
Atente-se, a propósito, que a corré motorista do coletivo, Givanilda, declara como seu endereço comercial a Rua Joaquim Marra, nº 1783, Vila Matilde, São Paulo/SP, mesmo local em que está sediada a Associação requerida (fls. 75).
Em caso semelhante, aliás, o e. Tribunal de Justiça de São Paulo, assim se pronunciou acerca da legitimidade passiva ad causam do proprietário do ônibus, da pessoa jurídica que passou a operá-lo e do condutor do veículo:
?Ementa: ACÓRDÃO Ação de indenização - Atropelamento com morte - Responsabilidade solidária da empresa proprietária do ônibus e da cooperativa que, por força de convênio, recebeu o veículo, passando a operá-lo - Caso que não comporta a redução da pensão e nem da indenização por dano moral - Provimento em parte ao recurso de uma das co-rés, apenas no tocante a verba honorária. Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO (SUMÁRIO) N° 972.829-2, da Comarca de SÃO PAULO, sendo apelantes SÃO PAULO TRANSPORTE S/A e CCTC COOPERATIVA COMUNITÁRIA DE TRANSPORTES COLETIVOS e apelados GILBERTO OE MAIO E OUTROS. ACORDAM, em Primeira Câmara de férias de julho de 2001 do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, por votação unânime, dar provimento em parte ao recurso da São Paulo Transportes S/A, e negar ao da C.C.T.C- Cooperativa Comunitária de Transportes Coletivos. Trata-se de ação reparação de danos materiais e morais resultantes de acidente de trânsito (atropelamento) (...). Inicialmente, é de ser rejeitada a preliminar de nulidade de sentença, eis que devidamente fundamentada, expondo o ilustre magistrado as razões que o levaram a reconhecer a responsabilidade solidária das rés, mantendo ambas no pólo passivo da lide. (...) A "Sptrans" é proprietária do ônibus atropelante, o qual havia sido entregue à "CCTC" "com base no Termo de Convênio sobre procedimentos voltados ao Desenvolvimento de Pesquisas Tecnológicas de veículos movidos à Gás Natural veicular, utilizados no Sistema de Transportes Coletivos no Município de São Paulo, firmado em 21.03.94 (fls. 192). O fato de ter transferido a posse do veículo para a "CCTC" não a isenta de responsabilidade, até porque atua no ramo de transportes públicos, confiando o ônibus a outra entidade para a mesma atividade, havendo, no mínimo, presunção de culpa "in eligendo" e "in vigilando". Conforme já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, "Contra o proprietário de veículo dirigido por terceiro considerado culpado pelo acidente conspira a presunção 'iuris tantum' de culpa 'in eligendo' e 'in vigilando', em razão do que sobre ele recai a responsabilidade pelo ressarcimento do que a outrem possa ter sido causado" (RSTJ 110/294). Outra decisão daquela Corte no mesmo sentido: "Nos termos da orientação adotada pela Turma, o proprietário do veículo responde solidariamente com o condutor do veículo- Em outras palavras, a responsabilidade do dono da coisa é presumida, invertendo-se, em razão disso, o ônus da prova". (Rec. Esp. 145.358 MG, DJU n° 39-E: 325, de 01/03/99}. Por sua vez, foi a co-ré "CCTC" quem, passando a operar o veículo, confiou-o ao motorista que causou o atropelamento, o qual, ao menos naquela oportunidade, atuava como seu preposto, ainda que sem vinculo empregatício, não lhe socorrendo a alegação de que ele era mero associado da cooperativa? (TJSP, Apelação Sem Revisão 9103154-81.2000.8.26.0000. Relator(a): Cyro Bonilha. Órgão julgador: 1ª Câmara de Férias de Julho de 2001. Data do julgamento: 29/10/2001. Data de registro: 19/11/2001. Outros números: 972829200 ? destacou-se).   
As demais preliminares suscitadas foram enfrentadas e corretamente afastadas pela decisão saneadora, de modo que passo à análise do mérito, seara em que os pedidos são procedentes.
O pedido inicial, formulado pelos autores, assenta-se na responsabilidade civil extracontratual, prevista em lei, que determina a reparação dos danos por quem os tenha causado, em virtude da violação de um dever de diligência, ou, mais precisamente, por ter agido com culpa, em seu sentido lato (dolo ou culpa em sentido estrito: imprudência, negligência ou imperícia). 
É o que determina, expressamente, o art. 927, do Código Civil, que assim dispõe: ?Aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.
O artigo 186, do Código Civil, por sua vez, reza que: ?Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.
Desse modo, a fim de se aferir a pertinência das alegações das partes, faz-se necessária a verificação dos pressupostos da responsabilidade civil. 
Outrossim, para que se imponha o dever de indenizar, é necessário a demonstração do ato ilícito, o nexo de causalidade, a culpa e a prova do dano resultante da conduta ilícita. Em suma, afigura-se indispensável a demonstração dos pressupostos da responsabilidade civil.
No caso em exame, as provas reunidas nos autos não deixam dúvidas a respeito da culpa da correquerida Givanilda, motorista do coletivo que atropelou a genitora dos autores. Vejamos.
A ocorrência do acidente em 26 de julho de 2010 resultou incontroversa nos autos, já que admitida pelas partes, de forma induvidosa e está comprovada pelos documentos de fls. 17/56, tendo havido inclusive instauração de inquérito policial para apurar as circunstâncias do atropelamento da vítima. 
As lesões suportadas pela vítima, genitora dos autores, em razão do atropelamento também estão demonstradas pelo exame necroscópico oficial produzido, mais precisamente em suas conclusões. Aliás, cumpre ressaltar que as conclusões do médico legista não deixam dúvidas de que a morte da vítima decorreu do atropelamento em questão.
Neste sentir, colaciona-se o seguinte trecho do laudo:
?(...) examinei e necropsiei um cadáver em estado de morte real, cujas características antropométricas e identificação já foram descritas e o exame macroscópico realizado e o resultado do exame toxicológico solicitado e acima exposto me leva (sic) a concluir que a morte ocorreu em consequência de hemorragia interna traumática causada pela ação de agente contundente em decorrência de acidente de trânsito (atropelamento)? (fls. 518 ? destacou-se).
No entanto, repita-se, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, necessária a prova não só da ocorrência do evento (acidente de trânsito - atropelamento), como também do dano efetivamente sofrido e o nexo de causalidade entre a conduta (ação ou omissão) e o dano e da culpa do agente (dolo ou culpa em sentido estrito - negligência, imprudência ou imperícia). 
Isto porque, para que haja obrigação de indenizar, não basta afirmar que o agente produziu o fato danoso, vale dizer, que praticou ato ilícito. É essencial que este agente tenha agido ao menos com culpa, a qual deve ser clara e inequivocamente comprovada. 
Tem-se, portanto, que a culpa aparece como fundamento da responsabilidade civil, de modo que, não restando devidamente demonstrada a conduta culposa do agente (prática de ato ilícito), não há que se falar em dever de indenizar. 
Nesse contexto, conclui-se que a demonstração da culpa lato sensu é pressuposto necessário do dano indenizável. Assim, se não resultar comprovada de forma clara e cristalina a culpa imputada ao réu, mormente pela aplicação da regra do ônus da prova prevista no art. 333, do Código de Processo Civil, afastado será o dever de indenizar. 
Na espécie, a conduta culposa da condutora do coletivo, quem seja, a corré Givanilda, está comprovada, como se verá. 
Em seu depoimento pessoal perante este Juízo, a requerida Givanilda asseverou que não estava acostumada a ?dirigir ônibus desta natureza? e que, no dia dos fatos, ?estava cobrindo a ausência de um motorista daquela linha?. De acordo com a requerida, ao ligar o motor e iniciar a marcha para estacionar o ônibus no terminal, o veículo começou a acelerar sem que estivesse pisando no pedal, não conseguindo freá-lo ou diminuir a sua marcha. Afirmou a ré que não conseguiu virar à esquerda, porque havia ônibus chegando no terminal e, imaginando que se batesse com a roda na guia, poderia pará-lo, direcionou-o à calçada. Entretanto, quando a roda do ônibus bateu contra a guia, ele ?pulou e avançou para a calçada, local em que as pessoas aguardavam o embarque?. Por fim, aduziu que buzinou para tentar avisar as pessoas que estavam no local e asseverou que o acidente ocorreu por falha no sistema de freio (fls. 661/662).
Da análise do depoimento prestado pela ré, exsurge cristalina a sua culpa lato sensu pelo acidente em questão.
Com efeito, por primeiro, a ré Givanilda admite expressamente que não estava acostumada a dirigir ônibus daquela natureza. Não se pode perder de vista, ademais, que a ré, diante da falha no sistema de freios, optou voluntaria e conscientemente por direcionar o veículo contra a calçada, local onde transitam pedestres, ao invés de direcioná-lo contra o lado esquerdo da via, onde transitavam outros veículos. Tal circunstância, por si só, evidencia que a ré obrou com culpa, contribuindo assim com o evento danoso que resultou na morte da genitora dos requerentes.
Isso não bastasse, verifica-se que a ré também agiu com negligência. Fundamento. Quando do registro do boletim de ocorrência, esta correquerida asseverou que, ao receber o veículo, estava ciente de que o sistema de freios tinha passado por revisão, mas notou que ?talvez? as lonas estivessem ?baixas? (fls. 23). Não obstante, a ré  houve por bem colocar o veículo em circulação, o que evidencia que não agiu com a cautela que se espera de motoristas profissionais.
A reforçar esta conclusão está o depoimento, perante a autoridade policial, do cobrador do veículo envolvido no acidente, Francisco Assis de Oliveira, que afirmou que na data dos fatos a correquerida Givanilda passou na residência do proprietário do veículo para comunicar uma falha nos freios, ocasião em que aquela teria relatado que o ônibus não teria condições para ?rodar?. Ocorre que, como o proprietário do ônibus assumiu a responsabilidade caso ocorresse algo, a ré seguiu viagem, vindo, posteriormente, a ocorrer o acidente em questão (fls. 535/536).
Em suma, não há a menor dúvida da conduta culposa praticada pela condutora do coletivo.
Por via de consequência, resulta insofismável a responsabilização solidária dos corréus. 
Isto porque no caso do proprietário do veículo dirigido por terceiro considerado culpado pelo acidente há inequívoca culpa ?in eligendo? e ?in vigilando?. Responde o corréu Luiz Antônio, outrossim, pelo fato da coisa, ou seja, pela condição de titular do domínio do veículo causador da lesão.
Por sua vez, observa-se que o proprietário do ônibus o entregou à corré Associação Paulistana, que passou a operá-lo e o confiou à motorista que veio, por fim, a dar causa ao acidente descrito nos autos. Patente, portanto, a culpa ?in elegendo? e ?in vigilando? desta requerida, o que enseja a sua responsabilidade solidária.
Desta feita, inconteste a responsabilidade dos réus.
O abalo moral, por sua vez, é igualmente evidente, uma vez que a perda da mãe causa grande dor a qualquer pessoa. Essa dor independe de prova, é patente. É exatamente para essas situações, que extrapolam a normalidade, que foi previsto o dano moral.
Como cediço, a indenização pelo dano moral experimentado tem como finalidade tanto compensar o lesado por seu sofrimento, quanto sancionar o causador do dano, a fim de que se abstenha de praticar outros atos lesivos às pessoas.
Deveras, à indenização por dano moral têm faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento, estabelecendo a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz.
Nessa esteira, o valor da indenização deve atender aos fins a que ela se presta, considerando a condição econômica das vítimas e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.
Desta feita, considerando os parâmetros acima mencionados, considerando que os autores são beneficiários da justiça gratuita, fixo o valor da indenização, para cada autor, em R$30.000,00 (trinta mil reais), quantia que atende ao princípio da proporcionalidade.
Finalmente ao que se refere a lide secundária, é esta procedente, por ter restado demonstrado o contrato de seguro entre o denunciante e a denunciada, garantindo ao primeira o direito de regresso nos limites do contrato de seguro.
A obrigação da denunciada será limitada a cobrir o montante a ser pago pelo réu, nos limites do contrato de seguro, excluídos eventuais pagamentos já realizados.
Por fim, não há que se cogitar em dedução dos valores eventualmente recebidos em razão do seguro obrigatório (DPVAT), pois o recebimento desta verba tem causa distinta, já que visa indenizar a parte pelos danos materiais suportados, ao passo que o pedido dos autores tem como fundamento os danos morais experimentados.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de CONDENAR os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização, a título de danos morais, no montante de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) para cada autor, quantias que deverão ser corrigidas monetariamente pelos índices da Tabela editada pelo e. TJ/SP a contar desta data, computando-se juros de mora de 1% ao mês desde a data do fato, conforme Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. 
Em face da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor total e atualizado da condenação. 
Por fim, JULGO PROCEDENTE a lide secundária a fim de condenar NOBRE SEGURADORA S/A a ressarcir o requerido LUIZ ANTONIO DA SILVA pela importância equivalente ao valor do seguro (observado os limites do contrato) com o desconto de eventuais pagamentos já realizados.  
Em virtude da sucumbência, condeno a denunciada no pagamento das custas processuais referentes à lide secundária, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação (secundária).
P.R.I.
São Paulo, 26 de março de 2014.
