

SENTENÇA

Processo nº:0025419-36.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:BENEDITO JOSE MARTINS e outro
Requerido:Sul America Saude S.A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves





Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei 9.099/95. 

O pedido é improcedente.

Insurgem-se os autores contra o reajuste aplicado pelo réu em virtude da mudança de sua faixa etária, reputando-o abusivo.

 Pleiteia, pois, a suspensão do reajuste, com a declaração de nulidade da cláusula que prevê referido reajuste.

Anote-se inicialmente que o art. 15 da Lei n. 9656, de 3-6-1998, permite a variação do preço em razão da idade, desde que esteja expressamente prevista no contrato inicial.

Conforme adverte Luiz Antonio Rizzatto Nunes, ?essa disposição afasta dos contratos de planos e seguros-saúde a regra do art. 51, X, do Código de Defesa do Consumidor. Este dispositivo declara nula a cláusula contratual que permita ao 'fornecedor, direta ou indiretamente, variação do preço de maneira unilateral'? (Comentários à Lei de Plano e Seguro-Saúde, Editora Saraiva, 1999, p. 59).

Acrescente-se que o reajuste por deslocamento de faixa etária encontra respaldo contratual, conforme se depreende da cláusula 14.3, na qual há uma tabela de faixas etárias. 

No caso vertente, a cláusula acima mencionada trouxe as faixas de reajuste, certo sendo que o último reajuste incide aos 59 anos, oportunidade do reajsute sofrido pela autora, em dezembro de 2010. 

Assim, como se vê, se fazem ausentes os requisitos do artigo 15 da lei 9656/98, eis que a autora nem sequer completou 60 anos, fator impeditivo para o reajuste guerreado.  

Segundo consta, além do reajuste por faixa etária, foi aplicado o reajuste anual autorizado pela Agência Nacional de Saúde no percentual de 8,87%.

Não se descortina, entretanto, nenhuma ilegalidade praticada pela ré, eis que a autora não logrou demonstrar que referido índice seja ilegal, valendo salientar que, mesmo em se tratando de contrato de adesão, se o aderente foi informado a respeito das disposições que o regem, deverá cumpri-lo na forma prevista, restando-lhe sempre a opção de escolher outro plano que não contenha a restrição impugnada.

Em caso semelhante, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?PLANO DE SAÚDE- Ação revisional- Pleito de nulidade de cláusula de reajuste da mensalidade em razão da idade- Previsão legal (artigo 15 da Lei n. 9.656, de 03.06.98) e contratual- Improcedência decretada- Recurso provido. Improcede a demanda contendo pedido de nulidade de cláusula contratual de plano de saúde referente a reajuste da mensalidade por faixa etária, obedecida a previsão legal? (Apelação Cível n. 289.606-4/0- Limeira- 9ª Câmara de Direito Privado- Relator- Ruiter Oliva- 09.09.03- VU). 

Improcedem, pois, os pedidos de danos materiais e morais. 

Inviável, outrossim, o pedido de pagamento dos valores gastos com despesas advocatícias no importe de R$ 2060,00 no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis, de acordo com o ensinamento de Ricardo Cunha Chimenti (in Teoria e prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9a. edição, pág. 317): 
?... interpretando-se estritamente a exceção, os arts. 389 e 404 do Código Civil  somente autorizam o ressarcimento contratual e extrajudicial de gastos com advogados, ou seja, nos Juizados Especiais continua incabível a condenação em honorários advocatícios ou sua percepção indireta, sob pena de ofensa ao caput do art. 55 da Lei 9099/95?. 

No que tange à taxa de emissão de boleto impugnada, ressalvando entendimento anterior dessa magistrada, comungo da orientação segundo a qual há de ser demonstrada, de forma cabal e objetiva, a vantagem exagerada auferida pelo ré em detrimento do consumidor.

A propósito, assim decidiu recentemente o STJ:

?No tocante à cobrança de taxa de abertura de crédito, concluiu o Tribunal de origem pela ilegalidade do repasse de tais custos ao financiado, uma vez que não esclarece sua finalidade. Ocorre que, este Tribunal já decidiu que, no mesmo passo dos juros remuneratórios, ?em relação à cobrança das tarifas de abertura de crédito, emissão de boleto bancário e IOF financiado, há de ser demonstrada de forma objetiva e cabal a vantagem exagerada extraída por parte do recorrente que redundaria no desequilíbrio contratual da relação jurídica, e por conseqüência, na ilegalidade de sua cobrança? (AgRG no REsp 1.003.911/RS, Rel. Mini. João Otávio de Noronha, DJe 11.2.2010, o que não ocorre no presente caso?.(grifei)

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei n. 9.099/95. Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e o preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 459,00.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 
PRIC. 

São Paulo, 03 de outubro de 2011

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
