

SENTENÇA

Processo nº:0025280-81.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Oberdan Ferreira Lima
Requerido:Viviane Francisco Dias e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, conforme apurado em audiência, houve negligência do motorista que conduzia o veículo da parte requerida ao não conseguir evitar a colisão traseira.
Ou estava sem a devida atenção no trânsito ou não manteve a necessária distância do veículo da parte autora, dando causa ao acidente.
Não há qualquer evidência que afaste sua presunção de culpa.
Não há prova de qualquer atitude imprudente por parte do autor.
O autor foi diligente e relatou o acidente perante a autoridade policial.
O estranho é o fato do requerido ser policial civil, alegar sua razão no acidente e se recusar a notificar os fatos contando sua versão, mesmo com o carro todo danificado.
O valor do dano material está bem demonstrado através da documentação apresentada, acolhendo o Juízo o valor de R$ 2.430,00, de responsabilidade da requerida proprietária do veículo.
Quanto ao dano moral, trata-se de simples aborrecimento sem maiores reflexos, entendendo a jurisprudência como não indenizável.
Quanto à requerida Porto Seguro, levando-se em consideração a intenção de cobrar os gastos com a sua cliente, nos termos da missiva de folhas 08, é justificável o pedido do autor em ser declarada a inexigibilidade de qualquer débito do autor junto à Seguradora.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida VIVIANE a pagar ao autor a quantia de R$ 2.430,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Declaro inexigível qualquer débito do autor para com a requerida Porto Seguro, no tocante aos gastos despendidos no conserto do automóvel da segurada Viviane, nos termos da missiva de folhas 08.
Preparo recursal, R$ 184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 06 de março de 2012.
