

SENTENÇA

Processo nº:0025661-23.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Janaina de Camargo Venancio
Requerido:Banco Cacique S/A





JANAINA DE CARMARGO VENANCIO ajuizou a presente ação em face de BANCO CACIQUE S/A, ambos qualificados na inicial.
Em suma alega que o seu nome foi inserido em cadastro de devedores de órgãos de proteção ao crédito, por conta de um débito no valor de R$ 583,95, o qual não contraiu perante o réu. Em razão disso, discorre sobre a responsabilidade objetiva do requerido pelo equívoco, do qual decorreu abalo à sua imagem e credibilidade junto à praça. Pretende ser indenizada pelo valor de 50 (cinquenta) salários mínimos, em razão do dano moral que sofreu, pedindo ainda a gratuidade da justiça e a antecipação de tutela para a retirada do apontamento, além da inexigibilidade do débito. Juntou documentos (fls.5/11).
A decisão de fls 23 indeferiu a liminar pleiteada, mas concedeu os benefícios da gratuidade de justiça, determinando a citação.
Citado, o réu apresentou contestação, aduzindo, em suma, que, em 11/02/2005, a autora recebeu um cartão de  financiamento, denominado "Flash Card", além de documento contendo as cláusulas para sua utilização.O aviso de recebimento da correspondência foi assinado pela avó materna da autora, que, assim, aderiu ao sistema, utilizou-se do cartão e contraiu o débito, ao realizar operações de crédito em caixa eletrônico. Aliás, a autora realizou diversas operações com o cartão entre fevereiro de 2005 e janeiro de 2006 e todas elas estão liquidadas. O valor do apontamento resulta de vários débitos contratados pela autora que não resultaram de fraude. A partir desses fatos, o réu sustenta que agiu no exercício regular de um direito; que não há dano moral indenizável, pela ausência de ato ilícito. Ao final, pugna pela improcedência e junta documentos (fls. 41/58).
A autora apresentou réplica e juntou documentos (fls. 69/71), manifestando-se a seguir o réu (fls. 84/86).
As partes foram instadas a especificar provas e manifestar o interesse na realização de audiência de conciliação. Apenas a autora peticionou (fls. 90/91).
É o relatório. Decido. 
O processo comporta julgamento antecipado, em razão do desinteresse das partes na produção de outras provas ? mesmo após lhes ter sido concedida a faculdade de especificarem suas pretensões probatórias (fls. 90/91) ? e diante das regras de ônus da prova aplicáveis ao caso. Ademais, o réu nada aduziu quanto ao interesse na realização de audiência de conciliação e, por isso, não é o caso dela ser designada.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, evitando diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
O pedido inicial improcede, pelos seguintes fundamentos.
A autora nega ter contraído a obrigação cujo descumprimento lhe é imputada e que gerou o apontamento. Evidencia, na causa de pedir, que ele decorreu de fraude em contratação de serviço bancário pois menciona que o réu "certamente, ao conceder crédito não verificou com quem estava contratando..." (fls. 4).
Sendo esse o fato constitutivo do direito da autora, seu era o ônus de comprová-lo, nos termos do artigo 333, I do CPC, não sendo possível a aplicação da inversão prevista no artigo 6º, VIII do CPC, eis que não há verossimilhança em suas alegações, diante da coincidência entre as informações cadastrais que o réu possui da autora e a maioria daquelas que constam dos documentos juntados (fls. 20/21). O fato do endereço residencial divergir nenhuma conseqüência traz a esse raciocínio, eis que se trata de cartão enviado há mais de seis anos. Observe-se, ademais, que quem assinou o AR de fls. 44 tem o prenome de Guiomar, a qual é indicada no cadastro de fls. 56 como avó e referência pessoal da autora. 
Por outro lado, a última empregadora da autora (constante do documento de fls. 21) possui denominação que indica desenvolver a mesma atividade da empregadora indicada no cadastro de fls. 56.
Por outro lado, não há hipossuficiência processual, na medida em que era extremamente fácil à autora provar, por testemunhos ou até mesmo por documentos (como certidões de nascimento, correspondências e outros) que nenhuma de suas avós tem o nome da pessoa que assinou o AR de fls. 44; que residia em local diverso do destino da carta; e que trabalhava em local diverso daquele indicado no cadastro. 
Aliás, não foi juntada cópia completa de sua carteira de trabalho (fls. 19/21), pois ali apenas se constata quem foi a sua ultima empregadora (fls. 21).
Contudo, a autora não realizou prova, mesmo indireta, mas capaz de levar à conclusão de que não contratou o serviço nem contraiu o débito.
Em razão disso, arcará com a rejeição do fato constitutivo de seu direito, o que impede, então, o reconhecimento da inexigibilidade do débito e, ainda, que o respectivo apontamento tenha configurado ato ilícito gerador do dever de indenizar.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Deixo de impor à autora o pagamento de custas e honorários advocatícios em razão da gratuidade de justiça que lhe foi concedida no curso do processo e diante da garantia prevista no artigo 5º, LXXIV da Constituição Federal, que assim prevalece sobre o artigo 12 da Lei 1060/50.
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 14 de dezembro de 2011.

RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
