

SENTENÇA

Processo nº:053.09.025809-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alberto da Costa, Clésio Macedo Dias, Fernando Silva Filho, Ilio Ribeiro Fernandes, João Alves de Lima, José Carlos da Silva, José Carlos Soares, José Davino Rosa, José de Paula Cruz, Josue Rezende, Laerte de Castro, Luis Antonio Candido, Luiz Antonio Pellozi, Marcos Antonio Santana, Mario Ribeiro Alves, Miguel Augusto Ribeiro, Morio Sato, Pedro Alvares Ferreira, Roberto Alves de Moura e Walter Apparecido Benvenuti
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.



                 Trata-se de demanda visando à revisão geral anual da remuneração, com alegação de omissão do Estado em cumprir a Constituição Federal, o que gera dano passível de indenização.
Indeferido o pedido de gratuidade a fls. 93, tendo em vista que as rendas líquidas mensais dos autores são suficientes para custear as despesas do processo sem prejuízo do próprio sustento e das suas famílias.
A ré, em resposta (fls. 111/126), sustenta a improcedência do pedido, porquanto não cabe ao Poder Judiciário conceder reajuste salarial, motivo pelo qual pede a extinção do feito sem julgamento do mérito ou então a improcedência da demanda.
Houve réplica (fls. 130/133).
É o relatório.
A matéria é somente de direito e prescinde de dilação probatória, podendo o feito ser julgado desde logo.
No mérito, sempre sustentei o direito à indenização por não compreender como pode a Constituição ser solenemente desrespeitada pelo Chefe do Poder Executivo sem que o Judiciário intervenha de modo efetivo. 
Entrementes, este entendimento não prevaleceu no E. Tribunal de Justiça de São Paulo (Apelação Cível n. 317.999-5/2-00, rel. Des. Márcio Franklin Nogueira), para ficar em um exemplo dentre tantos, e tampouco no Supremo Tribunal Federal. Citem-se: RE-AgR 520.630/RS, Ministra Carmen Lúcia, 22/05/08, 1ª Turma; RE-AgR 527.622/SP, Ministro Carlos Britto, 22/05/07; RE-AgR 524.561/PR, Ministro Ricardo Lewandowski, 29/05/07; RE-AgR 501.054/SC, Ministro Cezar Peluso, 10/10/06, 2ª Turma; MS-AgR 247.765/DF, Ministra Ellen Gracie, 03/05/06, Tribunal Pleno.
Nesse contexto, inviável a insistência no entendimento, já que o STF somente determinou a ciência ao chefe do Poder Executivo, em representação de inconstitucionalidade, mas não o pedido de indenização que, segundo a Corte, representa o próprio aumento. Isso depende de lei específica, não podendo o Judiciário, segundo a linha fixada no STF, suprir a omissão, seja fixando o índice, seja fixando indenização com a mesma finalidade.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e por consequência condeno os autores no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, observada eventual gratuidade processual deferida.
P. R. I.

São Paulo, 29 de setembro de 2010.
