

SENTENÇA

Processo nº:0025664-54.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Flávio Mendes Hirschmann e outro
Requerido:Venture Comércio de Alimentos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana de Souza Neves Salinas


Vistos.

Recebo os embargos de declaração e, no mérito, lhes dou provimento, para o fim de sanar a omissão da sentença, e incluir a seguinte frase no último parágrafo da fundamentação:

"Tampouco a conduta do gerente da requerida após o ocorrido é geradora de dano moral, pois é de se presumir que não possa se ausentar de seu ofício para se dirigir à Delegacia de Polícia para a lavratura de boletim de ocorrência. E ainda que assim não fosse, o simples fato de que tenha se negado a comparecer à Delegacia de Polícia não configura um abalo moral em relação aos autores. Igual raciocínio deve ser aplicado ao fato narrado na inicial no sentido de que prepostos da ré não teriam emprestado telefone aos autores, o que não configura dano moral, mas apenas mero aborrecimento do cotidiano."

No mais, persiste a r. sentença tal como lançada.

P.R.I.



São Paulo, 09 de setembro de 2011.
