

SENTENÇA

Processo nº:0025458-96.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rosemary Santos de Oliveira
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Através desta ação, busca a autora ser indenizada por danos morais, bem como a condenação da Universidade ré nas seguintes obrigações de fazer: a) retificar sua nota na disciplina "Avaliação Educacional", de 4,5 para 7,5; b) agendar o ENADE para ela, tão logo quanto seja possível; e c) expedir o certificado de conclusão de curso da autora, tudo isso sob pena de multa diária.
Isso porque, segundo a autora, "(...) cursou 'Pedagogia para Licenciados', na modalidade de ensino à distância, na faculdade ré, pelo período de 01 ano, com valor mensal de R$453,00 (com desconto de R$191,00 até quinto dia útil de cada mês) (...) vem passando por vários problemas com a empresa ré (...) na disciplina 'Avaliação Educacional', por falhas de comunicação (feita apenas por 'e-mail'), não conseguiu fazer duas avaliações (presencial e substitutiva), em 06/2011. Após muitos transtornos e 'e-mails' sem resposta, conseguiu, com muito custo, reagendar a sua avaliação para dezembro/2011, na qual conseguiu nota 5,5 (média 7,5), ficando aprovada na disciplina. No entanto, no banco de dados da faculdade, está com o cadastro errado (nota 4,5) e o 'status' de 'Reprovada' na disciplina, o que lhe trouxe mais constrangimentos e angústia. Não obstante, desde 11/2011, vem recebendo 'e-mails' convocando-lhe para efetuar a avaliação do ENADE (Exame Nacional de Desempenho de Estudantes), mas quando a autora tenta se 'logar' para fazer o exame, não consegue o acesso à página da prova, pois a instituição ré não lhe cadastrou (...) a ré condiciona a expedição de Certificado de Conclusão de curso à execução do referido exame. Ademais disso, em 31/03/2012, a aluna tinha o seu último compromisso com a faculdade: uma prova de 'Braile', mas o seu acesso às dependências da faculdade estava bloqueado (...)" (fls. 02).
Por sua vez, a empresa ré insurgiu-se contra os pedidos da autora.
No entanto, o boletim de notas extraído pela autora do "site" da instituição de ensino, impresso no dia 02 de abril de 2012, revela que a mesma não teria sido aprovada na disciplina "Avaliação Educacional" por ter obtido média "4.5" (fls. 05).
E pelo que se vê dos documentos que instruíram a contestação, o erro foi sanado pela instituição de ensino, que retificou a nota lançada de "4,.5" para "7.5", obtendo a autora aprovação na disciplina em questão.
Outrossim, a própria instituição de ensino, no começo de setembro de 2011, convocou a aluna para participar do ENADE 2011, conforme faz prova o documento de fls. 06.
Para tentar  se justificar, a empresa ré alegou que o curso de Licenciatura em Pedagogia "(...) não está elencado no rol estabelecido pela Portaria do Ministério da Educação nº 006 de 14 de março de 2012, ou seja, para o período letivo de 2012, o curso da Autora não será avaliado (doc. 04). Por este motivo, a Autora restou dispensada da realização do exame, conforme consta em seu Histórico Escolar (doc.05) (...)".
Acontece, porém, que a convocação da aluna se refere ao ENADE2011, e a aludida Portaria Normativa dispõe sobre o ENADE2012.
De qualquer maneira, se o curso em tela não figurava no rol daqueles que deveriam se submeter ao ENADE (Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes), resta comprovada a gritante falha administrativa incorrida pela instituição de ensino que, inadvertidamente, convocou a aluna para o indigitado exame, necessário, aliás, para se conseguir colar grau e receber o diploma, causando-lhe, sem qualquer dúvida, intranquilidade, expectativa, apreensão, aflição e angústia, pois a autora sequer conseguiu acesso à página da "Internet" para confirmar sua presença no exame, e, diante disso, certamente viu seu sonho de se formar escorrer por entre os dedos, situação que supera o mero aborrecimento, dando ensejo à reparação.
Nesse ponto, quanto ao valor, sopesando-se os fatos e sabendo ainda que a compensação moral é, antes de uma obrigação de pagar, uma sanção que visa a impedir que a empresa reitere na conduta lesiva, fixo o montante em R$ 3.000,00 (três mil reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.
Por fim, observo que a empresa ré já expediu o certificado de conclusão de curso, ficando a critério da autora a sua retirada.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para condenar a empresa ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados da presente data, a título de dano moral.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 216,60) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de dezembro de 2012.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
