

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0025906-25.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Uillian da Silva Lima
Réu(é)s:Banco Bradesco S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/06/2011 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor desacompanhado de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato a Dra. MARIA JUCILEIDE OLIVEIRA VIEIRA SOARES, OAB/SP nº 116.799 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu representado pelo Sr. ROGÉRIO JOSÉ ESPÍNDOLA, RG nº 18.840.164 (SSP/SP) e assistido pelo Dr.  RODRIGO ANÇÃO DA SILVA, OAB/SP nº 182.058.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O interesse de agir do autor decorre da resistência oferecida pelo réu, o que torna necessário o acesso À Justiça.
Passo ao mérito.
Houve evidente falha de preposto do réu ao efetuar a cobrança manual da parcela do financiamento que venceu em 30/05/2010.
Explico.
Conforme se observa no documento de fls. 07, que foi esclarecido pelo autor nesta audiência,  como ele ainda não havia recebido os boletos para pagamento das parcelas de empréstimo, dirigiu-se à agência em 27/05/2010 para efetuar o pagamento da parcela a vencer em 30/05/010. Ora, ao emitir o documento de fls. 07, o preposto do réu errou a data de vencimento da parcela e cobrou a que venceria mais de um mês depois, em 30/06/2010. E pior, se fosse realmente a intenção do autor pagar a parcela com vencimento em 30/06/2010, mais de um mês ante, tinha direito a abatimento, conforme expressamente prevê o artigo 52, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor, o que, porém, não foi observado naquele documento de fls. 07.
E se o réu agiu mal ao errar a expedição do documento do documento para cobrança daquela parcela, agiu pior ao devolver essa importância na conta do autor sem comprovar te-lo cientificado disso. Aliás, pelo que se observou nesta audiência, até hoje o autor não tem essa ciência. O que também não é desculpável porque já houve tempo suficiente para que tivesse conferido os extratos da época.
Só que a lambança não parou por aí: em seguida, o réu negativou o autor, justamente em razão daquela parcela que o autor pagou antes do vencimento, mas que o réu emitiu o documento errado e devolvera o dinheiro sem avisar ao autor.
Nesse contexto de uma sequência de equívocos por parte do réu, quem pagou o pato foi o autor, que tivera a diligência de procurar a agência bancária paga pagar o débito antes do vencimento, assim agindo por não ter recebido o boleto correspondente, e depois viu seu nome sujo na praça.
Ora, isso ofende a honra do consumidor, que havia cumprido sua obrigação.
Não se aplica ao caso presente a Súmula 385 do STJ, lembrada pelo réu em sua defesa, porque o réu esqueceu de comprovar que o autor houvesse sofrido outras restrições ao crédito. Não há prova disso nos autos, ou seja, não há prova de outras negativações em desfavor do autor.
Por tudo isso é que arbitro o valor da indenização em R$ 2.300,00, correspondente a vinte vezes o valor do débito indevidamente inscrito.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia de R$ 115,88 (cento e quinze reais e oitenta e oito centavos), que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 29 e, em conseqüência, condenar o réu a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele órgão(s), em relação ao débito acima mencionado, no prazo de 30 dias. 
c.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 2.300,00 (dois mil e trezentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da negativação (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
