

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 27 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0025462-77.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Célio de Oliveira Silva
Requerido:Team Trends Veículos Ltda
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização.
São fatos incontroversos que o autor celebrou contrato de compra e venda de moto com a ré (fls.36) e que o bem foi roubado, o que impossibilitou a entrega.
Conforme informação em defesa, o contrato de compra e venda e o de financiamento já foram cancelados.
O autor não cumpriu fls.09, mesmo devidamente intimado (fls.27).
Não há prova, assim, de que tenha arcado com as parcelas do financiamento, o que reforça a tese da ré de que houve efetivo cancelamento.
Não há, assim, dano material a ser indenizado.
E, rescindidos os contratos, não há como obrigar a ré a entregar o bem.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, ressalvando, apenas, a obrigação da ré de providenciar junto ao Banco Panamericano o cancelamento do financiamento, nada podendo ser cobrado do autor.
Fixo o preparo em R$306,00, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
