

SENTENÇA

Processo nº:0025095-40.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Raul de Matos
Requerido:Auto Escola Cachoeirinha



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para condenar a ré a entregar os documentos em 24 horas, sob pena de multa diária de R$100,00 até o limite de R$800,00, quando a obrigação se transformará em condenação por dívida certa, bem como o contrato será tido como rescindido. Independentemente da obrigação de fazer e da substituição por valor certo no caso de descumprimento, condeno a ré a pagar o valor de R$1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data por danos morais em face da exposição e desrespeito para com o consumidor. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2012.
