

SENTENÇA 

Reclamação:0025461-25.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Gildinê Pereira Lemos
Requerido:Banco Finasa BMC S/A





  

Vistos.
GILDINÊ PEREIRA LEMOS propõe ação declaratória de inexistência de débito, indenização por danos morais, com requerimento de tutela antecipada contra BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A.
Pretende, em síntese, o autor, indenização por danos morais decorrentes da inserção de seu nome, de maneira indevida, nos bancos dos órgãos de proteção ao crédito, de uma prestação que já havia sido paga, reclamando a declaração de inexistência do débito inscrito.
Citado, o réu nega responsabilidade pelo ocorrido, diz que o autor deveria pagar o que devia antes de ter o nome negativado, nega cabimento de indenização e, alternativamente, tece considerações sobre seu valor.
Foi apresentada réplica.
As partes não especificaram provas apesar da oportunidade dada para isso.

Relatei.
Decido.

A questão entre as partes está madura para julgamento no estado em que o processo se encontra, passando-se a proferir sentença.
O autor prova, com documentos, que firmou contrato de abertura de crédito para financiamento de bens. Demonstra que pagou rigorosamente em dia as prestações devidas, inclusive a última, que venceria em 21 de fevereiro de 2010, fazendo-o no dia 03 daquele mesmo mês.
O comprovante de pagamento se encontra a fls. 63 e 64.
Prova, também, o autor, que o réu negativou seu nome junto ao SERASA pelo não pagamento da última prestação, fazendo-o no dia 12 de abril de 2010, conforme se vê a fls. 77.
Evidente que a negativação foi indevida, motivada pela desorganização administrativa do réu, que deu por não paga dívida já quitada meses antes.
A jurisprudência é mais do que pacífica no dizer que basta a negativação, sem fundamento que o justifique, do nome de uma pessoa, para lhe causar danos morais. Ninguém melhor que o réu, ligado a instituição financeira, para saber das consequências do fato de o nome do autor estar inscrito no SERASA: negativa de crédito; impossibilidade de movimentação de conta bancária com cheques e cartões. Sem falar no sentimento da pessoa que paga o que deve e é chamada de mau pagador.
Para sua defesa o réu usa contestação que parece um modelo para vários tipos de ação. Não impugna, a rigor, as alegações do autor, nem os documentos por ele juntados.
Fala em inexistência de ato ilícito de sua parte quando ficou mais do que evidenciada sua conduta culposa. Diz que agiu em exercício regular de direito quando não poderia nunca encaminhar ao SERASA notícia de débito inexistente, já pago. Afirma que não há prova da negativação, ignorando documento juntado aos autos, acima citado, sobre o qual não diz palavra. Fala em mero aborrecimento e inexistência de danos morais quando sabe das graves consequências da negativação do nome de uma pessoa.
O valor do dano moral tem sido enfrentado na jurisprudência visando atender uma dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não reincida.
O ministro do STJ Luis Felipe Salomão, integrante da Quarta Turma e da Segunda Seção,  afirma que não há um critério legal, objetivo e tarifado para a fixação do dano moral. Depende muito do caso concreto e da sensibilidade do julgador, explica. A indenização não pode ser ínfima, de modo a servir de humilhação a vítima, nem exorbitante, para não representar enriquecimento sem causa, completa. Quando analisa o pedido de dano moral, o juiz tem liberdade para apreciar, valorar e arbitrar a indenização dentro dos parâmetros pretendidos pelas partes. Para o presidente da Terceira Turma do STJ, ministro Sidnei Benetti, essa é uma das questões mais difíceis do Direito brasileiro atual. Não é cálculo matemático. Impossível afastar um certo subjetivismo, avalia. De acordo com o ministro Benetti, nos casos mais freqüentes, considera-se, quanto à vítima, o tipo de ocorrência (morte, lesão física, deformidade), o padecimento para a própria pessoa e familiares, circunstâncias de fato, como a divulgação maior ou menor e consequências psicológicas duráveis para a vítima. Quanto ao ofensor, considera-se a gravidade de sua conduta ofensiva, a desconsideração de sentimentos humanos no agir, suas forças econômicas e a necessidade de maior ou menor valor, para que o valor seja um desestímulo efetivo para a não reiteração. Atendendo a esses critérios, a indenização no caso deve ser fixada em R$ 20.000,00, razoável e suficiente para o caso em concreto.
Isto posto,  JULGO PROCEDENTE  o pedido inicial para declarar inexigível o débito inscrito no SERASA, conforme documento juntado aos autos, oficiando-se; tornar definitiva a antecipação de tutela concedida e condenar o réu a pagar para o autor indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,00, atualizado pela tabela do TJSP a partir da data desta sentença (Súmula 362, STJ), com juros de mora legais a contar da citação. 
Condeno o réu a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da condenação.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Transitado em julgado, nada sendo requerido em cinco dias, arquivem-se os autos.
Proceda-se à correção do polo passivo, fazendo constar o nome informado pelo réu na contestação.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de maio de 2011.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
