

SENTENÇA

Processo nº:0025896-56.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Isabel Galvão Pereira
Requerido:Banco Itaú S/A



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Em inicial, a autora alega que não utilizou sua conta-corrente após a rescisão de contrato (2005), acreditando que a mesma encontrava-se encerrada, não restando saldo devedor. Contudo, em fevereiro de 2011, obteve a informação de que possuía saldo devedor.
Em defesa, o banco requerido argumenta que a requerente movimentou regularmente a conta-corrente até o dia 10/07/2008, havendo saldo devedor, o qual foi objeto de cobrança.
Pois bem. Analisando os extratos bancários anexados pelo requerido, verifica-se, contrariamente ao que foi alegado em inicial, que a autora movimentou a conta mesmo após rescindido seu contrato de trabalho (2005).
Assim, pelo extrato de fls.112, houve utilização da conta até outubro de 2008, com depósito em dinheiro, não havendo mais movimentação bancária pela correntista após referida data.
A partir de outubro de 2008, há movimentação apenas através da incidência de encargos e tarifas. 
A Resolução 2.025/1993 do BACEN dispõe que a conta sem movimentação por seis meses deve ser considerada inativa. Verifica-se, assim, que a parte requerida não agiu corretamente, já que deixou de encerrar a conta em abril de 2009. 
Desta forma, pode-se concluir que o débito total apontado em rol de inadimplentes é inexigível, sendo permitida apenas a cobrança dos encargos e tarifas de outubro de 2008 a abril de 2009, já que não houve encerramento formal da conta. 
A conduta adequada do banco requerido a ser tomada no caso presente é a cobrança do saldo até o encerramento definitivo (que deveria ter sido feito em abril de 2009).
No que se refere aos danos morais, não devem ser reconhecidos, vez que a conduta da autora ao deixar de solicitar o encerramento formal da conta, contribuiu para que houvesse cobrança posterior e inserção do nome do autor em rol de inadimplentes.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, declarando inexigível o débito atual referente ao contrato 00000215504576, permitindo-se a cobrança do saldo devedor existente até abril de 2009, apenas com correção e sem multa.
Encerro esta fase processual com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 11 de abril de 2012.
