

SENTENÇA

Processo nº:0025574-73.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Valdemir Honorio de Oliveira
Requerido:Transkuba Transportes Gerais LTDA


Justiça Gratuita


















Processo nº 25574-73.2010.8.26.0002

Vistos.

VALDEMIR HONÓRIO DE OLIVEIRA moveu AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de TRANSKUBA TRANSPORTES GERAIS LTDA. alegando, em breve síntese, que, no dia 23 de outubro de 2009, pagou a passagem e embarcou no ônibus da empresa-ré, sendo que, em dado momento, acabou ?fechando? o veículo VW/Kombi conduzido por Sérgio Ricardo, oportunidade em que um adolescente que o acompanhava desferiu quatro tapas no vidro do coletivo e, logo após, deu outros golpes com uma barra contra a janela dianteira de tal ônibus, vindo a ferir o autor no rosto. Em decorrência de tais golpes o autor sofreu ferimento infra-orbital à esquerda H20.9, sofrendo, desta forma, danos morais e materiais.

O requerido foi citado (fls. 101) e ofertou contestação (fls. 103 a 116).


Foi ofertada réplica (fls. 124 a 130).

O autor postulou o julgamento antecipado da lide (fls. 136 e 137).

A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 141).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Inicialmente, REJEITO a preliminar de ilegitimidade de parte passiva arguida pela empresa-requerida porque a questão aqui tratada não diz respeito ?à pertinência subjetiva da ação? [Alfredo Buzaid] e sim à existência ou inexistência de responsabilidade pelos danos suportados pelo autor.

Ou seja, a questão tratada nesta sede preliminar está atrelada ao mérito.

No mais, estão presentes todas as condições da ação e todos os pressupostos processuais.

No mérito, a demanda há de ser julgada improcedente.

Afirmou o autor que, em decorrência de acidente de trânsito, um adolescente que acompanhava o motorista Sérgio Ricardo acabou por desferir golpes contra a janela do coletivo, vindo a ocasionar ferimento infra-orbital à esquerda H20.9, bem como danos de ordem psicológica e de monta material.



A questão controvertida nos autos versa sobre a existência ou inexistência de responsabilidade da transportadora por atos praticados por terceiro, no caso o adolescente que estava junto com o motorista da VW/Kombi conduzida por Sérgio Ricardo.

Analisando e compulsando os autos fica claro e evidente que o ato danoso não foi praticado por qualquer empregado ou preposto da empresa-requerida e sim por terceira pessoa.

Não há se falar em responsabilidade da empresa transportadora, muito menos em nexo causal entre qualquer ação/omissão desta com o evento danoso.

Em tais casos a jurisprudência entende que não há responsabilidade civil da transportadora porque o evento é fortuito externo.

Inexiste responsabilidade civil do transportador, ora requerido, porque o fato praticado por terceiro [golpes com uma barra contra a janela dianteira do ônibus que ocasionaram lesões no rosto do autor] é totalmente estranho à atividade do transporte.

Ou seja, a requerida não pode responder por fato não vinculado ao transporte.

Neste sentido:

?Arremesso de pedra de fora do trem, causando lesões a passageiros, é ato de terceiro, estranho ao contrato de transporte, pelo qual a companhia transportadora não responde? (STJ - Resp. 154.311, rel. Min. Ari Pargendler, j. 10.4.2001).



?Responsabilidade civil - Indenização - Reparação de danos morais,  estético e patrimonial - Transporte coletivo - Discussão no interior de ônibus entre dois passageiros que acabou gerando lesões corporais no autor - Incapacidade laborai parcial e permanente - Culpa de terceiro - Indiscutibilidade - Ausência de nexo causal entre a conduta danosa e a atuação da ré ? Fortuito externo configurado - Recurso desprovido ? Sentença mantida? (TJSP ? 21ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº 0007271-53.2007.8.26.0604 ? rel. Dês. Ademir Benedito ? julgado em 22.06.2011, negaram provimento, v.u.).

Outro não é o entendimento da doutrina. Vejamos: ?O mesmo não ocorre com o fato doloso de terceiro, o qual não pode ser considerado fortuito interno, eis que, além de absolutamente imprevisível e inevitável, não guarda relação com o risco do transportador, em se tratando de fato estranho à organização e à atividade do seu negócio, pelo qual não pode responder, diante do que se caracteriza como fortuito externo, excluindo o próprio nexo causal? (Gustavo Tepedino, Heloisa Helena Barboza e Maria Celina Bodin de Moraes, ?Código Civil Interpretado conforme a Constituição da República?, vol. II, Ed. Renovar, 2006, p. 533).

Destarte, a improcedência da ação indenizatória é medida que se impõe.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS que VALDEMIR HONÓRIO DE OLIVEIRA moveu em face de TRANSKUBA TRANSPORTES GERAIS LTDA., e, por consequência, EXTINGO O PROCESSO, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.




Deixo de condenar o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios porque é beneficiário da assistência judiciária gratuita, observando-se, contudo, as regras dos arts. 11, § 2º, e 12, ambos da Lei nº 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 20 de agosto de 2012


RODRIGO PERES SERVIDONE NAGASE
Juiz de Direito
