

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0025537-46.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Rafael Spagnuolo dos Anjos, RG 29.846.492-5 SSP/SP, CPF 289.492.978-17
RITA DE CASSIA KLEIN DANELUZ NAKANO OAB 182642/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Telesp S/A
Leonidas Gonzaga de Oliveira ? RG. 146658875 SSP/SP
MARLI GONZAGA DE OLIVEIRA BARROS OAB 252556/SP
Data da audiência:
Valor da causa:23/11/2010 às 15:45h
R$ 6.630,12

Em 23 de novembro de 2010, às 15h24min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial, apenas com a ressalva que a negativação ocorrida à época apenas se fazia pela Telefônica, tanto que para venda do imóvel, conforme descrito na inicial, o autor teve que quitar o débito, frise-se, sem nunca ter sido cliente da Telefônica, nunca tendo contratado qualquer serviço com ela ou adquirido linha, para que pudesse concluir a venda do imóvel". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. O requerente afirmou, em apertada síntese, ter sido obrigado a adimplir débito de conta telefônica cuja linha fora instalada em seu nome, sendo que jamais foi por ele solicitada. A requerida, em sua defesa, informou que a linha foi habilitada sob a titularidade do autor, permaneceu ativa pelo período de quatro meses, quando então foi retirada por falta de pagamento. Houve o pagamento pelo período de quatro meses, a indicar que a instalação da aludida linha tenha sido regular. Há que se analisar a questão sob o prisma do ônus da prova. Tendo o autor informado que jamais efetivou a solicitação da mencionada linha e nada indicando que tenha feito uso dela, caberia à requerida, que afirma na contestação a ocorrência da habilitação, da utilização, do pagamento de quatro meses e do cancelamento por falta de cancelamento, trazer aos autos uma prova mínima desta ocorrÊNCIA. No entanto, não juntou um documento sequer que pudesse demonstrar a efetivação da prestação do serviço. Assim, de acordo com o Código de Defesa do Consumidor, sendo verossimilhante a alegação do requerente e invertido o ônus da prova, reconhece-se que o valor cobrado pela ré não era mesmo devido. O requerente teve que desembolsar o valor de R$ 157,86, motivo pelo qual incide, na hipótese, o disposto no parágrafo único do artigo 42, do CDC, cabendo à requerida devolver o valor desembolsado, na forma dobrada, tal qual pretendido na inicial, isto é, no valor de r$ 315,72. Já a pretensão de indenização por danos morais não pode ser acolhida. A requerida, na contestação, demonstrou que o requerente já teve o seu nome levado a apontamento por várias e várias vezes, a indicar a inexistência de ofensa ao íntimo ou à honra com a negativação ocorrida neste caso específico. Não há como afastar-se a incidência da Súmula 385, do STJ, in verbis: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". No que diz respeito a esta questão as anotações que constam em nome do requerente são muitas e não se restringem à discutida nestes autos, o que importa em aplicação imediata da súmula mencionada. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Rafael Spagnuolo dos Anjos contra Telesp S/A  para CONDENAR  a ré a devolver ao autor a quantia de R$ 315,72, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Rafael Spagnuolo dos Anjos:

Advogado(a) da parte autora:

Telesp S/A:

Advogado(a) da parte ré:
