

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0025369-26.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Carmen Angela Dogo Pretel
Requerido:Banco IBi S/A Banco Multiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS



Vistos.

CARMEN ANGELA DOGO PRETEL, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c. COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS E TUTELA ANTECIPADA contra BANCO IBI  BANCO MÚLTIPLO, também qualificado, noticiando que teve sua bolsa (com todos os documentos) roubada e que, após o ocorrido, foi surpreendida pela restrição providenciada pelo requerido em razão de despesas com cartão de crédito que não pediu ou recebeu. Aduz que sofreu danos morais, inclusive com o cancelamento do seguro de seu veículo em razão da pendência. Postulou a procedência da ação para declarar a inexistência do débito, bem como para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, estimada em R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais). Com a inicial juntou documentos (fls. 02/42).
Deferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 43), foi o réu regularmente citado (fls. 48), oferecendo contestação (fls. 50/65), negando a falha na prestação dos serviços, alegando que tomou todas cautelas necessárias para concessão do cartão e defendendo a exclusão da responsabilidade em caso de fraude. Atacou o pedido de danos morais e o valor da indenização pretendida, postulando ao final a improcedência da ação.
Réplica a fls. 101/108.
Designada audiência de tentativa de conciliação, restou a mesma infrutífera (fls. 116).

É o relatório. DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil (como postulado pelas partes em audiência de tentativa de conciliação), sendo a procedência medida que se impõe.
Inicialmente, anoto que a autora embasa sua pretensão na culpa do réu em fornecer cartão de crédito sem a verificação de que os documentos eram utilizados por terceiros, bastando, para tal, a correta conferência dos dados e referências fornecidos, além de pesquisas em sites como o da telefônica (fls. 04).
E, neste ponto, tenho que a responsabilidade do réu decorre de sua própria atividade, que lhe obriga a criar procedimentos de segurança que evitem fatos como os tratados nos autos.
Neste sentido, em situações semelhantes, já se decidiu que:
BANCO - Indenização - Danos moral e material - Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento - Fato que culminou no protesto de cheques - Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional. (TJSP - Ap. nº 91.204-4/7-00 - 6ª Câm. - j. 02.03.2000 - rel. Des. Octavio Helene).
RESPONSABILIDADE CIVIL - Ato lícito - Aceitação de documento falso (CPF/MF) no ato de abertura de conta corrente bancária - Posterior emissão, pelo novo correntista, de cheque sem fundos - Apontamento do nome da vítima em órgãos de proteção ao crédito (SPC, DPC, SERASA) - Dano moral - Responsabilidade do banco - Nexo de causalidade - Valor da reparação - Honorários e custas. Tendo a entidade bancária detonado toda a sucessão de fatos lesivos (corrente causal), ao permitir, negligentemente, a utilização criminosa de documento de terceiro no ato de abertura de conta corrente, deve responder pelos constrangimentos e vexames sofridos pela vítima em decorrência da conduta de seu novo cliente, que passou a emitir cheques sem fundos, dando, com isso, causa a apontamentos em cadastros de órgãos de proteção ao crédito. Ao fixar o valor da reparação moral, deve o Juiz cuidar para que ele não se torne instrumento de vingança ou enriquecimento indevido do prejudicado. Mas, ao mesmo tempo, não pode permitir o seu aviltamento, a ponto de torná-lo indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao Juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Assim não há que se falar em julgamento "citra petita", só porque o benefício concedido na sentença não correspondeu à expectativa quantitativa do autor. Pela mesma razão, basta o reconhecimento do dever de indenizar, para que ao réu se imponha, na forma do artigo 20 do CPC, o pagamento integral dos consectários da sucumbência. (TJDF - AC nº 50.025/98 - Reg. Ac. 112.687 - 4ª T. - Rel. Des. Sérgio Bittencourt - DJU 05.05.99).
Isto porque, de fato, o requerido falhou no seu dever de conferir os dados informados pela pessoa que utilizou os documentos da autora, inclusive de checar as referências pessoais antes da entrega do cartão de crédito.
E, tivesse realizado tal checagem de forma correta, por certo descobriria o golpe, frustrando a ação criminosa e poupando a autora de todos os dissabores experimentados.
Note-se que tal obrigação é de ser imposta ao réu (até mesmo em razão do risco de sua atividade), sendo impossível à vítima do roubo/extravio qualquer precaução contra ações como a tratada nestes autos.
 Acerca do tema, cite-se ainda:
RESPONSABILIDADE CIVIL - Indevida negativação do nome da autora em cadastro de proteção ao crédito. Estelionatária que se utiliza de documentos roubados da autora e obtém cartão de crédito, com ele realizando despesas. Negligência da administradora de cartões de crédito na conferência dos documentos que lhe foram apresentados, sendo facilmente perceptível a falsificação da assinatura da autora. Autora equiparada ao consumidor (artigo 17 do CDC). Responsabilidade objetiva da administradora de cartões de crédito (artigo 14, caput, do CPC), não afastada pela culpa exclusiva de terceiro. Danos morais. Sentença que, na fixação da verba reparatória, atendeu aos critérios da razoabilidade e da proporcionalidade. Juros de mora. Aplicação do artigo 406 do atual Código Civil, a partir da data da sua vigência. (TJRJ - ACi nº 20.186/2005-RJ - 17ª Câm. Cível - Rel. Des. Fabrício Paulo B. Bandeira Filho - J. 27.07.2005 - v.u).
  ANULATÓRIA - Ato jurídico cumulada com ação de indenização por danos morais e materiais - Abertura de conta bancária por terceiro em nome do apelante por meio de documento falso - Infração do dever de vigilância por parte do banco-apelado - Dever de indenizar caracterizado - Recurso provido. (Apelação Cível n. 53.231-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Fernando Horta - 20.08.98 - M.V.)
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Abertura de crédito em conta corrente - Documento falsificado - Negligência de estabelecimento bancário no fornecimento de talonário e disposição financeira sem a devida pesquisa de documentos comprobatórios da capacidade contributiva - Danos morais a terceiro prejudicado devidos - Culpa por omissão - Indenização devida - Decisão mantida - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 46.998-4 - São Paulo - 6ª Câmara de Direito Privado - Relator: Munhoz Soares - 25.06.98 - V.U.)
E não se diga que o roubo dos documentos importa em culpa da reclamante (ainda que concorrente), a uma porque todos estão sujeitos a tal ocorrência (e não foi comprovada qualquer conduta negligente) e, a duas, porque tal circunstância não exime a instituição financeira de seu dever de cuidado.
Outrossim, anoto que o dano moral se presume pelas restrições indevidas, acarretando prejuízo ao crédito, bem de suma importância na sociedade moderna.
A propósito do tema, valiosa a lição de ANTONIO JEOVÁ DOS SANTOS no sentido de que ... o dano exsurge vistosamente pelo fato do nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa..
Resta, assim, fixar o montante da indenização.
E, neste ponto, importante o ensinamento do Des. CESAR PELUSO, em acórdão publicado na RT 706/67: A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa.
Com tal parâmetro, entendo que o valor postulado na inicial (R$ 25.500,00), hoje inferior a 50 salários mínimos, é suficiente para mitigar o aborrecimento experimentado pela autora e motivar o réu a tomar maiores cuidados em situações semelhantes.
No mais, é de se reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes, excluindo-se dos cadastros de inadimplentes as restrições relativas aos títulos referentes ao cartão de crédito mencionado na inicial, tornando-se definitiva a tutela concedida de forma antecipada.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c. COMPENSAÇÃO POR DANOS MORAIS E TUTELA ANTECIPADA ajuizada por CARMEN ANGELA DOGO PRETEL contra BANCO IBI ? BANCO MÚLTIPLO, para: a) declarar inexistente o débito mencionado na inicial, excluindo-se dos cadastros de proteção ao crédito a correspondente restrição, tornando definitiva a tutela concedida de forma antecipada. b) condenar o requerido ao pagamento de R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais), montante que deverá ser corrigido monetariamente desde a data desta sentença e acrescido de juros legais (1% ao mês) desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação, corrigida à época do efetivo pagamento.

P.R.I.



São Paulo, 30 de agosto de 2011.
