

SENTENÇA

Processo nº:0025573-48.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Haroldo Erik Leoncini
Requerido:Banco Bradesco SA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.



Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
A preliminar arguida pelo banco não encontra fundamento, posto que o autor lhe reputa defeito no serviço prestado, na medida em que foram efetuados saques, na agência bancária, e compra, sem sua autorização, posto que estava subjugado por agentes criminosos. Deste modo, patente a legitimidade do banco para figurar no polo passivo da ação.
No mérito, os pedidos são procedentes. 
Alega o autor que foi vítima de sequestro relâmpago e que foram realizados saques e uma compra, enquanto estava sob coação e ameaça, por meio de seu cartão bancário, não reconhecendo o pagamento do valor cobrado, no total de R$ 4.000,00. 
O banco réu, a seu turno, alegou que não tem responsabilidade pelo ocorrido com o autor, já que não tem dever de segurança. Sustenta que o próprio autor entregou seu cartão e dados pessoais a terceiros. 
O corréu Danilo Bernardinello EPP argumentou que não há nexo de causalidade entre a sua conduta e os danos suportados pelo autor, de modo que não há danos materiais ou morais a serem indenizados.
Pois bem. 
Inicialmente, importante ressaltar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, pois os réus são prestadores de serviços à parte autora, destinatária final dos mesmos. 
Portanto, incidem, no caso concreto as normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor. 
Posto isso, os réus devem responder pela inadequação do serviço prestado, vez que devem fazer adequada vigilância em suas dependências, de modo a trazer segurança aos seus clientes e a evitar que crimes ocorram em suas dependências. 
Nestes autos, temos que há suficientes elementos de convicção no sentido de que verossímil a assertiva apresentada na inicial. Ou seja, os documentos apresentados demonstram que o autor foi vítima de sequestro relâmpago e que os agentes criminosos, após ameaçarem e coagirem o autor, em posse do cartão bancário e da senha da vítima, estiveram na agência bancária no dia 03 de novembro de 2011 e que realizaram saques, no valor de R$ 2.000,00, bem como que efetuaram uma compra no estabelecimento Danilo Bernardinello EPP, na quantia de R$ 2.000,00, mediante débito automático. 
Ainda, lavrou boletim de ocorrência noticiando o crime do qual foi vítima (fls. 07/09), bem como juntou os extratos comprovando as movimentações impugnadas (fls. 05/06). 
Cumpre atentar que os saques e compra não reconhecidos pelo autor foram realizadas nas dependências dos estabelecimentos dos réus. 
Portanto, tendo as operações questionadas pelo autor sido realizadas mediante coação e ameaça, evidente o vício de vontade, que as torna nulas.
Os réus, outro lado, não trouxeram elementos de prova que pudessem afastar a versão do autor, ou mesmo no sentido de que os fatos não ocorreram no interior de seus estabelecimentos. 
Não há se falar em exclusão da responsabilidade por caso fortuito, vez que, numa metrópole como São Paulo, roubos e extorsões como os descritos na inicial não são inesperados. 

Ademais, necessário observar que tal circunstância permite concluir que a responsabilidade decorre do risco do exercício da própria atividade empresarial. 
Com efeito, devem os requeridos indenizar ao autor pelos danos materiais sofridos. Assim, deve o banco réu restituir ao autor o valor de R$ 2.000,00, relativo aos saques questionados, e a loja Danilo Bernardinello restitui-lo, também, da quantia de R$ 2.000,00, relativa à compra efetuada pelos meliantes. 
O dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestímulo a condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), equivalente ao valor total subtraído.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por HAROLDO ERIK LEONCINI em face de BANCO BRADESCO S.A. e DANILO BERNARDINO EPP, de maneira a condenar cada um dos réus, ao pagamento das quantias de R$ 2.000,00, por danos materiais, no total de R$ 4.000,00, atualizadas pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do fato (03.11.2011), e com incidência de juros legais de 1%, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como, para condená-los, solidariamente, ao pagamento de danos morais, no montante de R$ 4.000,00, a ser corrigido desde a sentença, com incidência de juros legais de 1%, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 10 de julho de 2012.
