

SENTENÇA

Processo nº:0025672-18.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Roberto Suzuki
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta o autor que, ao encerrar sua conta bancária, a qual não possuía limite para crédito, verificou que estava com um débito, inclusive já negativado.

O réu, por sua vez, apresentou contestação totalmente genérica, não impugnando especificadamente os fatos narrados na inicial.

Alega o autor que não sacara a quantia apontada na inicial. Inclusive, sua própria gerente teria reconhecido tratar-se de um erro.

Assim, a procedência da demanda, neste ponto, é de rigor.

Estando provados ? ou por não terem sido impugnados ? os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Em se tratando de negativação ou protesto indevido do nome do consumidor, tem-se que em razão das suas implicações relacionadas à restrição ao crédito e aos constrangimentos gerados pela imagem de mau pagador o dano moral resta caracterizado.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

Cabe, ainda, a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados (cancelando-se o contrato, caso ainda o réu não o tenha feito).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a declarar inexigível os valores cobrados, rescindindo-se o negócio entre as partes, e condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a data da negativação ou protesto.

Sem custas e honorários nesta fase.

Eventual gratuidade poderá ser concedida oportunamente ao(a/s) autor(a/s). E, para tanto, em havendo recurso de alguma das partes, caberá(ão) ao(a/s) auto(a/s) fornecer ao juízo cópia de sua(s) última(s) declaração(ões) de renda (que ficará(ão) arquivada(s) em cartório até a apreciação judicial, sendo posteriormente devolvida(s) à(s) parte(s) ou, em sua inércia, destruída(s)).

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
