

SENTENÇA

Processo nº:0025287-88.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Responsabilidade da Administração
Requerente:Defensoria  Pública do estado de São Paulo e outros
Requerido:Município de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


A DEFENSORIA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO e outros propuseram ação civil pública em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO porque, segundo afirmam, os edifícios São Vito e Mercúrio, localizados na av. do Estado n° 3.179 e 3.163, respectivamente, estão localizados em área central da cidade de São Paulo, e no entorno há instituições públicas, edificações de uso comercial, industrial, cultural, residencial e equipamentos de lazer; o Programa Ação Centro consiste num conjunto integrado de ações a serem conduzidas pela ré nos distritos Sé e República com recursos próprios e provenientes de empréstimo concedido pelo Banco Interamericano de Desenvolvimento nos termos do contrato 1.479/OCBR de 2 de julho de 2004, e dentre as ações estão: i) reversão da desvalorização imobiliária e recuperação da função residencial; ii) transformação do perfil econômico e social; iii) recuperação do meio ambiente urbano; iv) transporte e circulação; v) fortalecimento institucional do Município. Para a implementação do projeto foi designada a Empresa Municipal de Urbanização como agente executor. Apesar da desapropriação por interesse social dos edifícios mencionados e a sua relação com a reversão da desvalorização imobiliária e a recuperação da função social residencial, em razão de problemas técnicos e de viabilidade financeira o programa foi paralisado e a ré promove estudos para a reurbanização da área remanescente considerando a demolição dos prédios; no entanto, estes imóveis foram desapropriados, nos termos do Decreto Municipal n° 43.637/03, para implantação de programa habitacional; o Decreto Municipal n° 48.082/07 deixou clara a intenção da ré de utilizar os imóveis para a revitalização do Parque Dom Pedro II; os moradores dos edifícios, removidos e beneficiários do Programa Bolsa Aluguel, e que tinham a expectativa de obterem suas residências, foram chamados à ciência de desligamento deste programa, o que provocou a propositura de duas ações com o fim de dar continuidade aos benefícios; foi aberta concorrência pública para promover a reurbanização do Parque Dom Pedro II considerando a demolição dos dois edifícios; sustentam que a implementação do Plano Diretor é uma obrigação da Administração Pública, tal como o é cumprir o Estatuto da Cidade. Enfim, requerem: i) a anulação da concorrência n° 13/08/SIURB e os eventuais contratos dela decorrentes; ii) que se abstenha a ré de promover a demolição dos edifícios São Vito e Mercúrio (aditamento, fls. 161); iii) a condenação da ré em realizar as ações previstas no Plano Diretor Estratégico (Lei Municipal n° n° 13.430/02) e Decreto Municipal n° 44.667/04, Lei Municipal n° 13.260/01 e Lei 11.977/09 de modo a promover a regularização fundiária e urbanística sustentável com o parcelamento, edificações e usos do solo definidos como ZEIS 1 C 107 como elementos mínimos do art. 51 da Lei 11.977/09 e art. 175 do Plano Diretor Estratégico do Município de São Paulo (aditamento, fls. 161).  Juntaram documentos.
Houve pedido de reconsideração da liminar no qual se sustenta a legitimidade da atuação da Administração Pública Municipal (fls. 163-185). Foi cassada a liminar (fls. 437; 479-483). A contestação (fls. 445-475) arguiu a ilegitimidade da Defensoria Pública e, quanto ao mérito, ratificou o que disse antes e enfatiza a finalidade pública dada ao local. Houve réplica (fls. 485-510). O Ministério Público apresentou parecer (fls. 514-575).
É o relatório. Decido.
A preliminar de ilegitimidade de parte da Defensoria Pública não se sustenta. O art. 134 da Constituição Federal reconhece-lhe a atribuição para a defesa dos necessitados nos termos do art. 5º, LXXIV, e este dispositivo atribui ao Estado o dever de prestar a assistência integral e gratuita aos que comprovarem a insuficiência de recursos, o que não significa ? porque nenhuma regra hermenêutica dos direitos fundamentais orienta deste modo ? que se dê interpretação restritiva a esta norma. A comprovação da insuficiência pode, e é o caso, extrair-se do contexto fático apresentado. São os antigos moradores dos edifícios São Vito e Mercúrio, desalojados dos imóveis e beneficiários do Bolsa Aluguel, os pretensos beneficiários da ação ? pessoas comprovadamente necessitadas. O art. 5º, II, da Lei 7.347/85 é, portanto, constitucional. A legitimidade da Defensoria Pública deve ser aferida em cada caso concreto, e neste há comprovadamente (como exige o art. 5º, LXXIV, da Constituição Federal) a necessidade.
Quanto ao mérito, três são os pedidos: i) a anulação da concorrência n° 13/08/SIURB e os eventuais contratos dela decorrentes; ii) que se abstenha a ré de promover a demolição dos edifícios São Vito e Mercúrio; iii) a condenação da ré em realizar as ações previstas no Plano Diretor Estratégico (Lei Municipal n° n° 13.430/02) e Decreto Municipal n° 44.667/04, Lei Municipal n° 13.260/01 e Lei 11.977/09 de modo a promover a regularização fundiária e urbanística sustentável com o parcelamento, edificações e usos do solo definidos como ZEIS 1 C 107 como elementos mínimos do art. 51 da Lei 11.977/09 e art. 175 do Plano Diretor Estratégico do Município de São Paulo.
O que se pretende, em última análise, é o reconhecimento do desvio de finalidade uma vez que não se pretende cumprir o fim anunciado ? programa habitacional ?, mas sim utilizar os imóveis para a revitalização do Parque Dom Pedro II.
Não há controvérsia ? e até porque os documentos a fls. 186 e seguintes comprovam de modo incontrastável este desiderato ? que se pretende conferir outro fim. Mas fim público.
A matéria é pacificamente reconhecida na jurisprudência, e mesmo na doutrina, como tredestinação. Apesar da frustração quanto ao interesse público inicialmente anunciado, mantém-se o compromisso público (ainda com outro projeto), o que legitima a ação pública. 
Nestes termos, confira-se:
Embargos de Declaração recebidos como Agravo Regimental em Recurso Especial. Princípio da fungibilidade recursal. Direito Administrativo. Retrocessão. Desvio de finalidade pública de bem Desapropriado. Decreto expropriatório. Criação de parque ecológico Não efetivação. Bens destinados ao atendimento de finalidade pública diversa. Tredestinação lícita. Inexistência de direito à retrocessão ou a perdas e danos. 1. A retrocessão é o instituto por meio do qual ao expropriado é lícito pleitear as conseqüências pelo fato de o imóvel não ter sido utilizado para os fins declarados no decreto expropriatório. Nessas hipóteses, a lei permite que a parte que foi despojada do seu direito de propriedade possa reivindicá-lo e, diante da impossibilidade de fazê-lo (ad impossibilia nemo tenetur), venha postular em juízo a reparação pelas perdas e danos sofridos. 2. In casu, o Tribunal a quo com ampla cognição de matéria fático-probatória, cujo reexame é vedado ao E. STJ, a teor do disposto na Súmula n.º 07/STJ, assentou que, muito embora não cumprida a destinação prevista no decreto expropriatório ? criação de Parque Ecológico -, não houve desvio de finalidade haja vista que o interesse público permaneceu resguardado com cessão da área expropriada para fins de criação de um centro de pesquisas ambientais, um pólo industrial metal, mecânico e um terminal intermodal de cargas rodoviário. 3. Assim, em não tendo havido o desvio de finalidade, uma vez que, muito embora não efetivada a criação de Parque Ecológico, conforme constante do decreto expropriatório, a área desapropriada foi utilizada para o atingimento de outra finalidade pública, não há vício algum que enseje ao particular ação de retrocessão ou, sequer, o direito a perdas e danos. Precedentes. 4. Inexistente o direito à retrocessão, uma vez que inocorreu desvio de finalidade do ato, os expropriados não fazem jus à percepção de indenização por perdas e danos. 5. Embargos de declaração recebidos como agravo regimental para negar provimento ao agravo regimental.

Processual Civil. Administrativo. Retrocessão. Cubatão-SP. Desapropriação para retirada de famílias de área de altíssima Poluição ambiental e risco comprovado à saúde. Parque Ecológico (unidade de conservação municipal). Não implementado. Tredestinação Ilícita. Não-ocorrência. Reexame. Súmula 7/STJ. Possibilidade, em tese, de ajuizamento de Ação Civil Pública ou Ação Popular para fazer valer a exata destinação original do imóvel. 1. Hipótese em que o Município de Cubatão desapropriou imóvel localizado em área imprópria para habitação, por conta do elevado índice de emissão de poluentes na região, que traziam graves implicações à saúde da população, incluindo nascimento de crianças portadoras de má-formação e alterações genéticas. 2. O ato expropriatório previa a criação de "Parque Ecológico", mas o Município, apesar de manter o domínio do imóvel, cedeu seu uso para implantação de centro de pesquisas, parque industrial e terminal de cargas. 3. A retrocessão (pretendida pelos recorrentes) é o direito de o particular exigir a devolução de seu imóvel expropriado. Essa pretensão somente é válida em caso de tredestinação ilícita, quando o expropriante deixa de dar ao bem destinação que atenda, genericamente, ao interesse público. 4. O fato de atribuir ao imóvel finalidade não prevista no momento da desapropriação não configura, necessariamente, tredestinação ilícita. 5. Caso a área seja destinada a outro fim que atenda ao interesse público, ocorre simples tredestinação lícita, não surgindo o direito à retrocessão. Precedentes do STJ. 6. O Tribunal de origem, soberano na análise do substrato fático, reconheceu que o destino dado à área atendeu, ainda que indiretamente, ao objetivo essencial da desapropriação: a retirada das famílias da área de risco. 7. Rever o pressuposto do desvio de finalidade exigiria, na presente demanda, reexame fático-probatório, vedado nos termos da Súmula 7/STJ. 8. Ainda que houvesse tredestinação ilícita (não verificada no caso em análise), seria inviável a retrocessão, por conta da incorporação do imóvel ao patrimônio público, resolvendo-se tudo em perdas e danos (desde que comprovados), nos termos do art. 35 do DL 3.365/1941. 9. Não obstante se negue aos recorrentes o direito de reaver o bem ou receber perdas e danos (litígio em que se enfrentam a municipalidade e particulares, ex-proprietários do imóvel), cabe consignar que, em outro plano (Administração municipal versus coletividade), a suposta implantação de novas atividades poluidoras na área expropriada configura, em tese, inaceitável incentivo municipal à degradação ambiental, precisamente o fato que deu ensejo à desapropriação. Conseqüentemente, nada impede que qualquer legitimado possa ingressar com Ação Civil Pública ou Ação Popular para obrigar a Administração a dar à área a exata destinação ambiental que, originariamente, justificou sua incorporação ao patrimônio público. 10. Considerando-se as péssimas condições ambientais da região, afetada por intenso e desordenado processo industrial por mais de meio século, caracteriza, novamente em tese, grave violação da boa-fé objetiva e da moralidade administrativa deixar de implantar Unidade de Conservação, que serviria não só para salvaguardar os moradores-vítimas da zona contaminada, como também as gerações futuras, as quais, espera-se, não sejam submetidas ao sofrimento coletivo imposto aos seus antepassados. 11. Assim, o reconhecimento da impossibilidade de retrocessão não afasta o dever de o Município dar ao imóvel público destinação ambientalmente sustentável. 12. Recurso Especial não provido.

Retrocessão -'Desvio de finalidade - Desapropriação de imóvel dos autores, declarado de utilidade pública pára a implantação de parque ecológico - Tredestinação ? Contrato de concessão real de uso de imóvel firmado com particular para implantação de Centro de Pesquisas Ambientais, pólo industrial metal mecânico e terminal intermodal de cargas rodoviário - Ação julgada improcedente-Recurso, voluntário dos autores - Desprovimento de rigor ? Utilização da área expropriada que serve a.outra finalidade pública não, cria direito a retrocessão ou a perdas e danos ? Documentos sobre fatos novos sem reflexos na presente demanda - Sentença mantida - Recurso desprovido.

O Decreto de desapropriação não vincula, portanto, ao fim anunciado se outro, igualmente público, é seu substituto. 
Mesmo em se analisando a específica legislação municipal percebe-se que as Zonas Especiais de Interesse Social contemplam terrenos destinados a equipamentos sociais e espaços públicos em geral ? art. 171 da Lei Municipal n° 13.430/02.
Ainda a propósito da tredestinação, a doutrina assevera:
Efetivada uma desapropriação, o Poder Público deve aplicar o bem, por tal modo adquirido, à finalidade pública que suscitou o desencadeamento de sua força expropriatória. Não o fazendo, terá ocorrido o que se denomina tredestinação, que o prof. José dos Santos Carvalho Filho caracteriza como destinação desconforme com o plano inicialmente previsto, distinguindo-a em tredestinação lícita, quando, persistindo o interesse público, o expropriante dispensa ao bem desapropriado destino diverso do que planejara de início, e tredestinação ilícita, na qual o Poder Público transfere a terceiro o bem desapropriado ou pratica desvio de finalidade, permitindo que alguém se beneficie de sua utilização. 

O novo Código Civil, como já vimos, incluiu expressamente a hipótese no art. 519, demonstrando que não haverá ilicitude se no bem desapropriado houver utilização em obras ou serviços públicos, o que significa dizer em outras palavras que será lícita a tredestinação se o uso do bem estiver adequado a alguma finalidade pública. 

Consequência lógica dessa posição doutrinário-jurisprudencial é a predominância da corrente que, admitindo a possibilidade de utilização diversa da utilidade pública declarada de bem desapropriado, a restringem às hipóteses de utilidade pública (ou interesse social, quando esse for o fundamento da expropriação) expressamente indicadas pelas leis de desapropriação, com apoio da Jurisprudência do STF, que admite o uso diverso, nas hipóteses que as leis arrolam...   

Ademais, só o desvio de genérico, consubstanciado na mudança do fim público para particular, é relevante para o Direito, pois enseja a retrocessão (RDA, 138:134). Assim, não propicia a retrocessão o desvio específico (caracterizado pela alteração de um fim público para outro fim público), pois é irrelevante para o Direito (RDP, 12:182). Há, por exemplo, desvio genérico quando o bem expropriado é dado em locação a um particular ou alienado (doado, vendido, permutado) Há, v.g., desvio específico quando o bem, expropriado para a construção de uma escola, é utilizado para implantação de um cemitério ou para a construção de uma cadeia ou de um albergue. Há finalidade pública na construção da escola, como há a mesma finalidade na instalação do cemitério, ou na construção da cadeia e do albergue.
  
Portanto, com razão o Ministério Público ao enfatizar, tanto em relação ao art. 171 da Lei Municipal n° 13.430/02, quanto ao art. 36 da Lei Municipal n° 13.885/04, normas que cuidam das Zonas Especiais de Interesse Social, que prioritariamente devem servir à recuperação urbanística e produção de habitações de interesse social. Mas não exclusivamente. 
E o que se pretende fazer é a revitalização do Parque Dom Pedro II. Há indiscutível interesse público e inequívoca associação às Zonas Especiais de Interesse Social o fim almejado ? porque estas áreas não precisam acolher apenas e exclusivamente programas habitacionais, mas podem contar com equipamentos de estrutura pública relacionados ao lazer, saúde, cultura, meio ambiente etc.
Optar por este ou aquele programa público quando não se esgotam as possibilidades na lei, quando se confere uma margem legítima de exercício da competência discricionária, representaria negar a própria função administrativa. Não podem as autoras impor a sua vontade. Mesmo a indubitável necessidade social de assegurar o direito fundamental à moradia não pode cercear competências legítimas às escolhas das políticas públicas. O direito violado ?  direito à moradia ? enseja ações próprias exigindo sua efetivação, mas não na forma única e circunstanciada desejada pelas autoras. 
De tal sorte, seja porque a mudança de planos continua a atender ao interesse público ? logo, não há estrita vinculação ao Decreto de desapropriação ?, seja porque a legislação municipal não exauriu a competência discricionária, não há o direito reclamado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em R$ 3.000,00 nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I. 
São Paulo, 21 de junho de 2011.
