

SENTENÇA

Processo nº:0025733-73.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Helena Sassine
Requerido:Comercial Cabo TV São Paulo S/A (TVA)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Relatório dispensado na forma do artigo 38 do Código de Defesa do Consumidor.

A autora, em síntese, que pagou as contas de fornecimento de sinal de TV a cabo nos meses de novembro e dezembro de 2011, mas o serviço não foi prestado. A autora buscou informar-se com a central de atendimento, e obteve a notícia que o corte do fornecimento se deu justamente pela falta de pagamento desses meses.

Em contestação, a requerida admite que houve o pagamento das faturas, mas sustenta que houve efetiva prestação dos serviços.

Em que pesem as alegações da requerida, as alegações da autora são verossímeis diante da documentação juntada aos autos, especialmente o envio de e-mails da autora para a requerida com objetivo de tentar resolver o problema da cobrança indevida e da falta de sinal, inclusive enviando cópias dos comprovantes de pagamentos e informando a corte do sinal (fls.34, 37, 44, 54, 61, 62).

Assim, embora seja certo que não houve constrangimento à imagem da autora com a inserção de seu nome em cadastros de inadimplentes, ela foi constrangida psicologicamente com o corte no sinal de TV a fazer um pagamento que já havia sido feito. Mesmo enviando diversas vezes o comprovante de pagamento, a requerida não voltou a fornecer o sinal, conforme provas juntadas aos autos. Portanto, é certo que o sistema de atendimento ao cliente falhou de maneira inaceitável, causando contrangimento à autora.

Assim, deve ela ser ressarcida em relação aos meses que não pôde usufruir o serviço contratado, no valor de R$ 363,74, bem como ser indenizada por danos morais fixados em R$ 2.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida ao pagamento de R$ 363,74 a título de danos materiais, devidamente atualizados e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da propositura da ação, bem como para condenar a requerida ao pagamento de R$ 2.000,00 a título de danos morais, devidamente atualizados e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da prolação da sentença. Por conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
