

SENTENÇA

Processo nº:0025339-66.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Ferreira Lima
Requerido:Globex Utilidades S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


VISTOS. 
Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 
Retifique-se o nome da ré. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor que adquiriu da ré um refrigerador, apresentando o produto defeito, não sanado no prazo legal. 
Em primeiro lugar, observo que a ré, como comerciante do bem, é parte legítima para figurar no pólo passivo. 
O autor reclama o não funcionamento de aparelho adquirido da ré. 
De rigor a aplicação do artigo 18 do CDC, que trata do vício do produto, estabelecendo a responsabilidade solidária dos fornecedores (incluindo os fabricantes e comerciantes). 
Indiscutível que os artigos 12 e 13 do CDC, mencionados pela ré em defesa, apenas estabelecem a responsabilidade do comerciante quando não puder ser identificado o fabricante. 
No entanto, tais artigos são inaplicáveis no caso em tela, posto que tratam de responsabilidade por fato do produto, ou seja, dos acidentes de consumo. 
A responsabilidade pelo fato do produto decorre de um dano causado por um vício de fabricação, enquanto que a responsabilidade pelo vício do produto decorre de um vício de qualidade e quantidade do próprio produto. 
E, evidente que o defeito no produto nada mais é do que o ?vício de qualidade que o torna impróprio ou inadequado ao consumo?, nos exatos termos do artigo 18. 
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Pretende o autor a condenação da ré no pagamento de valores pago pela aquisição do produto defeituoso e condenação por danos morais pela demora na troca do produto e recebimento de produto também defeituoso. 
A justificativa apresentada pelo réu não pode ser acolhida. 
O prazo de trinta dias há muito foi superado, pouco importando para o consumidor eventual ?complexidade?. 
O autor também não concordou com a extensão do prazo. 
Assim, não solucionado o problema de forma satisfatória, lembrando-se que os defeitos apareceram quando o produto ainda estava na garantia, é direito do autor exigir a troca respectiva em 30 dias, o que no caso não ocorreu. 
Assim, neste ponto, entendo que o autor faz jus a indenização por danos morais, na medida em que deixou de usufruir do bem, passando por enormes aborrecimentos e, ainda, tendo recebido produto também defeituoso, motivo pelo qual também tem direito à devolução do valor pago. 
Quanto ao valor dos danos morais, entendo que a quantia de R$ 1.500,00 é suficiente e se adequa ao presente caso. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar o réu  no pagamento de R$2.199,00, com atualização monetária desde o desembolso, e com juros de mora de um por cento ao mês desde a citação, bem como para condenar o réu  no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$1.500,00, corrigidos desde a sentença. 
Sem custas na forma da Lei. 
Os refrigeradores defeituosos deverão ser retirados da residência do autor, em 30 dias, sob pena de perdimento. 
P.R.I.C.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito




São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
