

SENTENÇA

Processo n°: 0025765-91.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário e 0019114-43.2012.8.26.0053.  Cautelar Inominada.




                                 Vistos.



Marcos Alberto Monteiro dos Reis propôs ação ordinária contra o Estado de São Paulo, a alegar que teve seu veículo descrito na inicial, apreendido em 20.03.12, em razão do vencimento do licenciamento, tendo realizado o licenciamento eletrônico em 22.03.12, todavia, a retirada do veículo foi impedida, pois o nome do autor não estaria corretamente inscrito no documento, sendo o bem liberado após decisão lançada na ação cautelar inominada.


Requereu a procedência da ação, a tornar efetiva a medida liminar concedida e condenar o réu ao pagamento de indenização ao autor pelos danos materiais e morais sofridos, no valor de R$19.940,00 (dezenove mil, novecentos e quarenta reais), corrigido e atualizados, sem prejuízo das verbas das sucumbências.


A FESP contestou a assinalar que não há comprovação da negativa da Administração em liberar o veículo apreendido, a isso acrescer que o veículo não estava em consonância com a legislação de trânsito, por conta de estar quebrado o retrovisor, ilícito por sinal ainda não sanado. Ademais, a apreensão do veículo não impediria o autor de trabalhar. 


Não houve qualquer outra manifestação do autor e a FESP anuiu com o julgamento antecipado da lide.  


É o relatório. Decido.


O pedido não procede.


O autor narra ter sofrido a apreensão de veículo, por conta da falta de licenciamento dele, apesar de ter recolhido todas as taxas necessárias.


Todavia a apreensão teve como fundamento não apenas a falta de regular licenciamento, mas também de estar danificado equipamento de segurança obrigatório, no caso, o espelho retrovisor quebrado, o que por si só impõe a apreensão do bem (fls. 13, da demanda cautelar).
O autor de fato não demonstrou ter reparado o espelho, e muito menos ficou demonstrada a negativa administrativa em restituir o veículo, pela singela falta de provas do regular licenciamento. 


Deste modo, nada houve de ilegal, abusivo ou arbitrário foi identificado na conduta de prepostos da ré na apreensão do veículo, a qual decorreu de regular exercício do Poder de Polícia, daí faltar fundamento para se impor um reparo indenizatório contra o réu.



Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE, a presente ação ordinária proposta por MARCOS ALBERTO MONTEIRO DOS REIS contra o ESTADO DE SÃO PAULO, para liberar em definitivo o veículo descrito na inicial, sem isenção do pagamento das despesas de remoção e estadia.


O autor arcará com o pagamento das custas ou despesas processuais eventualmente adiantadas pelo autor, bem como honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa.


PRIC

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
