

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 13 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0025913-18.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Augusto da Silva
Requerido:Julio Cesar Boccaletti



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual com pedido de indenização por danos materiais e morais. 

O réu foi citado e ficou revel. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, diante da revelia do réu.

Ficaram sem respostas as alegações do autor de que houve falha na prestação do serviço, pagamento parcial, contratação de outro fornecedor e materiais desperdiçados. Essas alegações presumem-se verdadeiras em razão da revelia. Assim, o réu deverá devolver as quantias pagas pelo autor, pagar pelos materiais desperdiçados e, também, pagar o que ele dispendeu para contratação de outro profissional. 

Não houve, contudo, dano moral. Trata-se de mero descumprimento de contrato. Também não cabe indenização por propaganda enganosa só porque consta do prospecto do réu que tem profissionais altamente qualificados.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a devolver a quantia de R$ 776,66, com atualização monetária desde o desembolso e a pagar R$ 1.852,70, com atualização monetária a partir da publicação desta, com acréscimo de juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
