

SENTENÇA

Processo nº:0025523-91.2012.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Vania Lucia Silva Macedo
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.
Relatório dispensado.
Fundamento e decido.
Trata-se de acordo firmado por escrito entre partes maiores e capazes, onde a empresa ré se obriga  a pagar à autora, em quinze dias úteis do protocolo da petição noticiando o ajuste, a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) em uma única parcela, através de depósito  na conta corrente nº 3789-3, agência 2096, do Banco Bradesco, de titularidade do patrono da autora.
As partes podem transigir sobre direito disponível, não havendo, portanto, qualquer impedimento para sua homologação.
Ante o exposto, HOMOLOGO por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos,  o acordo de fls. 105/107, firmado entre as partes, e JULGO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC.
Dê-se baixa na pauta de audiência.
Decorridos cento e oitenta dias do trânsito em julgado desta sentença, desmonte-se o processo.
P.R.I.C.


São Paulo, 10 de dezembro de 2012.
