

SENTENÇA

Processo nº:0025858-73.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cristina Gabriela Schedlin Czarlinski
Requerido:Raidho Viagens de Turismo Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em apertada síntese, aduz a autora que contratou da ré um pacote de viagem, de 18/07/2013 a 27/08/2013, incluindo passagens aéreas, traslados e hospedagem, no valor de R$3555,24 (parte terrestre) e R$817,26 (passagens aéreas), com débitos no cartão de crédito, iniciados em maio de 2013. 
Conta que, em 03/07/2013, foi diagnosticada com calculose urinária, não sendo permitida a viagem, conforme atestado médico.
Informa ter solicitado o cancelamento da viagem em 08/07/2013, contudo, a ré se dispôs a restituir apenas R$774,90.
Pois bem. Primeiramente, insta destacar que a requerida não tem culpa pela resolução do contrato, realizando seu trabalho à época da contratação, arcando, inclusive, com a reserva de passagens aéreas, traslados e hospedagem.
Insta frisar, ainda, que o motivo do cancelamento é pessoal e não norteia a multa contratual. Infelizmente, a autora foi surpreendida com doença, contudo, infelizmente, não deve ser considerada força maior ou caso fortuito, especialmente porque não impediu a viagem de outros passageiros. Desta forma, o cancelamento da viagem por decisão da autora permite a cobrança de prejuízos (multa rescisória).
O contrato firmado é claro ao dispor a multa rescisória (cláusula 4.2 ? fls.16).
Havendo cancelamento com dez dias de antecedência, deverá a autora arcar com 25% do valor do pacote. 
Contudo, entendo não ser o caso de se cobrar, além da multa, as despesas referentes aos prejuízos aludidos pela ré.
Ora, o valor de multa é acertado em contrato a fim de cobrir eventuais prejuízos pelo cancelamento do pacote.
No entanto, apenas seria admitida a cobrança de despesas se o cancelamento se dá sem intervalo necessário para a empresa de turismo buscar o reembolso de valores de companhias aéreas, hotéis, etc.
Por fim, incabível a aplicação do artigo 42 do CDC, vez que não se trata de hipótese de cobrança indevida, mas de rescisão contratual.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando a ré ao ressarcimento de R$4.371,43, descontada a multa de 25%, corrigida desde julho de 2013 e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro a fase com fundamento no artigo 269, I, do CPC. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de março de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
