

DESPACHO

Nº de autos e classe:0025584-97.2013.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Célia Miranda de Freitas dos Santos
Requerido:Cleusa Maria dos Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Vanessa Santos Patrício), escrevente.

Vistos.

Vistos, etc.

 CELIA MIRANDA DE FREITAS DOS SANTOS propôs ação destinada a reintegração de posse de imóvel contra CLEUSA MARIA DOS SANTOS.

 Segundo a inicial a autora recebeu em 1995 vaga de garagem e, juntamente com a requerida, construíram salão de cabeleireiros para atuarem. Na época acertou-se que haveria partilha de despesas e os lucros seriam decorrentes do trabalho de cada uma. A partir de junho/1996 houve dissolução da sociedade e a autora aguardou até agosto/2000, quando era o término do mutuo concedido, notificando a requerida para deixar o local. Pretende: a) reintegração de posse; b) arbitramento de locativos; c) fixação de multa para o caso de novo esbulho.

A ré foi citada (fls. 34/36) e ofertou defesa (fls. 34/36) onde alega: a) exerce regularmente a posse do local; b) posse é justa e de boa-fé; c) não haver esbulho; d) necessidade de ressarcimento por benfeitorias; e) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 48/49).

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a reintegração de posse cumulada com pleito de arbitramento de locativos e fixação de multa em caso de novo esbulho.

Não há necessidade de produção de prova oral em audiência, sendo possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo.

A citação é o meio processual para cientificar o réu de que contra ele está em curso um procedimento jurisdicional, cientificando-o do conteúdo da pretensão da autora, bem como serve para convidá-lo a apresentar defesa por profissional legalmente habilitado a tal procedimento.

Segundo Nelson Nery Júnior:
"2.Conceito. Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual (réu ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar"

O mandado citatório foi juntado aos autos em 29.08.13 e a defesa ofertada apenas em 23.09.13.

Não se pode reconhecer o direito ao prazo em dobro pois tal faculdade atinge somente aos órgãos públicos, pelo disposto no artigo 5º, §5º, da Lei 1.060/50 que dispõe:

Nos Estados onde a assistência Judiciária seja organizada e por eles mantida, o Defensor Público ou quem exerça cargo equivalente, será intimado pessoalmente de todos os atos do processo, em ambas as instâncias, contrando-se-lhes em dobro todos os prazos

Diante de tais disposições, claro é que o requisito para a concessão do prazo em dobro é que a assistência judiciária seja efetivamente prestada pelo Estado, através de seus servidores.

Não cabe aplicação analógica quando o defensor é conveniado com a Procuradoria de Assistência Judiciária.

A concessão do prazo em dobro, assim como o prazo especial previsto no artigo 188 do Código de Processo Civil, tem razão de existir quando considerada a dificuldade de movimentação da máquina Estatal, face à burocracia existente.

Também levou a norma em consideração que eventuais acúmulos de serviço, que justificariam criação de novos cargos, demandam longos e morosos processos administrativos, sendo notório o excesso de serviço em todos os níveis da administração pública.

A crônica deficiência, tanto em material humano, como também em gêneros justifica a concessão de maior prazo, inclusive como forma de viabilizar a prestação, pelo Estado, da assistência judiciária gratuita.

O advogado autônomo, que presta serviços conveniados à Procuradoria Geral do Estado não enfrenta tais dificuldades. Como se prontificou a realizar o trabalho, é de se concluir que tenha tempo e materiais necessários ao encargo que lhe é conferido.

Não há obrigatoriedade na realização do convênio com a Procuradoria, de sorte que clara demonstra-se a vontade do patrono em praticar os atos processuais.

Pelo grande número de conveniados verifica-se ser desnecessária a realização de qualquer dilação de prazos.

Assim, aqueles que exercem o múnus público do Defensor Público, mas não detém cargo, não fazem jus à contagem em dobro do prazo para manifestações processuais.

Também assim anota Theotônio Negrão, em sua obra Código de Processo Civil anotado e legislação processual civil em vigor 30ª Edição, Ed. Saraiva, São Paulo/SP, página 1041:
O prazo em dobro só deve ser dado ao Defensor Público ? enquanto órgão do Estado ? ou quem lhe fizer suas vezes, desde que exerça cargo equivalente, e não, simplesmente, a quem seja conferido múnus semelhante (LEX-JTA 152/269). No mesmo sentido STJ 4ª Turma, Ag.32.386-3-SP-AgRg, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 24.6.93, negaram provimento, v.u., DJU 2.8.93, p. 14.254; JTAERGS 82/236, 83/221

Art. 5º: 9ª Não se aplica este dispositivo ao prazo para opor embargos do devedor (STJ 4ª Turma, Resp 102.272-SP. Rel. Min. Fontes de Alencar, j. 26.11.96, não conheceram, dois votos vencidos, DJU 24.3.97, P. 3.342; Lex JTA 143/122).

Art. 5º: 11.
...
Também não goza do prazo em dobro escritório de prática forense de universidade (STJ ? 6ª Turma, Resp 40.995-0-RJ, rel. desig. Min. Adhemar Maciel. J. 8.5.95, não conheceram, maioria, DJU 19.6.95, p. 18.754).

O mesmo ocorre com o advogado nomeado patrono de beneficiário da justiça gratuita em razão de convênio entre a OAB e o Estado (JTJ 203/173, com fundamentado voto vencido do Des. Dirceu de Mello).

E neste sentido a recente decisão do Superior Tribunal de Justiça:
EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PRETENSÃO DE EFEITOS INFRINGENTES. ACLARATÓRIOS RECEBIDOS COMO AGRAVO REGIMENTAL.
PRINCÍPIO DA FUNGIBILIDADE. DEFENSOR DATIVO. PRAZO EM DOBRO.
IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.
1. Em homenagem ao princípio da fungibilidade, recebo os presentes Embargos de Declaração como Agravo Regimental.
2. A prerrogativa de prazo em dobro, conferida aos Defensores Públicos, não é extensiva ao defensor dativo, uma vez que o patrono não integra o órgão estatal de assistência judiciária.
3. Embargos de declaração recebidos como Agravo Regimental e, nestes termos, improvido.
(AgRg no AREsp 352.623/SP, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, QUINTA TURMA, julgado em 24/09/2013, DJe 02/10/2013)

Sendo assim a peça é intempestiva o que determina o reconhecimento da revelia. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pela autora, em se tratando de direito disponível, mas não do direito invocado.

Arruda Alvim ensina:
Outro aspecto que temos de considerar haurido do art. 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos. Isto não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, verídicos segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que, então, levará, apesar da revelia a um julgamento de improcedência

Vicente Grecco Filho não destoa deste entendimento:
É necessário, ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o princípio do iura novit cura (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito).
 
Luiz Rodrigues Wambier acompanha:
Não ocorrendo, os fatos narrados pelo autor são reputados verdadeiros, e por isso sobre eles não há necessidade de prova. Os fatos alegados pelo autor tornam-se incontroversos, pela falta de contestação, e, neste caso, tais fatos não dependem de prova (art. 334, IV). Com isso, em regra, autorizado está o julgamento antecipado (art. 330, II), pois, se não há necessidade de provar os fatos alegados na petição inicial, pode o juiz, desde logo, proferir sentença.

Deste modo presume-se verdadeiro os fatos alegados na inicial.

Mas não é só.

A própria ré confirma a versão da autora para a formação da sociedade e construção havida no imóvel.

Não há divergência, portanto, sobre a existência inicial de composse sobre o bem decorrente de sociedade que desfez-se em 1996 e que em agosto do ano 2000 houve notificação para rescindir a permanência da requerida no local.

Após a referida notificação, em decorrência do transcurso de treze anos, somente se pode concluir que houve permissão da permanência da ré no imóvel.

Presume-se verdadeiro, com base no artigo 302 do Código de Processo Civil, a alegação de que o prazo do uso do bem seria até o ano 2000.

Há documento firmado pela própria ré confirmando a versão (fls. 28), motivo pelo qual  conclui-se que o prazo fora razoável ao fim a que se destinava (artigo 581 do Código Civil).

Deste modo, notificado do fim do interesse na permanência no bem e pelo indicado a fl. 28 item 8, após a notificação haveria prazo de um ano para instalar em outro local.

No caso concreto transcorreram treze anos, período de tempo mais que suficiente para haver a alteração do ponto comercial.

A boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil) não se coaduna com o comportamento da requerida que não deixa o imóvel, mesmo havendo o transcurso de treze anos a partir da notificação realizada. Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé: Esta concepção ética, predominante já era defendida por OCTÁVIO GUIMARÃES, (Da Boa-Fé, 1953) que, reportando-se a WINDSCHEID ("a boa-fé é a crença de não lesar") afirmava que "boa-fé é a representação que se origina de um erro escusável de um engano relevado; há de ser certamente expressão de um ato sério e ponderado. Ora, só erra escusadamente quem se atém ao fato e o examina e perquire; quem procede com diligência e cuidado. Quem errar por leviandade, ou, em suma, por culpa, erra sem escusa; e o ato que daí ressair não tem o apoio da lei ou não produz efeitos jurídicos. Assim como nos atos dolosos só é protegido quem se enganou por artifícios capazes de iludir, assim também a boa-fé só é considerada e produz efeitos civis, quando originar-se de erro escusável ou sem culpa". Também ALÍPIO SILVEIRA (A Boa-Fé no Código Civil, vols. I e II, São Paulo, Ed. Universitária de Direito Ltda., 1973, pág. 327.) afirma que a boa-fé não é o "erro ou ignorância da verdadeira situação jurídica que são os pressupostos da convicção ou crença da legalidade ou validade do ato ou da conduta humana".

Não há como deixar de reconhecer, portanto, que houve efetivo esbulho praticado pela ré que, simplesmente, deixou de restituir a posse do imóvel que fora concedido à autora.

Assim sendo é necessária a reintegração de posse.

Determina-se com isso a REINTEGRAÇÃO DE POSSE fixando-se multa para o caso de nova invasão.



O valor da multa não pode ser insignificante, pois destina-se ao cumprimento da obrigação.

Nelson Nery Júnior ensina, ao comentar texto legal com conteúdo análogo:
§ 4º: 15. Imposição da multa. Deve ser imposta a multa, de ofício ou a requerimento da parte. O valor deve ser significativamente alto, justamente porque tem natureza inibitória. O juiz não deve ficar com receio de fixar o valor em quantia alta, pensando no pagamento. O objetivo das astreintes não é obrigar o réu a pagar o valor da multa, mas obrigá-lo a cumprir a obrigação na forma específica. A multa é apenas inibitória. Deve ser alta para que o devedor desista de seu intento de não cumprir a obrigação específica. Vale dizer, o devedor deve sentir ser preferível cumprir a obrigação na forma específica a pagar o alto valor da multa fixada pelo juiz."

Deste modo arbitro multa diária em caso de descumprimento da medida, sem prejuízo das sanções administrativas e responsabilidade objetiva pelos eventuais danos verificados, em cem reais, atualizáveis anualmente pelo IPCA ou índice que o substituir.

Incidem, também, indenização correspondente aos locativos, a fim de evitar o enriquecimento sem causa.

Isso pois a ocupação inviabilizou a locação do bem a terceiros, como costumava ocorrer, revelando-se como danos emergentes (artigo 921, I, do Código de Processo Civil).

O valor do locativo será apurado em liquidação por arbitramento, limitado ao pretendido a fl. 07, ou seja R$300,00 mensais.

O período, entretanto, não pode retroagir até a data da notificação de fl. 25. Isso, pois, o transcurso de treze anos demonstrou a existência de verdadeiro comodato após o prazo concedido para desocupação voluntária naquele documento.

Se assim não fosse, haveria estabelecido direito imprescritível, o que não se coaduna com o ordenamento jurídico pátrio.

Se assim não fosse, aplicar-se-ia o prazo de prescrição trienal, tanto pela aplicação analógica do artigo 206, §3º, I, do Código Civil, como também, pelo incisos IV e V do mesmo diploma legal, o que afasta a aplicabilidade de seu artigo 205. 

Deste modo reconheço que o termo inicial para a incidência de locativos, inclusive diante da inexistência de advertência a fl. 25, o prazo de três anos antes do ajuizamento da demanda.

No que se refere às benfeitorias, a própria autora reconhece que a requerida fora a responsável pela construção de seu imóvel, sustentando apenas que não haveria indicação do valor de forma imparcial.

Deste modo deve ser indenizada a requerida pelo valor relativo às benfeitorias, abatida a depreciação decorrente da antiguidade de sua implantação, o que também será objeto de perícia.

Considerando que a posse é claramente de boa-fé na data da construção ? já que decorrente de sociedade mantida pelas partes, reconheço o direito de retenção no imóvel até a quitação dos valores relativos às benfeitorias.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de:
a)reintegrar a autora na posse do imóvel objeto da demanda, reconhecendo-se a ocorrência de esbulho possessório praticado pela ré;
b)condenar a ré ao pagamento de indenização pela ocupação do imóvel equivalente ao locativo, limitado a R$300,00 mensais, a partir de três anos antes do ajuizamento da demanda, dada a prescrição dos demais períodos, diante da notificação de fl. 25;
c)reconhecer que a construção foi edificada pela requerida, como possuidora de boa-fé e determinando a indenização relativa ao valor da construção, abatida a antiguidade e o uso do bem, havendo direito de retenção;
d)fixar multa para o caso de novo esbulho, após a reintegração de posse, nos moldes supra indicados.

Dada a sucumbência recíproca, afastando-se longo período pretendido de locativos, diante do disposto no artigo 21 do Código de Processo Civil, compenso entre as partes o pagamento de custas e honorários advocatícios.

P. R. I. e oportunamente ao arquivo.

Itaquera, 21 de fevereiro de 2014.


Alessander Marcondes França Ramos
            Juiz de Direito
