

SENTENÇA

Processo nº:0025589-02.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Ciçone da Silva do Nascimento
Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta o(a/s) autor(a/es/as), em síntese, que tivera problema com um celular adquirido junto à ré e que após reclamação ao Procon obteve o cancelamento da compra, porém ficara sem poder usar o aparelho por mais de 15 (quinze) dias, vindo a perder várias vendas. Alega, ainda, que fora mal atendida pela ré na tentativa de resolução de seu problema.

A ré, citada e intimada para responder, quedou-se inerte.

Pois bem.

Ainda que revel a ré, tem-se que a alegação da autora de que ficara sem poder usar o aparelho por mais de 15 dias e que tal teria feito ela perder várias vendas não é suficiente para gerar dano moral.

O fornecedor tem o prazo de 30 (trinta) dias para sanar eventuais vícios do produto (art. 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor). É certo que a autora alega que depois de 20 dias uma amiga teria lhe emprestado um aparelho, de modo que não teria sido a ré quem resolvera a questão ? tanto que fora preciso recorrer ao Procon para cancelar a compra. Porém, não está claro em que medida a ré deixou de atender às solicitações da autora (e em prazo razoável), ou lhe tenha atendido com descaso, etc.

Os fatos narrados não parecem transpor um mero dissabor ocasionado pela necessidade de se resolver a aquisição de um produto que veio entregue com defeito.

É certo que a sujeição do consumidor a uma verdadeira via-crúcis para a resolução de problemas ocasionados pelo fornecedor é passível de indenização moral ? como passei a decidir com mais firmeza recentemente (alterando, em certa medida, posicionamento anterior). Porém, não é qualquer contratempo que deve ser hábil a gerar a respectiva indenização moral.

E no caso concreto, nada obstante a revelia, a autora não demonstrou com clareza como se dera o alegado mau atendimento: durante quanto tempo fora obrigada a contatar a ré, as resposta obtidas (ou não), os protocolos de atendimento, etc.

De outro lado, o que se tem é que sua compra fora resolvida, tendo o seu dinheiro de volta. Certo que com intervenção do Procon. Mas não está certo, de outra ponta, em que medida a ré adotara uma atitude que verdadeiramente abalou moralmente a autora ? pressupondo-se que não seja uma pessoa extremamente suscetível.

Não se está a exigir, em sede de Juizado, uma exposição extremamente detalhada dos fatos ou mesmo uma fundamentação jurídica na interpretação deles. Mas não se pode, de outro lado, banalizar a indenização moral. É preciso, sem dúvida, elevar o nível do atendimento prestado pelos fornecedores aos consumidores. No entanto, a banalização do dano moral é um risco a ser evitado, posto que, ao extrapolar o legítimo incentivo para que tal nível seja elevado, pode ocasionar a elevação, isto sim, de custos que certamente serão repassados a todos os consumidores.

Assim, improcede a demanda.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
