

SENTENÇA

Processo nº:0025347-74.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Lucia Nascimento Santos
Requerido:Omni S/A Crédito, Financiamento e Investimento

C O N C L U S Ã O

Em 02 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Ana Lúcia Nascimento Santos ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Omni S/A Crédito, Financiamento e Investimento, aduzindo que a requerida incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do débito de R$ 1.028,77 e datado de 06.07.2010; que já efetuou o pagamento da dívida em 09.08.2010 no valor de R$ 470,53 e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão da restrição de crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/08).
O pedido liminar foi indeferido (fls. 11) e posteriormente reconsiderado (fls. 30).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora declarou que o valor objeto da restrição se refere ao valor total da fatura com vencimento em 06.08.2010, a qual teve o pagamento do valor mínimo (fls. 16).
A requerida apresentou contestação, aludindo que a autora efetua pagamentos fora da data do vencimento e em valores que não se prestam a amortizar o débito; que em agosto de 2010 houve o pagamento após o vencimento e que não praticou ato ilícito. Requereu a improcedência da ação (fls. 34/35). Juntou documentos (fls. 36/43).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede.
Dos extratos de fls. 04/07 e 24/29 se entrevê que não houve o pagamento da fatura com vencimento em 06.07.2010, razão pela qual foram incluídos juros e demais encargos na fatura com vencimento em 06.08.2010, cujo pagamento se deu em 09.08.2010 e no valor de R$ 470,83.
Ocorre que, mesmo com a quitação do pagamento mínimo, a requerida promoveu a restrição de crédito, o que era de todo indevida. Afinal, se permite que o pagamento se dê, não na totalidade, mas a partir de um valor mínimo, não pode posteriormente efetuar a restrição de crédito justamente em razão do pagamento do valor mínimo, embora possa acrescer juros e encargos contratados.
Procede o pedido de obrigação de fazer.
O pedido declaratório deve ser acolhido apenas e tão somente do valor de R$ 470,53, já que o restante é devido e não foi pago.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido diante do extrato de fls. 08.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade da quantia paga de R$ 470,53, referente à fatura com vencimento em 06.08.2010;
b) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Publique-se decisão de fls. 30.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2010.
