

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de janeiro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0025160-26.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Galbraith Haddad e outro
Requerido:Francisco de Souza Costa

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


ROBERTO GALBRAITH HADDAD E LEIDE CAVALOTTI HADDAD, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos em face de FRANCISCO DE SOUZA COSTA, também qualificado, alegando, em resumo, terem celebrado instrumento particular de compromisso de compra e venda com o réu em 30 de junho de 2009, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, sendo certo que após pagarem parte do preço combinado, o contrato foi por eles descumprido, na medida em que deixou de pagar as prestações avençadas e vencidas desde novembro de 2009. Notificou judicialmente o réu, para constituí-los em mora. 

Requereu a tutela antecipada para retomada do imóvel. Ao final, pugnou pela a rescisão do contrato e, em consequência, a reintegração na posse do imóvel com a condenação em perdas e danos pela fruição e depreciação do bem desde a imissão na posse (junho de 2009) até a efetiva desocupação. 


Com a inicial juntou documentos (fls. 20/82).

O réu foi citado (fls. 95) e não ofertou contestação, conforme certidão cartorária de fls. 96. 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com ação de reintegração de posse e ação de indenização por perda e danos tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do contrato particular de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes (fls. 29/35), a retomada do imóvel e a condenação do requerido no pagamento de perdas e danos pela utilização e depreciação do imóvel sem o correspondente pagamento.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto o réu, em que pese citado e ciente da presente ação, não apresentou contestação, deixando transcorrer ?in albis? o prazo para resposta, aplicando-se, então, os efeitos da revelia (art. 319, do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. 

Ademais, a solução da lide prescinde de dilação probatória (art. 330, inciso I, do CPC).

A ação é procedente.


Desta maneira, mormente pela revelia, tem-se como incontroversa nos autos a efetiva celebração do instrumento contratual mencionado na inicial, bem como o seu descumprimento pelo réu, o que enseja, em consequência, a sua rescisão, além da reintegração dos autores na posse do imóvel e a condenação do requerido no pagamento de perdas e danos.

Observe-se, bem assim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia.
Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, de fls. 20/82, que servem a reafirmar o direito dos autores, mormente pela comprovação da mora pela notificação judicial positiva de fls. 69, além da planilha de fls. 76.

Assim sendo, diante da documentação encartada e considerando que o requerido pagou apenas parte do valor avençado e que constituía o preço do imóvel, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitou seus débitos junto aos autores, havendo a prova irrefutável do inadimplemento e da mora pela notificação judicial, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual em razão da inadimplência do requerido.

Cumpre realçar, bem assim, ser devida a indenização por perdas e danos, na medida em que o requerido privou os autores do uso do imóvel desde novembro de 2009, quando deixou de pagar as prestações combinadas e passou a ocupar indevidamente o imóvel (demonstrativo de fls. 76). 

Neste caso, a jurisprudência consagra e admite a indenização por meio da fixação de aluguel mensal, como forma de apenas compensar os autores pelos lucros cessantes.

Assim, a indenização por perdas e danos, que compreende lucros cessantes e danos emergentes, deve abranger as despesas, desde a data da imissão na posse (junho de 2009) até a data da reintegração na posse, que os autores tiverem (e comprovarem o pagamento), taxas de condomínio, água, luz, gás, I.P.T.U. e taxa do lixo, e indenização pela utilização do imóvel, no importe de R$ 375,00 ao mês, (equivalente a 0,5% ao mês sobre o valor total do imóvel, que era de R$ 75.000,00 em junho de 2009), a título de valor locatício, desde a imissão até a data da reintegração de posse, corrigidos monetariamente a partir de cada vencimento. 

Com efeito, devem ser descontados, ou seja, compensados, de tais valores devidos a título de aluguel os valores que os autores receberam do requerido, que também devem ser corrigidos monetariamente. 

O valor do aluguel será compensado com as prestações comprovadamente pagas e com as benfeitorias e acessões, também, comprovadamente inseridas pelo réu no imóvel, tudo a ser apurado em liquidação de sentença.

Desta feita, está é a forma mais justa de indenizar os autores pela rescisão contratual por culpa do requerido, preservando o direito de ambas as partes.



Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes e para determinar a reintegração dos autores na posse do imóvel objeto do contrato. Outrossim, condeno o requerido a restituir aos autores, a título de indenização por perdas e danos : a) as despesas até a efetiva reintegração de posse que a autora tiver (e comprovar o pagamento), com taxas de condomínio, água, luz, gás, I.P.T.U. e taxa do lixo; b) indenização pela utilização do imóvel, no importe de R$ 375,00 ao mês, (equivalente a 0,5% ao mês sobre o valor total do imóvel quando da celebração do contrato), a título de valor locatício, desde a imissão até a data da efetiva reintegração na posse do imóvel, com correção monetária mensal; sendo descontados do valor total da indenização os valores que os autores recebeu do requerido, que também devem ser corrigidos monetariamente a partir de cada pagamento.
  
Em razão do acolhimento do pedido condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse.
P.R.I.C.
   

São Paulo, 18 de janeiro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
