

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 04 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0025101-60.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Romano Bezerra
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização, alegando o autor, em suma, que adquiriu uma batedeira no site da ré em agosto de 2010, não recebendo, contudo, a mercadoria. 

O pedido deve ser julgado PROCEDENTE. 

São fatos incontroversos que o autor adquiriu o produto, com lançamento das parcelas em seu cartão de crédito (fls.09 e 10), não recebendo o bem. 

Não há justificativa para a falha da ré, que simplesmente alega que a entrega não foi feita por culpa de terceiro. 

Além de não haver prova do alegado, evidente que eventual problema na entrega não pode ser imposto ao consumidor, cabendo à ré, se o caso, providenciar a substituição.
Inadmissível que a ré não tenha cumprido sua obrigação, permanecendo inerte, sem notícia, sequer, do estorno dos valores.

Inaceitável, ainda, que o autor tenha que se valer da justiça para só então a ré solucionar tão simples questão.

As falhas da ré foram sucessivas, devendo o autor ser indenizado. 

Os danos materiais devem ser fixados no valor do produto (R$399,00).

Os danos morais não podem ser afastados, não sofrendo o autor mero aborrecimento. 

O autor acreditou no serviço de venda pela Internet da ré, arcou com as parcelas lançadas em seu cartão e não recebeu o produto, o que bem demonstra o total descaso e desorganização da ré. O autor, mesmo cumpridor de suas obrigações, ficou privado do produto, com a renda comprometida, o que lhe gerou stress, preocupação e angústia. 

A falha na prestação do serviço é grave e gerou reflexos na honra subjetiva do autor. 

Levando-se em consideração a conduta da ré, os sucessivos erros, as conseqüências dos fatos e a finalidade do dano moral, entendo razoável o arbitramento da indenização em R$1.000,00. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para determinar o cancelamento da compra, condenando a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$399,00, com correção desde outubro de 2010 e juros desde a citação, e danos morais no valor de R$1.000,00, com atualização monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. O pagamento deverá ser em dinheiro, e não mediante estorno no cartão.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. 

A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 

Preparo: R$189,25, porte de remessa e retorno R$25,00. 

P.R.I.

São Paulo, d.S.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
