

1.RELATÓRIO
1.1. INICIAL:
1...AÇÃO:
DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO E SUSTAÇÃO DEFINITIVA DE PROTESTO COM PEDIDO CONDENATÓRIO, antecedida por CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO (PROC. 22543)
2...PARTES:
1....AUTORA:
DISTRIPIRES COMERCIAL LTDA.
2....RÉU:
MOVEMENT FOMENTO COMERCIAL LTDA.
3...CAUSA DE PEDIR:
Diz a autora que tomou ciência do aviso de protesto da duplicata mercantil com vencimento em 1/09/2005 no valor de R$2.730,00, em que figura como cedente Agro industria Jandaia Ltda, do 10º Tabelião de Protesto desta Capital e que tal fato constitui-se em surpresa pois não houve a entrega da mercadoria correspondente, sendo que a cedente encerrou suas atividades estando com suas instalações abandonadas, tendo quebrado ocasionando enorme prejuizo na praça financeira de Fortaleza/Ceará notadamente a inumeras factorings e bancos, já tendo sido detectadas varias irregularidades quanto a emissão de títulos, incluindo-se casos como o presente, de desconto de títulos sem lastro, em que a ora requerente está sendo apenas mais uma vítima., sendo que A este ponto, a ora Autora já tem contra si indevidamente apontados à protesto 7 (sete) títulos emitidos pela cedente e descontados junto à factorings variadas, todos eles sem a correspondentes entrega da mercadoria, portanto sem lastro, ademais de enorme quantidade de avisos de cobrança bancária sem lastro, notadamente emitidos pelo Banco do Nordeste S/A., de vultoso valor. (fls. 06).
Sustenta ainda que o aviso de protesto indica que o endosso nele aposto tratar-se de endosso-mandato, constando como favorecida a ora Ré e como sacador/tomador a pretensa cedente Agro Indústria jandaia Ltda.e aduz que o apontamento é ato unilateral da parte que indica a cártula à protesto, no caso a ora Ré, responsabilizando-se pelas informações prestadas. Não há como a Autora objetivamente saber se efetivamente tal título foi descontado pela pretensa cedente junto à Ré, enfim,  qual é de fato a relação jurídica entre elas. Pode presumir, mas o conhecimento de fato só se dará através do exercício do contraditório.e que Em tese, embora pouco provável, poderia a ora Ré ter cometido engano administrativo e levado à protesto título que a cedente não indicou como existente, ou ainda, numa outra hipótese somente para esclarecimento do raciocínio, poderia a cedente ter se enganado na emissão do título, pedido após a baixa respectiva e a Ré, omitindo-se, não ter tomado as devidas providências. O que se quer demonstrar é a existência de múltiplas possibilidades que podem fazer com que um título seja indevidamente levado à protesto, entretanto, o conhecimento específico só pertence à Ré, e sobre ele deverá esclarecer nos autos. (fls. 8/10)
Pondera que, caso se trate de título efetivamente descontado pela cedente junto a ré o que somente a Ré pode dizer, aquela vincula-se a esta na responsabilidade pelo inquinado ato de indevido protesto, compete-lhe, pois, querendo promover a litisdenunciação da pretensa cedente. (fls. 11).
Alega que o apontamento é indevido pois a mercadoria não foi entregue e presumindo-se tratar-se de operação de facoting deveria a ré, favorecida  tomar todas as cautelas necessárias para certificar-se inquestionavelmente da procedência do título, sobremais tratando-se de duplicata mercantil por indicação., não podendo assim contentar-se com eventuais declarações unilaterais da pretensa cedente, ainda que formalmente firmadas, sendo absolutamente necessária a confirmação, por escrito, do sacado quanto àquela procedência., sendo que Na ausência da aludida confirmação por parte do sacado, é dever da Ré presumir a improcedência do título, abstendo-se de levar título à protesto, pois que pode vir a irremediavelmente macular o conceito comercial de quem nada deve, o que não se há de admitir (fls. 12).
Assim prossegue a autora, a mera declaração no sentido da detenção de determinado título, principalmente sem a prova da entrega da respectiva mercadoria e emissão da nota fiscal, não é bastante para que venha a detentora descontar a cártula sem maiores cautelas, impondo-se a obrigação de confirmar a procedencia do titulo antes de efetuar a liberação do numerário. 
Sustenta ter sofrido dano moral in re ipsa com o procedimento abusivo e ilícito por parte da ré. 
Por petição de fls. 25/29, e ante a determinação deste juízo para que se manifestasse sobre o interesse processual ante a retirada do título sem protesto conforme consta do processe cautelar, a autora aditou a inicial para insistir no pedido de indenização por dano moral, pois em tese remanesce a possibilidade da ré de reapresentar o titulo a protesto, persistindo pois a ameaça potencial sobre mais imbróglio em que se encontra a pretensa cedente, Agro Industria Jandaia Ltda, ... ademais...e agora com muito maior razão, 'per se' constitui ilicitude apontar a protesto titulo inexistente, já que ninguém é obrigado a se ver incomodado e ver colocado em risco seu conceito comercial por atitude irresponsável de outrem, justificando-se pois igualmente o pedido condenatório... (fls. 28).
4...PEDIDO:
Pediu a declaração de nulidade do título sacado e encaminhado à protesto, ante à sua flagrante inexigibilidade, com consolidação definitiva da medida liminar concedida, bem como que seja a Ré condenada a pagar indenização pelos danos morais impingidos à Autora, compatível com as normas legais, ao prudente arbítrio de Vossa Excelência. 
5...VALOR DA CAUSA:
Deu à causa o valor de R$ 2.730,00
1..RESPOSTA
A ré respondeu a ação mediante contestação (fls. 56/59)
1.2.1. CONTESTAÇÃO
Contestando, a ré alegou, preliminarmente, denunciação a lide da cedente Agro Industria Jandaia Ltda, como litisconsorte visto que real causadora da lide por ser responsável quanto a irregularidade do titulo objeto (fls. 57).
No mérito, alegou que A empresa JANDAIA constitui-se em um cliente de grande porte da Ré, não sendo desnecessário informar tratar-se de uma empresa com mais de 50 anos de mercado, e gozadora de enorme credibilidade perante a sociedade cearense, e porque não dizer brasileira como um todo, haja visto que comercializava seus produtos em todo o Brasil. e que o prejuizo ocasionado por esta alcançou vários Bancos e empresas de crédito desta praça. O volume de negócios realizados com a Ré era muito elevado, o que acarretou um prejuízo estimado em R$ 426.282,91 (quatrocentos e vinte e seis mil, duzentos e oitenta e dois reais e noventa e um centavos), valor este que já se encontra devidamente ajuizado..
Sustentou ainda que Demonstrando singular seriedade no trato de suas ações, a empresa Ré, tão logo identificou as inconsistências na formalização dos títulos, seja pela manifestação dos sacados, ou pela própria situação materializada, diligenciou no sentido de mandar BAIXAR os respectivos protestos, conforme testifica a própria manifestação dos autos, quando indaga a autora sobre o seu interesse processual à vista da retirada do título sem protesto. e que foi induzida à erro, pela empresa JANDAIA, que aproveitou-se da boa fé fundada na confiança recíproca que existia nas suas relações comerciais, o que caracteriza sem sombra de dúvidas a inexistência de intenção em praticar qualquer ato danoso, sendo ela (a Ré) na verdade uma vítima, e principal prejudicada.. (fls. 56/8)
Anota ainda que a liminar perdeu seu objeto e que o pedido de indenização por dano moral não se justifica pois a autora não indicou o momento em que ocorreu o dano moral ou qual o tipo de dano que sofreu (fls. 59). 
1.2.2. RÉPLICA 
Réplica às fls. 62 a 88.
1.2.2.1. DENUNCIAÇÃO 
Deferida a denunciação, foi determinada a apresentação de peças necessárias para a expedição da carta precatória citatória (fls. 129), omitindo-se a denunciante em atender tal decisão (Fls. 130 verso), sobrevindo pedido de julgamento no estado do processo pela autora (fls. 134/5).
1.FUNDAMENTOS:
Cabível o julgamento antecipado eis que suficiente a prova documental ao adequado desate da lide.
Ademais, embora deferida a denunciação, precluiu a faculdade da ré denunciante de efetivar tal providência, uma vez que deixou de apresentar as peças necessárias para instruir a carta precatória citatória
A ação improcede.
Inicialmente cumpre ponderar que a ação iniciara estendendo-se em causa de pedir que tinha como fundamento a cessão de duplicata mercantil para empresa (ré) de factoring, imputando-se a esta negligência no trato com os próprios negócios e de terceiros, causando dano moral mediante indevida negativação. 
Porém, quando noticiada a retirada do título do cartório antes do protesto, e determinado ao autor que se manifestasse sobre persistir em interesse processual, este insistiu na pretensão indenizatória, ficando, evidentemente, prejudicada a pretensão declaratória de nulidade do título sacado.
Com efeito, para que se tornasse viável esta pretensão, obrigatória seria a inclusão, no pólo passivo da emitente da duplicata, já que a motivação seria a não entrega da mercadoria, ou seja, fato restrito entre esta e a autora, sacada.
Porém, a autora não incluiu no pólo passivo a empresa Jandaia e a denunciação desta, por parte da ré, embora deferida, não se efetivou tendo em vista a preclusão da faculdade de apresentar as peças necessárias para ultimar as providências imprescindíveis (expedição de precatória citatória) à efetivação da denunciação.
Assim, sem a inserção da emitente da duplicata no pólo passivo da ação declaratória de nulidade da mesma, inviável a pretensão nesse sentido.
Tanto que na emenda à inicial, retro referida, a autora insiste em imputar à emitente da duplicata atos ilícitos, ou seja, imputa a determinada pessoa que não incluiu no pólo passivo da ação, prática de atos ilícitos.
Nessa parte, portanto, a ação é nula pois não tem réu, já que contra a empresa de factoring só se justifica a pretensão indenizatória.
Quanto a esta a ação improcede.
Com efeito, a autora, pessoa jurídica, não chegou a sofrer dano moral pois não houve protesto consumado.
Cumpre ponderar que, em se tratando de pessoa jurídica, a caracterização do dano moral deve ser vista com maior ponderação. 
Isto porque cuida-se, essencialmente, de dor anímica, própria das pessoas físicas.
Porém, admite-se que em se tratando de ofensa ao bom nome, o qual também possuem as pessoas jurídicas, a elas estenda-se o conceito de dano moral indenizável.
Porém, para tanto, afigura-se essencial a publicidade, não bastando o ato isolado que não atinja, na praça em que atua a pessoa jurídica, o seu conceito, idoneidade e bom nome, prejudicando-lhe, de qualquer forma, seja adequada consecução dos seus objetivos sociais, seja a realização dos seus lucros.
No caso, conforme se infere dos autos do processo cautelar em apenso, a autora desatendeu a ordem judicial para prestar caução.
Assim, não dispendeu qualquer quantia considerável para recorrer ao juízo.
Não só deixou de cumprir a determinação do juízo como insistiu em ignorá-la e, mais ainda, afrontá-la, pois, deferida a liminar de sustação mediante caução em dinheiro (fls. 25 daqueles autos), a autora ingressou com pedido de reconsideração, que mereceu decisão no sentido de que o art. 471 do CPC impedia nova decisão a respeito de questão já decidida.
Ainda assim, a autora, juntou aos autos, afrontando de forma expressa a ordem de prestar caução em dinheiro, dois termos de declaração de prestação de caução mediante oferecimento de um veiculo automotor e um imóvel, e fazendo-os nos termos em que entendeu cabíveis  tais atos, inclusive sem o usual e imprescindível depósito formal, mediante o qual os pretendentes assumem a obrigação de fiel depositário (fls. 12/13 dos autos da cautelar).
Assim, nem houve protesto e nem foi prestada a caução.
Tanto que o feito cautelar foi extinto pela perda do seu objeto.
Note-se que a cautelar foi proposta em 13/09/2005 e conforme informação do Tabelião, o titulo foi retirado sem protesto no dia seguinte, 14/09/2005 (fls. 59 dos autos da cautelar) quando, certamente, a ré ainda não tinha notícia da propositura da ação, pois não fora citada.
Portanto, em se tratando de pessoa jurídica e não tendo havido publicidade quanto a qualquer ato desabonador da sua idoneidade, de responsabilidade da ré, não cabe àquela, contra esta, indenização por dano moral.
A respeito, veja-se decisão que ajusta-se ao caso:
AÇÃO ANULATÓRIA C/C INDENIZAÇÃO - TÍTULO APONTADO A PROTESTO - IRREGULARIDADE PROTESTO NÃO EFETIVADO - PESSOA JURÍDICA - DANO MORAL NÃO CONFIGURADO - ABALO DE CRÉDITO - DANO MATERIAL NÃO COMPROVADO - DECISÃO MANTIDA RECURSO IMPROVIDO. 
Se o protesto do título não se concretizou, não há que se falar em danos morais, sobretudo em se tratando de pessoa jurídica.
O suposto abalo de crédito suportado pela pessoa jurídica em virtude de apontamento a protesto de título configura dano de natureza material, que deve ser cabalmente comprovado. (APELAÇÃO CÍVEL Nº 1.0702.04.182.362-7/001 - Comarca de Uberlândia - Apelante(s): Zuper Mercado Ltda - Apelado(a)(s) Oli ma Ind Alimentos Ltda - relator: exmo. Sr. Des. Sebastião Pereira de Souza) (destaquei em negrito).
Oportuno ponderar ainda, que o dano in re ipsa, ou seja, decorrente da própria coisa ou do próprio fato, só ocorre quando há negativação ou protesto indevido, com a publicidade inerente a tais atos.
Considera-se ainda que não há qualquer noticia da inserção do nome da autora em qualquer cadastro de órgão de proteção ao crédito, fato que não foi alegado e não está comprovado com qualquer documento nos autos.
Portanto, sem que haja essa publicidade, não se cogita de dano in re ipsa, sendo necessária a demonstração do mesmo, o que não se operou nos autos, valendo observar a respeito que a própria autora ponderou a desnecessidade de dilação probatória ao requerer o julgamento do feito no estado em que se encontra, conforme fls. 134/5.
2.DISPOSITIVO:
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO e condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, corrigido do ajuizamento.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de janeiro de 2010.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
