

SENTENÇA

Processo nº:0025378-66.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Danilo de Castro Loures
Requerido:Fit Consultoria de Imóveis S/C Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Vistos.


DANILO DE CASTRO LOURES ajuizou ação anulatória cumulada com pedido de indenização por danos morais cumulada antecipação de tutela contra FIT CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/C LTDA e TSUYOSHI KURAMOCHI e SADOKO KURAMOCHI alegando, em resumo, que: a) em 01.07.2009, celebrou com os dois últimos corréus contrato de locação administrado pela primeira corré; b) por ocasião da rescisão do contrato, os réus exigiram o pagamento da quantia de R$3.450,00 pela rescisão antecipada do contrato e incluíram seu nome nos cadastros de proteção ao crédito; c) referida multa é indevida, visto que a devolução do imóvel decorreu de transferência do locatário por seu empregador, fato comunicado à administradora por e-mail, aplicando-se o art. 4º da Lei de Locações; d) a negativação causou-lhe abalo moral.

Por essas razões, pleiteia a antecipação de tutela para suspender o apontamento indevido. Requereu, ainda, a declaração de nulidade da multa e indenização por danos morais. A inicial veio instruída com documentos (fls. 11/33).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 34), a corré Fit ofertou contestação (fls. 48/57), na qual sustentou basicamente que: a) o autor é autônomo, ou seja, é titular do próprio negócio, não se tratando de transferência profissional sua mudança para Campinas, mas aparentemente finalização de uma parceria comercial; b) não há relação de emprego entre o autor e a empresa FISE, razão pela qual não incide a regra do art. 4º da Lei de Locações; c) agiu corretamente ao exigir a multa contratual, não havendo dano a ser indenizado. Juntou documentos (fls. 59/78).

Por sua vez, os corréus Tsuyoshi e Sadako contestaram (fls. 98/104), na qual suscitaram preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, insistiram na tese de que a multa é devida, dada a inexistência de relação de emprego entre o autor e a empresa FISE, bem como impugnaram a pretensão indenizatória.

Sobrevieram réplicas.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, visto que o pedido de declaração de nulidade da multa, se acolhido, produzirá efeitos em relação aos locadores do imóvel.

No mérito, o pedido é improcedente.

A controvérsia reside na aferição da legitimidade ou não da cobrança pela rescisão antecipada do contrato de locação, invocando o autor o art. 4º, parágrafo único, da Lei nº 8.245/91. Razão não lhe assiste, todavia.

Citado artigo trata de hipótese específica, na qual o locatário fica dispensado do pagamento da multa quando é empregado e for transferido pelo seu empregador para prestar serviços em outro Município que não aquele onde trabalhava quando do ajuste da locação.

É evidente que esse direito do locatário somente prevalece quando a transferência é feita por iniciativa do empregador, ou seja, se foi o locatário quem pediu a mudança, por interesse próprio, não poderá invocar a proteção da norma em questão.

Assentada essa premissa, no caso vertente, consta que o autor é representante legal da empresa P.L. Comércio e Representações de Esquadrias de Alumínio EPP LTda, que, por sua vez, é contratada da Fise para a realização dos serviços de assessoria. É o que demonstram os documentos de fls. 64/70.

Em outras palavras, o autor não pode ser qualificado como empregado da empresa Fise, pois apenas lhe presta, por meio de empresa da qual é representante, serviços de assessoria comercial, não se subsumindo na hipótese legal.

Além disso, conforme bem enfatizado pela defesa, a cláusula 4.2 do contrato de prestação de serviços (fls. 64/68) previa o reembolso das despesas do autor com viagens, hotéis, alimentação etc, o que reforça o entendimento de que a atividade por ele desenvolvida não demandava a mudança de endereço.

Nessa conformidade, configurada a legalidade da multa pela rescisão antecipada do contrato, agiu a administradora no exercício regular de um direito ao inserir o nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, o que afasta a pretensão indenizatória.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e REVOGO a antecipação de tutela, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencido o autor, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 20% do valor atualizado da causa.

P.R.I.
São Paulo, 08 de agosto de 2012.
