

SENTENÇA

Processo nº:0025613-36.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ina Mara Rieser da Silveira
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves






Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, pois, como se vê no contrato juntado aos autos e bem mencionado pela autora, esse foi assinado pela ré e esta se comprometeu a devolver o cheque objeto dos autos. 

No mérito, é certo que a ré, por meio do instrumento de rescisão contratual a fls. 16/17, comprometeu-se a devolver as cártulas pendentes de compensação de números 927 e 928, ambas no valor de R$ 4250,00.

Todavia, a autora alega que seu nome foi inserida em cadastros de inadimplentes e que um dos cheques não lhe foi devolvido.

O documento a fls. 18, emitido em fevereiro de 2011 comprova que efetivamente houve a inscrição em cadastros desabonadores. 

E a alegação da ré acerca da circulabilidade dos títulos de crédito não lhe socorre, eis que, como avençado, era obrigação da ré a devolução da cártula, o que não ocorreu. 

Deverá a ré, portanto, responder pela obrigação de fazer correspondente na entrega do cheque. 

E, configurada a inscrição do nome da autora na Serasa, procede, ainda, o pedido de danos morais. 

Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67). 

Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

isto posto¸ julgo procedente  e condeno a ré na obrigação de fazer de entregar o cheque objeto da negativação, no valor de r$ 4250,00 no prazo de 10 (dez dias), sob pena de, não o fazendo, incorrer em multa diária de r$ 85,00, limitada sua incidência a 50 dias, quando então a obrigação se converterá em indenização substitutiva em favor da autora. condeno o réu, ainda, ao pagamento da quantia de rs 3000,00 a título de danos morais, com correção desde a prolação da sentença e juros desde a citação.via de conseqüência, julgo extinto o feito na forma do artigo 269, inciso i, do cpc. 

consoante os artigos 54 e 55, ambos da lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da lei estadual n.º 11.608/03, observado o valor de r$ 266,00. o valor de porte de remessa e retorno é de r$ 25,00 por volume de autos, nos termos do provimento 833/2004 do csm (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).o prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

nos termos do artigo 475-j do código de processo civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

p.r.i.c.

são paulo, 10 de outubro de 2011.



fabiana bissolli scardoeli alves
           juíza de direito
