

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025390-74.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Mario de Souza Barbosa, CPF 293.481.618-49
Requerido:Banco do Brasil S.A., CNPJ 00.000.000/4291-98
Data da audiência:23/11/2011 às 15:15h




Aos 23 de novembro de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pela Dr Genivaldo Ribeiro de Almeida, OAB/SP 144501, (convênio DPE/OAB ? ofício nº 38653/2011), hoje plantonista e a ré representada pela Sr Maria Isabel Martins Pedro, RG. 18940421-8, acompanhada pelo Dr Daniel Paulo de Oliveira, OAB/SP 298319, que fez juntar carta de preposição e documentos. Audiência gravada no Vídeo 337/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida foi oferecida contestação, por escrito, em petição. Pelo autor e pela preposta da ré foram prestados esclarecimentos durante a audiência, captados em vídeo. Pelo patrono da ré foi requerida a palavra para o fim de produzir "alegações finais" o que foi indeferido pelo Mm Juiz diante da ausência de previsão neste sentido na Lei n. 9.099/95. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Do que se constata, a parte autora foi vítima de golpe praticado por terceiros nas dependências da requerida, que não cuidou de promover a necessária segurança de seus clientes, razão pela qual cabível é a pretensão deduzida em inicial. Nesse sentido: "RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais e materiais - Hipótese em que terceiro estelionatário, fazendo-se passar por funcionário da agência, furtou numerário da cliente vítima, quando esta tentava efetuar saque no caixa eletrônico - Responsabilidade objetiva - Aplicabilidade da teoria do risco profissional - Ausência de comprovação de excludentes - Obrigação de indenizar caracterizada - Recurso da autora provido em parte, para majorar o quantum fixado a título de dano moral e recurso adesivo não provido" (TJSP, AC n° 1.016.496-4, Rel. Des. RUBENS CURY, J. em 14.12.2006). "RESPONSABILIDADE CIVIL - "Assalto ocorrido em caixa eletrônico" - " a assertiva óbvia que se faz necessária, pois que não negada pela entidade bancária, é que o caixa eletrônico onde ocorreu o roubo se situa dentro da agência bancária, nos lindes de sua responsabilidade. Não se pode esquecer que quem presta serviços da natureza que o réu presta tem obrigação de proteger os usuários, até por tratar-se de valores e do perigo que envolve, incumbindo-lhe efetiva proteção a assegurar a incolumidade de seus depositantes. Isso é inerente ao contrato de depósito bancário, levando em conta a natureza do serviço prestado pelo banco" (TJSP- 5a C. - Ap.73.932-4/7 - Rel. Rodrigues de Carvalho - j. 29/04/99 - Bol. AASP 2.131/1.179). Ressalte-se que a ré não cuidou de apresentar sequer cópia do procedimento administrado por ela noticiado em sua defesa em que pese a identificação do destinatário de parte substancial da quantia cuja movimentação foi questionada pelo autor. Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$2.800,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de 01/2011, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
