

SENTENÇA

Processo nº:0025389-98.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clea de Faria Ferreira
Requerido:Construtora Tenda S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paolo Pellegrini Junior

Vistos.

Clea de Faria Ferreira ajuizou a presente ação em face de Construtora Tenda S/A, alegando que celebrou contrato de compromisso de compra e venda de apartamento, ainda na planta. Aduziu que quitou integralmente o preço, com assinatura de contrato de financiamento com a Caixa Econômica Federal, em outubro de 2010. Disse que a ré demora para lhe entregar as chaves, apesar de já ter cumprido integralmente com sua parte na avença. Sustentou que há abalo moral indenizável, pois adiou o casamento por duas vezes e que após o casamento está sendo obrigada a pagar aluguel. Postulou a condenação da ré na obrigação de fazer, consistente na entrega das chaves, bem como ao pagamento de indenização moral de R$ 30.000,00. Instruiu a inicial com os documentos de fls. 14/83. 

A tutela antecipada ficou para ser apreciada depois da contestação (fls. 86).

Citada, a requerida apresentou resposta, arguindo preliminar de perda de objeto, pois houve a entrega das chaves em 22.08.2011, antes da citação. No mérito, aduziu que o atraso nas obras decorreu de força maior e caso fortuito. Negaram a ocorrência de abalo moral indenizável. Subsidiariamente, questionou o montante da indenização (fls. 99/116). Instruiu a resposta com os documentos de fls. 117/176.
 
Houve réplica a fls. 137/139.

É o Relatório. Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, já que se exige apenas prova documental, já produzida pelas partes (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

A preliminar não se sustenta. Ao tempo do ajuizamento da ação, não havia a entrega das chaves, que ocorreu no interregno entre o protocolo da inicial e a citação da ré.

Assim, havia interesse de agir no momento da propositura. Estando cumprida a obrigação de fazer postulada, resta analisar apenas o pedido de indenização moral.

A ré confessa a demora na conclusão das obras e entrega das chaves.

Veja-se que a pueril arguição de eventos fortuitos ou de força maior está desprovida de qualquer prova.

Além disso, a autora comprovou por documento que em outubro de 2010 celebrou o contrato de financiamento com o agente financeiro, o que importa na quitação integral do imóvel junto à ré. Isso porque com o financiamento imobiliário, a ré recebe integralmente o preço da unidade e a obrigação de pagamento persiste pela autora em favor do banco.

Mesmo com o pagamento integral do preço, a ré somente entregou as chaves e a posse do imóvel à requerente em 22.08.2011, tempo que ultrapassa o limite do tolerável.

Veja-se que não se trata de mero descumprimento de contrato, mas de omissão culposa e grave em cumprir com sua parte na avença.

A ré deveria ser mais diligente e ágil na entrega do bem. Não é razoável, após quitar o preço, estando concluído o bem, se aguardar por dez meses para recebimento das chaves.

Tal desídia provoca abalo moral indenizável, pois a posse e mudança para a tão sonhada casa própria ficam, por meses a fio, adiadas, sem qualquer previsão.

Isso impõe ao consumidor adquirente dano na esfera extrapatrimonial, passível de indenização. O abalo é presumido na espécie.

Resta fixar o montante da indenização. A indenização por danos morais não pode ser tamanha de modo a significar enriquecimento sem causa por parte da requerente, nem ínfima a ensejar novo abalo. Deve ser baseada na razoabilidade. Ademais, deve-se considerar o grau da ofensa e de culpa do causador, além do poderio econômico das partes. 

Nesse passo, observo que a construtora atrasou em demasia, além do razoável e do tolerável, a entrega do bem, após a satisfação de todas as condições pela autora. Trata-se de hipótese de culpa grave. A extensão do dano é razoável, pois após o casamento, ocorrido em fevereiro de 2011, a autora ainda aguardou por seis meses para sua mudança.

Com base em tais premissas e analisando as condições das partes, entendo que a indenização deve ser fixada em R$ 15.000,00. 

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação, para reconhecer o cumprimento da obrigação de fazer pela ré e para condená-la ao pagamento de indenização moral de R$ 15.000,00 em favor da autora, cujo valor deverá ser corrigido desde a presente decisão e acrescido de juros legais a partir da citação. Condeno a requerida ao pagamento das custas e dos honorários que fixo em 15% do valor da condenação.
 
P. R. I.

São Paulo, 10 de setembro de 2012.



   Paolo Pellegrini Junior
      Juiz de Direito
