

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de fevereiro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0025112-14.2004.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia. Metropolitana de Hab. de São Paulo - Cohab/SP
Requerido:Delci Gonçalves



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco

Vistos.

Cia. Metropolitana de Hab. de São Paulo - Cohab/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c. Reintegração de posse e pedido de indenização por perdas e danos contra Delci Gonçalves, alegando, em síntese, que celebrou com a ré compromisso de venda e compra do imóvel sito na Rua José Martinez, 206, Conjunto Habitacional Cidade Tiradentes e que ela deixou de pagar as prestações mensais pactuadas na avença desde novembro de 1984, perfazendo o débito a quantia de R$14.836,92. Sustentou que a conduta da ré causou-lhe prejuízos que devem ser indenizada pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato, reintegração na posse do imóvel e condenação dos réus à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido apenas para rescindir o contrato celebrado entre as partes nos termos da r. decisão de fls.33.

A ré foi citada por edital (fls.447/451), mas deixou transcorrer ?in albis? o prazo para contestação, conforme certidão de fls.452, tendo-lhe sido nomeado curador especial, que contestou a ação a fls.454v por negativa geral.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda de unidade habitacional e a certidão de fls.22 comprova que a compromissária-compradora abandonou o imóvel, em conduta que configura infração à cláusula 10ª da avença. 

De outra banda, não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações mensais do contrato, ônus que competia à ré nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos. 

Realmente, a perda das prestações pagas pela ré apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de vinte anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela Cohab/sp - Cia Metropolitana de Habitação São Paulo contra Delci Gonçalves para declarar definitivamente a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes e reintegrar a autora na posse do imóvel objeto do litígio, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pela ré, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$500,00 (quinhentos reais).
P.R.I.C. 

São Paulo 13 de fevereiro de 2012.

Sandro Rafael Barbosa Pacheco 
Juiz de Direito
