

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0025129-35.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mini Mercado Nosso Preço Ltda - EPP
Requerido:Bunge Alimentos S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.

Mini Mercado Nosso Preço Ltda.  EPP. intentou ação de indenização por danos morais contra Bunge Alimentos S/A. Para tanto, alegou que adquiriu produtos da ré, no importe de R$ 3.675,78, em dezembro de 2012, referentes à Nota Fiscal 236587-1, com vencimento em 12/12/2012, sendo que efetuou o pagamento deste boleto ainda dentro de seu prazo de validade. Todavia, recebeu aviso de protesto oriundo do 4o Tabelião de Protestos de Letras e Títulos desta Capital, referente à operação em tela. Inúmeros contatos, via e-mail, passaram a ser feitos pela ré, onde confessa que sobredito débito já teriso sido baixado e deveria ser desconsiderada a informação do SERASA, o que, contudo, não ocorreu, pois seu nome foi incluído nos cadastros dos órgão s de proteção ao crédito. Arcou com as custas do protesto para providenciar o cancelamento deste. Apontou ter sofrido danos morais, em razão deste ato, que reputou indevido, bem como materiais, com o pagamento das custas do ato, as quais não deveriam ter sido por ele suportadas. Requereu fosse a ré condenada a pagar-lhe indenizações, por tais danos, a primeira no importe não inferior a R$ 36.757,80, a segunda no estipêndio das custas que pagou. Deu à causa o valor de R$ 37.194,83. Juntou documentos (fls. 08/30).
Em contestação (fls. 41/46), o réu alegou que o aviso de protesto se refere ao título 0023262301, enquanto o comprovante de pagamento é pertinente ao título 236587-1, ambos juntados aos autos. Quanto a esta última, não recaiu qualquer gravame, sendo que o título apresentado a cartório se refere ao primeiro documento. Todavia, houve devolução da mercadoria vinte e nove dias após o vencimento do título, ocasião em que houve autorização da baixa da restrição. Refutou a existência dos danos indicados na inicial, bem como da necessidade de pagamento das indenizações correlatas.  
Sobreveio réplica (fls. 62/63), onde se alegou que a ré emitiu a nota fiscal 002326301 sem seu conhecimento e não entregou a mercadoria, executando a cobrança do título através do protesto.
As partes foram instadas a especificarem provas, sendo que apenas a ré se manifestou, requerendo o julgamento do feito no estado (fls. 67/68).
Vieram-me conclusos.
É a síntese do essencial.
Decido.
Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado, dentro do livre arbítrio conferido pelo art. 130 do Código de Processo Civil, salientando-se que não se especificaram provas pendentes de produção, autorizando-se o desate previsto no art. 330, I, do Código de Processo Civil. 
Com efeito, é inconsistente a pretensão. 
É que não há nos autos nenhum documento ou prova que dê conta ou ao menos esmiúce a tese de que o título 002326301 foi tirado sem o conhecimento da autora e sem a devida entrega das mercadorias, sendo este, aliás, o que foi apontado a protesto, conforme se depreende de fls. 17.
Tal situação se dá mesmo diante das correspondências trocadas as fls. 18/21, pois que, conforme fls. 20, a única nota fiscal que se confirmou ter sido baixada é a de número 236587-1, portanto, diversa da que deu azo ao título apontado ao gravame. 
Também é com relação a este título a que se refere o comprovante de pagamento constante de fls. 16, conforme consta do item "No Documento", nele constante. 
E quando instada a especificar as provas com que pretenderia demonstrar tais alegações, em complementação a esta prova literal, a qual, como se viu, não foi suficiente para dar amparo a sua posição processual, a parte autora não se manifestou, conforme certidão de fls. 69, sendo seu ônus a demonstração dos fatos que dão supedâneo ao seu pedido, nos moldes do art. 333, I, do Código de Processo Civil. 
No mais, o documento de fls. 25 foi emitido apenas em 30 de janeiro de 2013, ou seja, em data posterior ao protesto, o qual, como se nota de fls. 17, data de 21 daquele mês. Desta forma, ao que consta dos autos, possível a conclusão de que o apontamento, quando de sua formalização, foi feita sob premissas lícitas, qual seja, o inadimplemento de obrigação devida. 
Então, não há como se decretar a nulidade do título indicado, nem como condenar a parte contrária a qualquer indenização, na medida em que o saque e posterior apontamento a protesto do título se deu, então, em exercício regular de direito, nos moldes do art. 188, I, segunda parte, do vigente Código Civil. 
Do exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação declarando a subsistência do título cuja validade jurídica se questionou e indevidas as indenizações pretendidas. Julgo extinto este processo com análise de mérito, com fulcro no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Custas pelo requerente, atualizadas do desembolso e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor das ações, também por esta parte. 
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
