

SENTENÇA

Processo nº:0025707-75.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Intercement Brasil S/A
Requerido:Silva & Molento LTDA - EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda



Vistos.





Intercement Brasil S/A promoveu ação declaratória de quitação de relação cambial e respectivo cancelamento de protesto de título de crédito, cumulada com pedido de indenização pro danos morais e antecipação de tutela, contra Silva e Molento Ltda., alegando, em suma, que foi surpreendida no dia 08 de julho de 2011 com intimação dos Cartórios de Protestos no que tange a duplicatas mercantis por indicação nº 176 e 187, sacadas pela requerida contra a autora em 24 de março de 2011, com vencimento para o dia 26 de abril de 2011, nos valores de R$4.140,00 e R$1.270,00. A requerida faz parte do Grupo Caraíbas, que explora a atividade de gráfica e editora. Os pagamentos foram realizados através de transferência bancária em 13 de maio de 2011. Entrou em contato com a requerida explicando que os pagamentos já haviam sido realizados e no entanto, os títulos foram encaminhados a protesto. Sustentou que a conduta da ré causou-lhe prejuízos de ordem material e moral, eis que participa de licitações públicas. Requereu a concessão de tutela antecipada para suspensão dos efeitos do protesto, bem como a procedência da ação a fim de que seja declarada a inexigibilidade das cambiais, com a condenação da ré ao pagamento de danos morais, além das verbas de sucumbência. Com a inicial (fls.02/14), vieram documentos (fls.15/49).
Ausentes comprovantes das alegadas transferências bancárias, foi indeferida a tutela antecipada, observando-se que não há nenhum comprovante de pagamento ou depósito bancário e ainda da titularidade da conta supostamente beneficiada, sendo determinada a citação (fl. 50), decisão posteriormente retificada a fl. 51, eis que havia equívoco quanto ao afirmado na primeira parte da decisão, ao contrário do mencionado, o autor trouxe comprovantes de depósitos bancários, acostados a fls. 28/29, sendo mantido o indeferimento da tutela antecipada em virtude do pagamento de forma diversa da contratada e da efetivação dos depósitos com mais de dez dias de atraso, além da ausência de demonstração da titularidade da conta.
Após, efetuado a fls. 57/62 o depósito do valor dos juros pelo atraso no pagamento, embora sem inclusão da multa, e comprovada a titularidade da conta pertinente aos depósitos, foi deferido o pedido para suspender os efeitos dos protestos (fl.63).
Citada (fl.83), decorreu o prazo para oferecimento de resposta (fl.87).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Os feitos comportam o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, sendo certo que defesa apresentada pelo diligente curador especial não tem o condão de afastar os fatos deduzidos na petição inicial, mormente considerando a prova documental carreada aos autos.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Com efeito, diante da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, notadamente a inexistência débito inadimplido, tendo em vista os comprovantes de pagamento (v. demonstrativos de depósito fls.28/29 e 57/62).
Outrossim, não havendo justa causa para o saque das duplicatas e indicação a protesto no dia 08 de julho de 2011, do que decorre a inexigibilidade do crédito por elas representado, a apresentação a protesto dos títulos configurou ato ilícito, ainda que tenham sido com dias de atraso.
Da prova dos autos, plenamente possível aferir a culpa da requerida, ensejando dano ao autor, uma vez que não verificou a realização do depósito para pagamento dos títulos indicados a protesto.
No caso dos autos, não restou demonstrada a inadimplência do autor, o que afasta o exercício regular do direito, nem restou comprovada a culpa exclusiva da autora.
Somente na hipótese de comprovada inadimplência seria devida a negativação.
Frise-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis: "A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais."
Assim, plenamente possível aferir a responsabilidade da requerida ao permitir o indevido protesto.
Compulsando os autos, verifica-se que as duplicatas foram pagas, porém com atraso, sendo realizado o pagamento direto na conta da requerida através de transferência bancária em data anterior ao apontamento do título a protesto.
Outrossim, quanto ao pedido de danos morais, o protesto indevido causa abalo de crédito, consistindo dano in re ipsa.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela requerida em R$5.000,00.
A conduta lesiva da requerida foi meramente culposa (não dolosa).
Na lição do ilustre Magistrado Antônio Jeová Santos, temos que:
No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome no rol destinado aos maus pagadores, foi impedido de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em uma determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no 'index'. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre 'in re ipsa'. Não constitui, assim, requisito para a configuração do dano moral, a 'não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie o dano que os autores pretendem seja reparado. Pretendem, isto sim, a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma' (JTJ-LEX 170/35 e ss., rel. Des. Ruiter Oliva). (in Dano Moral Indenizável, Ed. RT, 4ª edição, 2003, págs. 461/462, sem grifos no original). 
 O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
 Citem-se também os seguintes arestos:
DANOS MORAIS ? APONTAMENTO DE DUPLICATA A PROTESTO ? Título pago com três dias de atraso e levado a protesto meses depois. Sentença que reconheceu a ilegitimidade passiva da instituição bancária e negou provimento ao pleito indenizatório. Irresignação do autor. Acolhimento parcial. É pacífica a orientação pela qual o protesto indevido causa danos morais, independente da prova do dano. Procedência parcial da ação. Fixação dos danos morais em R$15.000,00. Acerto da r. sentença quanto à exclusão do Banco. Endosso mandato que não transfere ao endossatário o direito expresso no título. Questão pacificada. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido. Irresignação da empresa requerida. Pleito de majoração da verba honorária. Pedido prejudicado em decorrência lógica da reforma da r. sentença da qual resultou procedência parcial da ação. Recurso prejudicado. (TJSP ? Ap 991.08.014717-9 ? Cajuru ? 17ª CDPriv. ? Rel. Erson T. Oliveira ? DJe 14.12.2011 ? p. 1209)
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? DANOS MORAIS ? CONTRATO DE FINANCIAMENTO QUITADO ATRAVÉS DE ACORDO ? NEGATIVAÇÃO MANTIDA ? SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA ? APELAÇÃO ? Ainda que justa a inscrição, com o pagamento da dívida é dever do credor proceder à baixa nos cadastros de inadimplentes. Manutenção da negativação que demonstra falha na prestação de serviços. Dano moral 'in re ipsa'. Precedentes. Dano moral fixado em R$ 10.000,00 conforme precedentes da 21ª Câmara de Direito Privado. Sucumbência revertida. Sentença reformada. Recurso provido. (TJSP ? Ap 990.10.302149-5 ? São Paulo ? 21ª CDPriv. ? Rel. Virgilio de Oliveira Junior ? DJe 13.12.2011 ? p. 1109)
CIVIL ? DANOS MORAIS ? DUPLICATA LIQUIDADA ? PROTESTO INDEVIDO ? INDENIZAÇÃO ? MONTANTE ? 1- Constando-se que a empresa autora teve duplicata em seu nome levada a protesto oito dias após a realização da devida quitação, ainda que esta tenha se dado com pequeno atraso (cinco dias após o vencimento), é devida a indenização por danos morais; 2- Considerando que o valor da indenização deve ser fixado de modo razoável, não devendo causar enriquecimento sem causa, é de ser reduzido de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para R$ 3.000,00 (três mil reais); 3- Apelação parcialmente provida. (TRF 5ª R. ? AC 99.05.10371-6 ? 3ª T. ? Rel. Des. Paulo Roberto de Oliveira Lima ? DJe 03.12.2009 ? p. 121)
 CARTAO DE CREDITO PARCELAMENTO DO DEBITO DATA DO VENCIMENTO DA PRESTACAO MORA EX PERSONA APONTE DO NOME COMO DEVEDOR INADIMPLENTE DANO MORAL RECURSO ? 4677-89 ? RECORRENTE: Márcia Perrota Fernandes. RECORRIDO: Unicard Banco Múltiplo S/A. EMENTA - Cartão de crédito. Proposta da recorrida de parcelamento do débito, acatada pelo recorrente. Pagamento das prestações, nada obstante a inobservância dos vencimentos convencionados. Ausência de prova que caberia ao recorrido produzir de que informou claramente ao consumidor da circunstância restritiva de que a atraso no pagamento de parcelas acarretaria a resolução automática do acordo. Recebimento dos valores pelo recorrido sem ressalvas, presumindo aceitação dos depósitos, até porque não foi pré-avisado o recorrente quanto ao indigitado cancelamento do acordo pela mora no pagamento de algumas parcelas. Situação jurídica que enseja a identificação demora ex persona e não ex re. Vedação no Estatuto Consumerista de qualquer obrigação que traduza desvantagem exagerada para a parte vulnerável da relação, não podendo exsurgir dos pequenos atrasos no adimplemento das prestações a suspensão dos efeitos do acordo, restringindo direitos fundamentais e ameaçando o objeto contratual, em prejuízo exclusivo do consumidor que sequer foi adequadamente esclarecido. Recorrido que é surpreendido com a manutenção do apontamento negativo de seu nome em banco de dados com fundamento em débito que entendia haver quitado. Prevalência dos direitos fundamentais do consumidor previstos no art. 6 , III, IV,VI e VIII do CDC. Violação dos princípios da transparência e boa-fé objetiva que constituem alicerce do equilíbrio contratual. Responsabilidade objetiva do fornecedor pelos danos causados ao consumidor, prescindindo-se da verificação de culpa. Aplicação do art. 14 do CDC. Dano moral configurado pela indevida perduração da negativação, gerando tribulação espiritual. Quantum indenizatório que deve ser arbitrado com observância dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, atentando-se para a natureza e repercussão do dano e ao fato de que efetivamente o recorrente não honrou pontualmente o pagamento das parcelas, fato que embora não informe culpa exclusiva do consumidor, constitui fator para minoração da indenização. Provimento parcial do recurso. Provimento parcial do recurso. Ante o exposto na ementa, na forma prevista no art. 46 da Lei 9.099/95, voto pelo provimento do recurso para julgar parcialmente procedente o pedido e condenar a recorrida a indenizar o recorrente a título de danos morais em R$ 3.000,00, bem como para que seja oficiado ao órgão de restrição determinando a exclusão do apontamento negativo. Sem ônus de sucumbência. RICARDO ALBERTO PEREIRA Juiz Relator. (TJRJ ? T.R. 0004677-89.2010.8.19.0205 ? Rio de Janeiro ? 2ª T.R.J.E.Cív. ? Rel. Juiz Ricardo Alberto Pereira ? DJe 27.04.2011 ? p. 8).
"Ação de indenização. Dano morais. Ocorrência. Manutenção do nome da autora em registros de proteção ao crédito após quitação do débito. - "Consoante entendimento firmado nesta Corte, cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem por omissão lesão moral, passível de indenização (Resp. 299.456/SE - Rel. Aldir Passarinho Júnior - DJ 02.06.2003; Resp.437.234/PB - Rel. Nacy Andrighi - DJ 29.09.2003; Resp.292.045/RJ - Rel. Carlos Alberto Menezes Direito ? DJ 08.10.2001). No pleito em questão, tendo sido comprovado o fato danoso, pela ilicitude da conduta do banco-recorrido, ao não providenciar o cancelamento da anotação negativa do nome da autora, quando já quitada a dívida, impõe-se o dever de indenizar" (STJ -4a T.-Resp. 777.004 - Rel. Jorge Scartezini - DJU 06.03.2006 - Ver. Jur. 342/139)" "in" Tratado de Responsabilidade Civil - Rui Stoco - Ed. RT - 7a edição, pag. 1819.
AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL CARACTERIZADO EM RAZÃO DA MANUTENÇÃO INDEVIDA DA INSCRIÇÃO DO NOME DO DEVEDOR EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, MESMO APÓS A QUITAÇÃO DA DÍVIDA. ACÓRDÃO RECORRIDO QUE SE AJUSTA À JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. ART. 557 DO CPC. APLICAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A Corte de origem manteve a procedência do pedido indenizatório formulado pelo ora agravado, em razão da manutenção indevida de seu nome em órgão de restrição ao crédito, mesmo após a quitação da dívida. Tal entendimento encontra respaldo na uníssona jurisprudência desta Corte, no sentido de que a manutenção indevida do nome do devedor em cadastro de proteção ao crédito, após quitado o débito, constitui lesão moral. Assim, deve ser confirmada a decisão agravada que, ao manter o aresto hostilizado em relação a esse tema, foi proferida com esteio no art. 557 do CPC. Precedentes. 2. Agravo regimental a que se nega provimento..(STJ, 4ª T., Rel. Min. RAÚL ARAÚJO, Ag.Rg. no REsp 1139517/SC, j.17.5.2011) (g.n.).
RECURSO ESPECIAL. MANUTENÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, APÓS O PAGAMENTO DA DÍVIDA. DANO MORAL PRESUMIDO. RETIRADA. OBRIGAÇÃO DO CREDOR. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO EM PARTE E, NA EXTENSÃO, PROVIDO. 1. Compete ao credor providenciar a imediata exclusão do nome do devedor que efetua o pagamento, a fim de que a entidade mantenedora possa proceder a respectiva baixa. 2. É presumido o dano moral em caso de comprovada demora do credor em providenciar a retirada do nome do autor, após o devido pagamento. 3. O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação. 4. Recurso especial conhecido em parte e, na extensão, provido. (STJ, 4ª T., Rel. Min. HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, REsp 863949/RN, j.27.3.2007) (g.n.). 
  Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$5.000,00. 
Por fim, o artigo § 3o da Lei n° 9.492/97 dispõe que "o cancelamento do registro do protesto, se fundado em outro motivo que não no pagamento do título ou documento de dívida, será efetivado por determinação judicial, pagos os emolumentos devidos ao Tabelião".
 Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado, para declarar a inexigibilidade duplicatas no valor de R$1.270,00 (nº 187) e R$4.140,00 (nº 176) e das quais figura como sacado o autor, e, em conseqüência, determinar o cancelamento definitivo do protesto dos títulos, bem como para condenar a ré ao pagamento, para o autor, de uma indenização a título de danos morais no valor de R$5.000,00, devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ  protesto do título).
 Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, emolumentos para cancelamento definitivo do Protesto, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
 Oportunamente, oficie-se aos Cartórios de Protestos, comunicando-se.
 P.R.I.C.


São Paulo, 28 de setembro de 2012.
