

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0025061-93.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rita de Cássia Dato
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A) e outro




Aos 31 de maio de 2012 às 15:35 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado e o preposto dos réus, Rodolpho Saldanha de Barros  RG 35614777-0, acompanhado de advogada, Dra. Erica Aparecida Gimenes  OAB/SP 143477. Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses da autora neste ato, a Dra. Ana Cristina Souza Simplicio Barone  OAB/SP 210731, advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Os réus reiteraram a contestação já acostada aos autos.  Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A autora esclarece que quem apresentou cheque para compensação foi a Aymoré e que a responsabilidade solidária do Banco se dá pelo fato de que o Banco também demorou anos para encontrar a cópia do cheque e jamais apresentou à autora a via original de modo a possibilitar a regularizar sua situação junto ao CCF. Indagados, o preposto afirma que o cheque não foi encontrado e que quem apresentou o cheque para compensação foi a Aymoré. Posteriormente, a advogada disse não sabe se o cheque foi apresentado pela Aymoré. A autora esclarece que a Aymoré foi comprada pelo Banco ABN, que, por sua vez, virou Santander. A advogada confirma qeu são empresas do mesmo grupo. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir.  Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. Anoto, para os fins necessários, que a relação entre as partes é de consumo, sendo aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. Os fatos, em si, são incontroversos, já que, pelas contestações apresentadas, e pelo que foi colhido em audiência,  verifica-se que os réus confessam que a autora havia entregue à Aymoré cheques para pagamento da compra de um notebook, quitou antecipadamente a divida junto à Aymoré e esta não lhe devolveu os cheques que, posteriormente, ainda apresentou para compensação junto ao Banco sacado. Ora, evidente a conduta ilícita praticada pela Aymoré, que agiu com nítida má-fé ao apresentar para compensação um cheque relativo a dívida já quitada, respondendo, pois, pelos danos causados à autora em decorrência de seu ato ilícito. Vale salientar que a Aymoré bem sabe que a carta de anuência não substitui integralmente a devolução do título, pois não impede sua circulação. Ademais, não foi o fato de a autora ter pedido posteriormente a carta de anuência que lhe causou o prejuízo, mas, sim, o fato de que a Aymoré jamais lhe havia dado antes essa carta e, ainda, de má-fé, apresentou o titulo indevidamente para compensação, levando à inscrição dos dados da autora junto ao CCF e aos Órgãos de proteção ao Crédito. Na forma do artigo 7º, parágrafo único, do CDC, o Banco responde solidariamente junto à Aymoré pelos danos morais causados à autora, posto que em momento algum trouxe prova de que apresentou a via original do cheque para que a autora pudesse ter maiores dados para regularizar sua situação e, mesmo com a apresentação da carta de anuência, que o Banco não nega ter recebido, não tomou qualquer providência para que os dados da autora fossem excluídos dos Órgãos de Proteção ao Crédito. A declaração de inexigibilidade do valor do cheque, que se refere à dívida que a propria Aymoré confessa quitada, é medida de rigor, assim como a definitiva exclusão dos dados da autora do CCF e dos Órgãos de Proteção ao Credito no que diz respeito a tal título. Os danos morais que emergiram da situação criada pelos réus para a autora também são evidentes, já que, por obvio, a autora, que quitara uma divida com antecedência, viu-se humilhada e constrangida ao ser rotulada indevidamente como se má pagadora fosse, caracterizando-se, assim, os danos morais, pelos quais deve ser indenizada. Na fixação do valor da indenização, levando em conta os fatos já tratados, a capacidade econômica dos réus e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para estes e compensatória para a autora, arbitro o valor da indenização por danos morais em R$12.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade pelos réus frente à autora do valor de R$253,27, representado pelo cheque 010009, sacado pela autora contra o Banco Sudameris, agencia 1778, conta corrente 0238440-4; tornar definitiva a liminar concedida, para determinar que se oficie ao Banco Central e aos Órgãos de proteção ao Crédito para cancelamento definitivo da inscrição dos dados da autora junto a tais órgãos no que se relaciona à devolução do cheque, e condenar os réus a, de forma solidária, pagarem à autora indenização por danos morais no valor de R$12.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto aos réus de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
