

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0025677-53.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio do Carmo e outros
Requerido:Santos de Souza Franco e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegaram os autores (locatária e fiadores) que celebraram contrato de locação com os réus e que, no curso da locação, alienaram o estabelecimento mercantil; com a anuência dos réus, teriam os autores transferido a locação para os novos proprietários do comércio.  Os réus, porém, em desconformidade com o acordado, teriam exigido o pagamento de multa contratual relativa à rescisão antecipada do contrato de locação, inclusive com a negativação do nome dos autores.  Pleiteiam indenização por danos morais.
Alegou o co-réu Santos de Souza Franco, locador, em sua contestação de fls. 64/70, que ainda não teria transitado em julgado a sentença proferida na ação de execução de título extrajudicial da Comarca de Cotia, dependendo o julgamento deste litígio daquela decisão.  Alegou que a negativação decorreu de cobrança legítima de multa contratual tendo em vista que os autores devolveram o imóvel em 4.7.2008 antes do término do prazo de locação contratado (31.5.2011).  Negou o co-réu que tenha havido substituição de locatário e manutenção do contrato original.
A co-ré Florida Imóveis alegou em sua contestação de fls. 87/92 que seria parte passiva ilegítima pois agiria como mera mandatária.  Alegou ainda que os autores teriam devolvido o imóvel antes do término do prazo contratual de locação, sujeitando-se à exigibilidade da multa contratual.  Sustentam que os autores já possuem outras negativações, não prosperando o argumento de que tenham sofrido danos morais em decorrência das novas negativações.
Analisados os autos, entendo que os autores não tenham razão.
Em relação ao co-réu Santos de Souza Franco, observo que não negativou o nome dos autores.  Apenas ajuizou ação de execução de título extrajudicial (contrato de locação) contra os autores perante a Comarca de Cotia (fls. 13/17).   Em decorrência de convênio existente entre o TJSP e o SERASA, o nome dos autores (executados naquela ação) foi negativado (fls. 18).  Tal fato, porém, conforme jurisprudência consolidada, não constitui ato ilícito pois apenas reflete um fato público decorrente do ajuizamento de uma ação judicial.
Neste sentido:

INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Inscrição em cadastro de devedores que decorreu de anotação, pela ré, de ação de execução em face do autor, mediante convênio entre o Tribunal de Justiça e o SERASA - Ausência de nexo causai entre o dano indenizável e algum ato doloso ou culposo da ré - Dispensabilidade de prévia notificação ? Ausência de ilicitude - Não cabimento de indenização - Sentença reformada - RECURSO PROVIDO.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n° 9153172-04.2003.8.26.0000, da Comarca de Santos, Relator Desembargador Elcio Trujillo, 7ª Câmara de Direito Privado, j. em 28.8.2011, v.u.)

INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes (Serasa) - Apontamento decorrente do ajuizamento de ação de execução de título extrajudicial promovida pela apelada em face do apelante - Convênio entre TJSP e Serasa - Negativação que perdurou após a extinção da ação executiva (CPC, artigo 794, I) - Cancelamento da restrição que não cabia à ré - Ausência de ato ilícito - Dano moral não configurado - Recurso improvido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0001968-60.2009.8.26.0322, da Comarca de Lins, Relator Desembargador Pedro Abbas, 14ª Câmara de Direito Privado, j. em 28.9.2011, v.u.)

Danos morais - Serasa - Apelante que foi ajuizado em ação de execução contra título judicial ? Fato que deu azo a que fosse seu nome anotado no banco de dados - Registro no cadastro repassado de Cartório do Distribuidor Judicial - Circunstância que não caracteriza ilícito civil a dar margem à reparação de dano moral ? Exercício regular da atividade da requerida - Dano moral não configurado - Precedente jurisprudência - Decisão acertada - Recurso improvido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Cível n° 314.919.4/3-00, da Comarca de Jaú, Relator Desembargador Fábio Quadros, 4ª Câmara de Direito Privado, j. em 16.8.2007, v.u.).

O fato de o co-réu Santos de Souza Franco ajuizar uma ação de execução de título extrajudicial não pode constituir ato ilícito já que corresponde ao exercício de um direito constitucionalmente previsto (acesso ao Poder Judiciário).  Mesmo que transite em julgado a sentença proferida naquela ação de execução, acolhendo os embargos à execução, ainda assim não se pode considerar retroativamente o ajuizamento da ação como um ato ilícito.
Entendo, portanto, que o co-réu Santos não praticou ato ilícito.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam arguida pela co-ré Florida Imóveis não pode ser acolhida pois os documentos de fls. 19, 20 e 21 comprovam que foi esta empresa que negativou o nome dos autores no SCPC.  A empresa, portanto, não agiu como mera mandatária mas sim em nome próprio, devendo, agora, permanecer no pólo passivo para justificar-se.
A co-ré Florida Imóveis reconhece na contestação que atua como mera ?procuradora? do locador co-réu e que não tem vínculo com os autores.  Assim sendo, deve-se reconhecer que a co-ré Florida Imóveis não é credora dos autores pois, a rigor, é o locador quem tem direito de cobrar eventual multa contratual.  Se não é credora, não tinha o direito de negativar o nome dos autores.  Praticou ato ilícito, portanto.
A discussão relativa à exigibilidade ou não da multa contratual em decorrência da devolução antecipada das chaves pelos autores é interessante mas deve ser reservada apenas à relação de locação entre locador e locatários.  A imobiliária, como confessa em sua contestação, é mera mandatária e atua na administração da locação, não tendo a co-ré Florida Imóveis nenhuma obrigação decorrente do contrato de locação de que não é parte.  Logo, não se compreende porque a empresa co-ré Florida Imóveis resolveu negativar o nome dos autores (fls. 19 a 21) em nome próprio; se efetivamente atua como mera intermediária e mandatária, deveria a negativação ter sido feita não em nome próprio mas sim em nome do locador, caso tivesse a empresa co-ré poderes para tanto.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que os autores tiveram seus nomes indevidamente negativados pela co-ré Florida Imóveis (fls. 19/21).
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. IV. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  

O fato de os autores possuírem outra negativação, como comprovado pela co-ré Florida Imóveis às fls. 108/111, não invalida a conclusão acima.  Observo que as negativações comprovadas foram feitas um ano após a negativação da co-ré objeto desta ação.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 1.000,00 para cada co-autor.  Entendo que o valor é razoável e suficiente para compensar os transtornos sofridos pelos autores decorrentes da injusta negativação promovida pela imobiliária, a qual não é credora e não tinha nada que ver com a dívida dos autores perante o locador.  O valor, a meu ver, é proporcional à capacidade econômica da parte requerida e mostra-se justo para compensar os autores por todos os transtornos e constrangimentos.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que ANTONIO DO CARMO, MARLUCE DILENE SOUZA NATAL DO CARMO e ELAINE CRISTINA NATAL DO CARMO ajuizaram contra SANTOS DE SOUZA FRANCO.
Ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ANTONIO DO CARMO, MARLUCE DILENE SOUZA NATAL DO CARMO e ELAINE CRISTINA NATAL DO CARMO ajuizaram contra FLORIDA IMÓVEIS LTDA e CONDENO esta a pagar a cada um dos co-autores indenização por danos morais de R$ 1.000,00, totalizando a condenação portanto o valor de R$ 3.000,00.
TORNO DEFINITIVA a liminar e DETERMINO à co-ré Florida Imóveis que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa da negativação contra os autores e que se abstenha de renová-la, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 291,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.
