

CONCLUSÃO
Aos 13/05/2013, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0025058-60.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudionice Cardoso de Oliveira
Requerido:PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 

Vistos, 

Cuida-se de Ação de Anulação de Autos de Infração c.c. Compensação Moral proposta por Claudionice Cardoso de Oliveira em relação à Municipalidade de São Paulo pela qual pretende anular as autuações de transito lavradas pela DSV (AIT SR-A1-503072 e NC-X2-998000), originário LR-A1-659056-0), por entender violar direito referidas práticas, porque não proprietária do veiculo automotor ao tempo da lavratura dos referidos autos, ausente a condição de proprietário e possuidor à permitir referidas exigências, devendo por conta disso também compor a ré pelos dissabores e transtornos derivados dos fatos os danos morais que reclama, a teor das disposições legais que refere a petição inicial.

Indeferida a tutela antecipada e citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão, ausente desvio legal a autorizar o reclamo.

Após oferta de réplica pela autora, vieram a seguir conclusos os autos.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

A ação é improcedente.

Nos termos da resposta ofertada pela ré e documentos que acompanham sua argumentação, observado ademais o regramento legal pertinente, aliado ao fato da regular expedição de notificação como explicita o artigo 281 e também o artigo 22 do CTB, vê-se no caso que ao tempo da aquisição do veiculo pela autora já havia sido expedida a notificação da autuação da primeira infração para a pessoa jurídica Amazonas Leste Ltda., anterior proprietária do veiculo, que não indicou o condutor- infrator, daí derivando a aplicação da multa (NIC), que não foi lavrada em nome da pessoa jurídica porque ela nesse tempo já havia vendido o veiculo para a autora, pelo que não observado pela vendedora a regra do artigo 134 do CTB, ausente desvio administrativo a macular o procedimento.

E tanto assim o é que administrativamente não se acolheu o reclamo relativo a questão, mantidas ambas as autuações, apesar dos recursos tirados pela autora (JARI e CIRETRAN), de modo que ocorridas as infrações e como delas derivam as autuações, não superada por isso a questão relativa a responsabilidade da autora pela sua condição quanto a incidência dos lançamentos fiscais sobre o veiculo automotor referido, nos termos das disposições legais pertinentes e incidentes no caso, se tendo por isso legal e regular os procedimentos administrativos respectivos, não se permite se possa invalidar as práticas referidas permitida a suspensão da exigibilidade dos créditos fiscais, ainda mais que é vedado a Poder Judiciário adentrar no mérito dos atos administrativos, não podendo, por isso, manifestar-se acerca da discricionariedade do referido ato, ausente prova pré-constituída do direito alegado.

E isso até porque responsável civil e tributário o proprietário/possuidor e contribuinte de fato e de direito, sendo dele por isso o dever legal de pagar os encargos incidentes sobre o veiculo automotor, de modo que, no caso, não comprovada ? pelo meio legal regular ? a não condição a que refere o fato gerador relativo a incidência fiscal, até aqui responde a autora pelos pagamentos, sendo inconteste a não transferência da titularidade junto ao órgão de trânsito do referido bem na forma e meio legal e regular ao tempo dos lançamentos informados, observado para tanto o que dispõe o art.134, do CTB, ?No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação?.

Daí e face a controvérsia, sujeita-se a autora à responsabilização solidária prevista na lei, não podendo pretender se desonerar dos encargos que refere, resta para a autora apenas o direito de regresso contra o vendedor do veículo, sem, óbiviamente, qualquer interferência do poder público, questão que por isso mesmo não pode ser alcançada nesta ação, face ao preceito cominatório que encerra, ainda mais que não litiga a autora quanto ao negócio jurídico ? venda e compra do veiculo ? reclamando apenas providência que cabe a ela e ao vendedor, mas não ao poder público, de modo que observados os documentos juntados, como não superada a questão relativa a responsabilidade civil e tributária quanto a incidência dos lançamentos fiscais sobre o veiculo automotor referido, nos termos das disposições legais pertinentes e incidentes no caso, ausente violação de direito a autorizar o reclamo de compensação moral ausente ocorrência de ato ilícito a autorizar esse pleito.

Pelo exposto JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I do CPC. Pela sucumbência responderá a autora pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 20% sobre o valor atualizado dado à causa.

P. R. Int.

São Paulo,13 de maio de 2013.









Proc. Nº  0025058-60.2011.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 13/05/2013. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
APELAÇÃO:
I ? custas de apelação (2%) R$181,15, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$25,00 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 13/05/2013. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 240/2013 para publicação. São Paulo, 13/05/2013. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
