

SENTENÇA

Processo nº:0025895-34.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcia Aparecida Rodrigues
Requerido:Concessionária Ecovias dos Imigrantes S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.




 Marcia Aparecida Rodrigues ajuizou ação de indenização por danos materiais decorrentes de acidente de trânsito cumulada com danos morais contra Concessionária Ecovias dos Imigrantes S/A, aduzindo que no dia 25/12/2011, por volta das 17 horas a autora transitava com seu veículo de placas EBL9723, quando o veículo de propriedade da requerida Doblo Cargo de placas EPW2074 conduzido por Jackespirri dos Santos Cacaun abalroou a traseira de seu automóvel. Segundo relato do condutor, preposto da requerida, este havia verificado pelo espelho retrovisor se poderia adentrar a pista enquanto a requerente passava, estando ele estacionado no acostamento, momento em que acelerou para ganhar velocidade sem ter cuidado de verificar a sua frente, encontrando-se o trânsito parado. O conserto demorou vários dias e foi liberado mediante pagamento de franquia. Foi lavrado boletim de ocorrência. Mesmo após troca de e-mails, concordando com o pagamento apenas da franquia, discordando a autora. A autora faz jus à depreciação do veículo, o valor na época do acidente valia R$23.995,00, razão pela qual pretende metade deste valor. Em razão dos fatos narrados também entende ser devida indenização a título de danos morais. Afirma ter sofrido danos em sua coluna cervical, sendo necessária a realização de fisioterapia. Termina por pleitear a gratuidade, a condenação da requerida ao pagamento de indenização correspondente à franquia no importe de R$1.490,33, a depreciação no veículo no importe de R$11.900,00, equivalente à metade do valor, danos morais no importe de R$18.660,00 tendo em vista as dores físicas e o transtorno suportado, com os demais consectários legais. Deu à causa o valor de R$32.050,33. Vieram documentos (fls. 12/32).
Foi indeferida a gratuidade e determinada a citação.
Citada restou infrutífera a audiência de conciliação (fl.51).
Sobreveio contestação da requerida a fls. 53/74 impugnando a pretensão autoral. Afirma que para execução das atividades delegadas pelo Poder Concedente, a requerida disponibiliza diversas viaturas para inspeção e fiscalizar ininterruptamente todo leito carroçável, Após o acidente, o preposto adotou todas as providências para atendimento da autora, sinalizou o local, acionou viaturas e guincho, tendo a autora recusado atendimento médico, vez que mesma estava ilesa, sendo lavrado Boletim de Ocorrência. A colisão foi leve. Apresentou fotografias do dia do acidente, tendo ocorrido apenas a quebra dos faróis. A autora recusou resgate médico, assumindo responsabilidade por eventual sequela. A ausência de pagamento se deu por recusa da autora. Impugnou o valor pretendido a título de depreciação, eis que os veículos normalmente sofrem desvalorização. Impugnou a ocorrência de danos morais. Aponta preclusão da produção de provas pela autora que não arrolou testemunhas. Termina por requerer a improcedência. Termina por requerer o julgamento de improcedência. Trouxe documentos (fls. 75/129).
 Réplica acostada a fls. 132/140.
 É o relatório.
  Fundamento e Decido.
  A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental e oral constante dos autos, razão pela qual passo ao julgamento.
   A inicial veio desacompanhada de rol de testemunhas, já tendo ocorrido a preclusão consumativa da capacidade do exercício daquele ato, devendo ser observado o disposto no artigo 407 ?caput? do Código de Processo Civil. 
  Neste sentido: 
?PROCEDIMENTO SUMÁRIO ? PROVA TESTEMUNHAL ? AUTOR ? ROL APRESENTADO ANTES DA AUDIÊNCIA ? PRECLUSÃO ? "Testemunha. Procedimento sumário. Rol apresentado pelo autor antes da audiência. Preclusão. O juiz não pode ouvir testemunha arrolada pelo autor, depois de ajuizada a petição inicial. Ressalva do relator. Recurso não conhecido.". (STJ ? REsp 435.024 ? MG ? 4ª T. ? Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar ? DJU 26.05.2003 ? p. 364)?
 No mérito, merece parcial acolhimento a pretensão autoral.
 A dinâmica do acidente restou incontroversa pelo que se afere da documentação acostada aos autos, sendo certo que o veículo conduzido pela autora foi colhido pela traseira, no momento em que o preposto da requerida adentrava a pista após sair do acostamento sem as devidas cautelas.
No próprio boletim de ocorrência elaborado pela requerida (fls.118) consta que o funcionário da requerida colidiu na traseira do veículo de propriedade da autora.
Trago à colação o seguinte aresto, bem fundamentado, da Egrégia 25ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferido na Apelação Cível nº Apelação nº 9179516-46.2008.8.26.0000:
?(...) Nestas circunstâncias, dúvida inexiste de que o preposto da ré que conduzia a caminhoneta obrou com culpa, na medida em que descurou dos deveres de atenção e guarda de distância necessária de segurança em relação ao veículo que ia à sua frente, como expressamente dispõem os artigos 28 e 29 da Lei nº 9.503 de 23.9.1997 (Código de Trânsito Brasileiro), a saber: ?O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas: (...) II O condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas?. Nesse sentido, cumpre salientar que a presunção de culpa é daquele que abalroa a parte traseira do automóvel que segue à sua frente, isso porque deve respeitar a distância de segurança, considerando, no momento, a velocidade, as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas (nos moldes do dispositivo legal supracitado), de modo a lhe permitir parar em tempo de evitar a colisão, até porque, entende-se previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, bem como paradas bruscas, seja pelo fechamento do semáforo, seja pelo surgimento de algum repentino obstáculo, circunstâncias essas que a dinâmica do trânsito provoca. Assim, age com imprudência, e, portanto, com culpa, o condutor que integrando a corrente do tráfego, descura-se quanto à possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de parar de inopino, determinando a colisão. É que o motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter razoável distância do mesmo, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Trafegando, pois, dois veículos no mesmo sentido de direção, será sempre possível e, por isso previsível, que o motorista que segue à frente se veja forçado a diminuir a marcha ou a frear bruscamente, razão pela qual deverá sempre ser guardada entre veículos a denominada distância de segurança, que se destina a oferecer ao motorista o tempo necessário para a atuação de reflexos e procurar conter a máquina sob sua responsabilidade. Desta feita, aquele que colide com a traseira de outro veículo tem contra si a presunção de culpa pelo evento, elidida somente se houver prova inequívoca da culpa exclusiva do outro condutor, podendo, eventualmente, conforme as circunstâncias, ficar caracterizada a culpa concorrente de ambos os condutores. Contudo, nenhuma dessas duas hipóteses restou caracterizada nos autos. E, não obstante, incumbia à empresa apelante o ônus de demonstrar qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ora apelado, nos termos do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, ônus do qual não se desvencilhou, não fazendo qualquer suposição plausível que justificasse sua não responsabilização no sinistro, limitando-se a embasar sua tese na única prova produzida, qual seja, o depoimento pessoal do seu preposto, quem conduzia o veículo na ocasião do acidente, não manifestou qualquer outra prova contrária à tese apresentada pelo autor. Portanto, não tendo a parte requerida apresentado provas que demonstrem a elisão de sua culpa, conclui-se que foi efetivamente a causadora do acidente, estando evidenciado o nexo causal. Nesse sentido, conferem-se os seguintes julgados: "APELAÇÃO PRINCIPAL E ADESIVA AÇÃO REGRESSIVA DE COBRANÇA VEÍCULO ABALROADO NA TRASEIRA - CULPA DO MOTORISTA DO VEÍCULO DA APELANTE QUE NÃO GUARDOU DISTÂNCIA DE SEGURANÇA (...) APELAÇÃO ADESIVA PARCIALMENTE PROVIDA. 1. O veículo que segue outro com a mesma velocidade, deve guardar a distância mínima recomendada pela segurança, que o permita frear, como reação à freada inopinada do outro. 2. Recurso especial não conhecido". (STJ, Resp. nº 576.057/ES, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 29/06/2004, DJ de 11.10.2004, p. 319); "CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO PELA TRASEIRA. PRESUNÇÃO DE CULPA DO MOTORISTA QUE ABALROA POR TRÁS. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. DOUTRINA. REEXAME DE PROVA. INOCORRÊNCIA. RECURSO PROVIDO. - Culpado, em linha de princípio, é o motorista que colide por trás, invertendo-se, em razão disso, o "ônus probandi", cabendo a ele a prova de desoneração de sua culpa". (REsp 198196/RJ, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. em 18/02/1999, DJ 12.04.1999 p. 164). ?AÇÃO REGRESSIVA MOVIDA PELA SEGURADORA EM FACE DO CAUSADOR DO DANO - ACIDENTE DE TRÂNSITO ABALROAMENTO NA PARTE TRASEIRA ? PRESUNÇÃO DE CULPA DO MOTORISTA QUE COLIDE PELA TRASEIRA NÃO ELIDIDA RESSARCIMENTO DEVIDO - AÇÃO E DENUNCIAÇÃO DA LIDE PROCEDENTES SENTENÇA MODIFICADA. RECURSO PROVIDO?. (Apelação nº 9134422-12.2007.8.26.0000 Rel. Andrade Neto 30ª Câm. Direito Privado TJSP J. em 14/12/2011). ?Acidente de Veículo. Ressarcimento de danos. Ação promovida por filha menor de vítima fatal de colisão de veículo na parte traseira da motocicleta por ele conduzida. Culpa presumida, na hipótese, daquele que o abalroa por trás. Dever do motorista guardar distância segura do veículo à frente para evitar colisão ao final de aclive em rodovia (...)? (Apelação nº 9081586-28.2008.8.26.0000 Rel. Julio Vidal 28ª Câm. Direito Privado TJSP J. em 13/12/2011). Desse modo, pelos motivos acima expostos, não há como se excluir a responsabilidade da requerida, sendo devida pela ré a importância relativa aos prejuízos amargurados pelo autor em decorrência do sinistro, pelo que se conclui que a sentença merece ser mantida em sua integralidade, por seus próprios e jurídicos fundamentos. 3.?Itis positis?, pelo meu voto, nega-se provimento ao recurso. VANDERCI ÁLVARES Relator?
Com efeito, é fato incontroverso nos autos que houve colisão por trás, de sorte que incide na espécie a presunção de culpa daquele que bateu na parte traseira de outro veículo, por força do que dispõe o artigo 175, inciso III, do Regulamento do Código Nacional de Trânsito. 
A colisão foi traseira, com inteira incidência da presunção relativa de culpa em tais ocasiões.
Veja-se que o boletim de ocorrência não é mera peça de informação, mas documento que goza de presunção iuris tantum de que os fatos ali relatados são verdadeiros.
Da leitura da defesa apresentada a própria requerida reconhece que houve o acidente, trazendo inclusive fotografias a fls. 121.
 A responsabilidade civil aquiliana surge de infração ao dever de conduta imposto genericamente no artigo acima transcrito e possui como seus elementos a existência do dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre o dano causado e a conduta culposa do agente.  
É essa a exata lição do mestre Caio Mário da Silva Pereira: ?Pode-se enunciar a noção fundamental da responsabilidade civil, em termos consagrados, 'mutatis mutandis', na generalidade dos civilistas: obrigação de reparar o dano, imposta a todo aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito ou casar dano a outrem.  Dizendo de outra maneira, é a obrigação de reparar o dano causado pela culpa do agente (...).  Dos conceitos acima enunciados, extraem-se os elementos da responsabilidade civil, que na doutrina subjetiva são considerados conjuntamente, e que são outros tantos capítulos aqui subseqüentes: 1) um dano; 2) a culpa do agente; 3) o nexo de causalidade entre o dano e a culpa? (Responsabilidade Civil, 9ª edição, p. 35).
  Observo que a responsabilidade do patrão por ato do preposto se trata de uma responsabilidade presumida que, na lição de Caio Mário da Silva Pereira, a mesma deve apresentar alguns requisitos.  
 Ensina o mestre: ?Deste contexto, resultam os requisitos da responsabilidade do patrão, amo ou comitente: a) a existência de um prejuízo; b) a relação de emprego; c) a culpa do empregado, serviçal ou preposto, nesta condição, isto é, que no momento do dano encontrava-se no exercício de sua atividade ou por motivo dela? (obra já citada, p. 95).
 No caso em tela, como já adiantado, o acidente restou cabalmente demonstrado, não havendo que se perquirir muito mais sobre ele, lembrando que a sua existência não foi questionada em nenhum momento nos autos.  
  O que deve ser analisado, porém, são as consequências trazidas pelo acidente para a autora, especificamente, e quais suas extensões.
 Ademais, sobre a distribuição do ônus da prova, a simples alegação não basta para convencer o juiz ("allegatio et non probatio quasi non allegatio"), surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
 Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados.  Em outras palavras, tem o autor o ônus da ação, ou, na preciosa síntese de MOACYR AMARAL SANTOS, "ao autor cumprirá sempre provar os fatos constitutivos", (cf. "Comentários ao Código de Processo Civil", IV vol., 2ª edição, Rio de Janeiro, Forense, 1977, p. 33).
 CARNELUTTI, na brilhante transcrição do eminente processualista pátrio citado, sustentava que "quem expõe uma pretensão em juízo deve provar os fatos que a sustentam"; ao que CHIOVENDA rematava com maestria:  "ao autor cabe dar prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa" (cf. op. cit., p. 34 e 35).
 Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
?O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermudes, Forense, 1996, p. 271).
 Portanto, comprovados os danos materiais experimentados conforme franquia suportada pela autora (fl.16) no importe de R$1.400,00.
Todavia, não restaram demonstrados os valores suportados com a depreciação do veículo, que não pode ser presumida.
 Dispõe o artigo 402 do Código Civil que:
?Art. 402. Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar?.
 Assim, apenas os danos diretos e efetivos, aferíveis por efeito imediato decorrente do ato ilícito, podem ser objeto de ressarcimento, não sendo passíveis de indenização o dano hipotético, incerto ou eventual. 
 Washington de Barros Monteiro com clareza lapidar ensina que, "os danos se enquadram em duas classes, positivos e negativos. Consistem os primeiros numa real diminuição no patrimônio do credor e os segundos, na privação de um ganho que o credor tinha o direito de esperar?, bem como salienta que "Dano emergente é o déficit no patrimônio do credor, a concreta redução por este sofrida em sua fortuna", enquanto ?Lucro cessante é o que ele razoavelmente deixou de auferir, em virtude do inadimplemento do devedor? [cf Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, Iaparte, Saraiva, 1985, p. 333/334].
Neste sentido:
?ACIDENTE DE VEÍCULO ? AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS ? COLISÃO EM CRUZAMENTO NÃO SINALIZADO ? PREFERÊNCIA DE PASSAGEM DO VEÍCULO PROVENIENTE DA DIREITA ? INCIDÊNCIA DA REGRA DO ART. 29, III, REAFIRMADA NO ART. 215 I, "B", AMBOS DO CTB ? PRESENÇA DE ELEMENTOS PROBATÓRIOS INDICANDO QUE A PREFERÊNCIA DE PASSAGEM ERA DA RÉ/RECONVINTE ? CULPA DO AUTOR/RECONVINDO PELO SINISTRO, QUE DESATENDEU TAL PRIORIDADE RECONHECIMENTO SENTENÇA QUE JULGOU IMPROCEDENTE A AÇÃO, PREJUDICADA A DENUNCIAÇÃO À LIDE, E PARCIALMENTE PROCEDENTE A RECONVENÇÃO CONFIRMAÇÃO REPARAÇÃO PELA DESVALORIZAÇÃO DO VEÍCULO AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO IMPERTINÊNCIA ? RECURSOS DO AUTOR E ADESIVO DA RÉ, NÃO PROVIDOS ? I- Diante da ausência de sinalização no cruzamento onde ocorreu a colisão dos veículos das partes, a preferência de passagem era do automóvel da ré/reconvinte que provinha da direita, a teor do disposto no art. 29, III c.c. Art. 215 I, "b", ambos do CTB, agindo com culpa por imprudência o condutor do veículo da autora, que desatendendo tal prioridade, veio a cortar a trajetória do veículo daquela, devendo respondera parte autora pelas consequências advindas. II- A reparação pela depreciação do veículo mostra-se devida quando requerida e demonstrada a desvalorização do veículo, o que não se verificou na hipótese vertente. (TJSP ? Ap 0012659-89.2010.8.26.0002 ? São Paulo ? 31ª CDPriv. ? Rel. Paulo Ayrosa ? DJe 12.03.2013 ? p. 977)?
?DIREITO CIVIL ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? COLISÃO DE VEÍCULOS ? DEPRECIAÇÃO DO VEÍCULO ? INDENIZAÇÃO INDEVIDA ? RECURSO IMPROVIDO ? Trata-se de recurso interposto contra a r. sentença que julgou procedente o pedido inicial, a fim de condenar o recorrido ao pagamento do valor de r$ 4.149,00 (QUATRO MIL, CENTO E QUARENTA E NOVE REAIS), a título de indenização por danos materiais. O d. Juízo de primeiro grau entendeu que, em razão de abalroamento na parte traseira do automóvel do recorrente, o recorrido deverá arcar com o prejuízo material causado no acidente automobilístico. O recorrente, em síntese, alega também ser devida a condenação do recorrido ao pagamento de indenização pela depreciação do veículo, no valor de r$ 1.300,00 (UM MIL E TREZENTOS REAIS). Requer a reforma da sentença. Os documentos trazidos aos autos e as demais provas produzidas não demonstram que a colisão provocou avarias estruturais no veículo do recorrente. Nos juizados especiais, o juiz dirigirá o processo com liberdade para apreciar as provas produzidas e para dar especial valor às regras de experiência comum ou técnica, conforme art. 5º, da lei nº 9.099/1995. Ocorre depreciação do veículo somente quando a colisão provoca avarias estruturais e não amassamento de pouca monta. Precedentes desta eg. corte de justiça. Ante o exposto, nego provimento ao recurso e mantenho a r. sentença recorrida. Vencida a parte recorrente, deverá arcar com custas processuais, a teor do art. 55 da lei nº 9.099, de 26 de setembro de 1995. Sem honorários advocatícios, haja vista a ausência de contrarrazões. Acórdão lavrado conforme o art. 46 da lei nº 9.099, de 26 de setembro de 1995. (TJDFT ? Proc. 20121110049132 ? (640088) ? Rel. Juiz Hector Valverde Santana ? DJe 07.12.2012 ? p. 524)?
 Outrossim, merece parcial acolhimento o pleito de ressarcimento aos danos morais, uma vez que a autora necessitou ficar afastada de seu trabalho, fez sessões de fisioterapia para recuperação de sua coluna (fls.18/20 e 23/27), ultrapassando o mero aborrecimento.
 Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", mas segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).
  Recomendava, ainda, o mesmo decisório que a condenação fosse ao pagamento do "que for arbitrado razoavelmente", porque não se trata de "enriquecer um necessitado" nem de "aumentar a fortuna de um milionário", mas apenas de "impor uma sanção jurídica ao responsável pelo dano moral causado" (Rev. Forense 93/530).
 A reparação do dano moral, segundo AGUIAR DIAS, deve seguir um processo idôneo, que busque para o ofendido um "equivalente adequado". Lembra, para tanto, a lição de LACOSTE, segundo a qual não se pretende que a indenização fundada na dor moral "seja sem limite". Aliás, "a reparação será sempre, sem nenhuma dúvida, inferior ao prejuízo experimentado, mas, de outra parte, quem atribuísse demasiada importância a esta reparação de ordem inferior se mostraria mais preocupado com a idéia de lucro do que mesmo com a injúria às suas afeições; pareceria especular sobre sua dor e seria evidentemente chocante a condenação cuja cifra favorecesse tal coisa" (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, 9ª ed., Rio, Forense, 1994, vol. II, pág. 740, nota 63).
 Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
 Quanto à punição do culpado, a condenação "não pode deixar de considerar as condições econômicas e sociais dele, bem como a gravidade da falta cometida, segundo um critério subjetivo" - observa CAIO MÁRIO. Quanto ao ressarcimento, deve corresponder a um equivalente que a quantia em dinheiro proporciona à vítima "na proporção da lesão sofrida" (idem, ibidem).
 Mais do que em qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa. Vale, por todos os melhores estudiosos do complicado tema, a doutrina atualizada de CAIO MÁRIO, em torno do arbitramento da indenização do dano moral. "E se em qualquer caso se dá à vítima uma reparação de damno vitando, e não de lucro capiendo, mais que nunca há de estar presente a preocupação de conter a reparação dentro do razoável, para que jamais se converta em fonte de enriquecimento" (Instituições cit., loc. cit.).
 Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).?
 Em análise recente, feita já à luz da Constituição de 1988, o grande civilista contemporâneo CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA faz o seguinte balizamento para a fixação do ressarcimento no caso de dano moral, que, sem dúvida, correspondente à melhor e mais justa lição sobre o penoso tema: "A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil cit., nº 49, pág. 67).
 Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$10.000,00, considerando a extensão da lesão em sua coluna, bem como o tempo gasto com as sessões de fisioterapia a que foi submetida em razão do acidente até a sua recuperação.
 Neste sentido:
?INDENIZAÇÃO ACIDENTE EM TRANSPORTE COLETIVO FREADA BRUSCA DO CONDUTOR DO VEÍCULO DEMANDANTE QUE SOFREU QUEDA E LESÃO NA COLUNA DEVIDOS DANOS MATERIAIS DECORRENTES DE GASTOS COM MEDICAMENTOS E TRANSPORTE AFASTADA INDENIZAÇÃO POR LUCROS CESSANTES CONFIGURAÇÃO DE DANOS MORAIS EM VIRTUDE DOS TRANSTORNOS QUE SE PROLONGARAM NO TEMPO DEMANDA PARCIALMENTE PROCEDENTE SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA PROVIMENTO PARCIAL DO RECURSO.*. (TJSP ? Ap 0084355-32.2003.8.26.0100 ? São Paulo ? 16ª CD.Priv. ? Rel. Jovino de Sylos ? DJe 05.03.2013 ? p. 1302)?
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação, e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$1.400,00 correspondente à franquia desembolsada pela autora, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, sendo este valor será acrescido de juros de mora contados da data do evento, nos termos da Súmula 54 do STJ, e de correção monetária incidente a partir do desembolso, nos termos da Súmula 43 do STJ, bem como ao pagamento de danos morais arbitrados em  R$10.000,00 (dez mil reais), devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ).
 Ante a sucumbência, com fulcro na Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo, 13 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
