

CONCLUSÃO

Em 15.03.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0025769-72.2012.8.26.0007 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Panamericano S/A
Requerido:Raquel Schuller de Almeida



Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
Trata-se de ação de busca e apreensão proposta por BANCO PANAMERICANO S.A. em face de RAQUEL SCHULLER DE ALMEIDA. Alega que firmou com a ré o contrato de financiamento do bem descrito na inicial e, estando a ré em débito com 4 das parcelas do contrato, requer a concessão de liminar para busca e apreensão do bem, com a final procedência, consolidando-se a liminar concedida (inicial e documentos de fls. 04/15).
A liminar foi concedida a fls. 16.
A ré veio aos autos (fls. 17/18, com documentos), informando a purga da mora (fls. 20 e 28). Requereu a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e a devolução do veículo.
A fls. 25/26, juntada certidão do Oficial de Justiça informando o cumprimento da liminar.
O autor impugnou o pagamento realizado pela ré (fls. 30), apresentando nova planilha (fls. 31), e a ré comprovou os pagamentos a fls. 33/36, reiterando o pedido de devolução do veículo.
Como o autor não se manifestou acerca dos pagamentos e do pedido da autora, este Juízo revogou a liminar inicialmente deferida e determinou a devolução do veículo à ré (fls. 52).
Somente então o autor veio aos autos (fls. 54/60), informando não ser possível a devolução do veículo, ante a venda do bem em leilão.
Manifestou-se a ré (fls. 63/65), requerendo a devolução dos valores pagos e a condenação do autor a lhe indenizar por danos materiais e morais.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade da produção de provas em audiência.
Após o cumprimento da liminar, o bem foi vendido pelo credor, de forma que impossível se torna a devolução determinada. 
A pretensão do réu, no sentido de que o autor seja condenado a lhe indenizar material e moralmente não encontra respaldo legal, pois eventuais perdas e danos devem ser requeridas em processo distinto, de acordo com o que estabelece o artigo 3º, §§ 7º e 8º, do Decreto lei 911/1969. 
Todavia, o próprio Decreto lei nº 911/69, disciplina em seu artigo 3º, § 6º, que, no caso de alienação indevida do bem pelo credor, responderá ele pelo pagamento de multa, em favor do devedor, equivalente a 50% do valor originalmente financiado, decisão que ora é tomada.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, mas diante do fato de o bem já ter sido vendido pelo autor, declaro resolvido o contrato celebrado entre as partes, consolidando em mãos da parte requerente a posse e o domínio pleno e exclusivo do bem, tornando definitiva a liminar e levantando o depósito judicial.
Fica o autor condenado a pagar à ré, com base no artigo 3º, § 6º, do Decreto lei 911/1969, multa equivalente a 50% do valor originalmente financiado, devidamente atualizado. Eventuais perdas e danos complementares deverão ser requeridas em ação própria.
Houve sucumbência recíproca nos autos. Do autor, porque está sendo condenado a pagar multa em favor da ré. Da ré, porque a ação foi proposta porque ela a isso deu causa com sua mora. Assim, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
Autorizo o desbloqueio do veículo junto ao DETRAN e determino que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que sejam excluídas as negativações lá existentes em nome da ré relativamente ao objeto deste processo, notadamente fls. 47 e 48.
Expeçam-se mandados de levantamento, em favor da ré, dos depósitos por ela realizados nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 8 de abril de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
