

Conclusão

Em 13 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0025869-49.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Lilian Maria Nakhle
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni




Vistos,

LILIAN MARIA NAKHLE propôs a presente ação de indenização contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A  e FIDC NPL I  FUNDOS DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS, sob a alegação de que contraiu com o primeiro réu empréstimo no valor de R$12.167,55, quitando a dívida em 02/05/2005 ao pagar o valor de R$15.493,26. Ocorre que ela foi cobrada pela mesma dívida, agora pela segunda ré, em agosto de 2011. Assim, requer a inexigibilidade do débito, com a condenação dos  réus no pagamento de indenização por danos morais. 

Com a inicial, estão os documentos de fls. 13/57.

Emendada a inicial (fls. 60/61), a liminar para a suspensão da publicidade do apontamento e das cobranças foi concedida (fls. 74), com interposição de agravo, porém sem notícias do seu julgamento.

O banco réu contestou o feito e apenas se insurgiu contra a  indenização e seu valor (fls. 135/144).

A outra ré alega a sua ilegitimidade de parte, já que foi mera cessionária de crédito do outro demandado. No mérito, impugna a sua obrigação de indenizar, já que não participou da relação jurídica principal (fls. 125/144).

Houve réplica (fls. 167/170 e 172/174).

As partes manifestaram-se pelo julgamento antecipado (fls. 178 e 180).

É o relatório. Decido.

Trata-se de ação que não prescinde da produção de outras provas, pois envolve apenas questões de direito.

Afasto a preliminar aduzida pela ré FIDC NOL I, pois, ao contrário do que ela entende, ela participou da relação estabelecida entre a autora e o banco, cabendo-lhe a cobrança indevida e o apontamento desabonador.

No mérito, a  ação é parcialmente procedente.

Aplica-se na hipótese o Código de Defesa do Consumidor, pois a autora se enquadra na definição do artigo 2º e os réus, no conceito do seu artigo 3º. 

Por conseqüência, inverto o ônus da prova.

O banco réu simplesmente silencia sobre a alegada inexigibilidade do débito, impedindo que pudéssemos considerar controversos os fatos narrados na inicial quanto ao pagamento do débito pendente. 

Por outro lado, a autora comprova a quitação recebida do banco réu quando da liquidação da dívida (fl. 32), o que confirma as suas alegações e nos explica o silêncio do demandado.

Por conseqüência, não se pode duvidar da palavra da autora que alega que pagou o débito oriundo deste contrato de empréstimo,  por isso não poderia ser mais cobrada, como o foi.

Aliás, o réu cedeu a outra demandada crédito que já não mais possuía em total desrespeito a sua cliente, por isso inegável que ele deve responder pelos transtornos que lhe forma causados.


Assim, claro está que o banco réu concorreu para o evento danoso noticiado nos autos, já que permitiu as cobranças indevidas e a mácula à honra da autora.

Não há de se questionar, portanto, a responsabilidade do banco pelo evento, até porque ele exerce atividade econômica onerosa, e que age em falha de serviço, quando se omite nestas situações, fato que determina sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados ao consumidor e terceiros de boa-fé que participem indiretamente desta atividade. 

Além disso, de acordo com o que reza o artigo 14, § 3º, I e II do CDC, a exclusão de responsabilidade somente se justificaria na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não é em absoluto o caso dos autos, pois, como já ressaltado, o réu concorre para o evento danoso quando permitiu que a autora fosse constrangida com cobranças indevidas e ainda com apontamento desabonador.

Responsável também pelos danos é a outra ré, pois ela tinha a obrigação de requer do outro réu a apresentação do contrato firmado com a autora e ainda a declaração dele de que o valor não estava quitado, antes de aceitar a cessão. 

Vale lembrar que o ônus de comprovar que ela assim agiu era seu  em razão da inversão do ônus da prova.

No mais, cabia-lhe considerar as ponderações da autora quanto à quitação da dívida antes proceder a apontamento desabonador. Porém, ela assim não agiu, mostrando total descaso com a demandante.

Nestes termos, a inexigibilidade do débito deve ser reconhecida, com a condenação dos réus no pagamento da indenização, de forma solidária, em razão da parceria que estabelecem para a cobrança de seus clientes.

A indenização por dano moral é devida.

Para ilustrar nossa conclusão, colaciono decisão do Superior Tribunal de Justiça reconhecendo não só a caracterização do dano moral, mas a possibilidade de julgamento com base na prova meramente documental: Indenização ? Dano Moral ? Ocorrência ? Inclusão indevida de nome nos cadastros de proteção ao crédito ? Quantum indenizatório que deve ser proporcional a gravidade do dano (R. Esp. 412560 - Relator Ministro Antonio de Pádua Ribeiro ? D.J.U. 24/06/02. 

No caso dos autos, por se tratar de empresas de grande porte, reputo razoável que os réus paguem à autora o importe equivalente ao exato valor do apontamento, valor este que reputo suficiente para sancionar a conduta de ambos e determinar que eles evitem casos análogos.

Posto isto, torno definitiva a liminar e JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito no valor de R$28.425,77 e para condenar os réus, solidariamente, a pagarem à autora o valor de R$28.425,77, a título de indenização por danos morais, atualizado pela tabela prática do TJ desde a publicação desta sentença até o pagamento, acrescido de juros legais de mora contados mensalmente da citação.

Condeno ainda cada um dos réus a pagarem 505 das custas, despesas processuais e honorários do patrono da parte contrária, que arbitro em 20% sobre o valor total da condenação ante o julgamento nesta fase.

PRIC


São Paulo, 13 de abril de 2012.




D A T A
em                                , recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.


Rem. Dje:
