

SENTENÇA

Processo nº:0025151-39.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Fernando Garcia Gonçalves
Requerido:Universidade Bandeirante de São Paulo - UNIBAN




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti



VISTOS.

FERNANDO GARCIA GONÇALVES ajuizou ação de reparação de danos morais c.c. pedido de tutela antecipada em face de UNIVERSIDADE BANDEIRANTES DE SÃO PAULO - UNIBAN alegando, em síntese, ter sido negativado indevidamente pela requerida. Sustentou ocorrência de danos morais. Requereu tutela antecipada para desnegativação e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Às fls. 27 deferiu-se tutela antecipada e gratuidade.
Citada a requerida deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de contestação (fls. 35v).
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Ocorrendo a hipótese prevista no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por entender desnecessária a dilação probatória, passo ao julgamento antecipado da lide.
Trata-se de ação pelo rito ordinário em que o autor requer indenização por danos morais em virtude da negativação indevida.
Esclarece que efetuou acordo com a requerida tendo quitado todas as seis parcelas no importe de R$337,73, cada. No entanto, seu nome continua negativado.
Citada, a requerida não se manifestou.

Como não há oposição de qualquer elemento fático ou comprobatório de eventual inscrição devida e regular do nome do autor em cadastro de inadimplentes, há que se presumir sua ilicitude, como sustentado pelo autor. Isto também ocorre, pois incidem na hipótese em apreço os efeitos da revelia.
A ação versa sobre direito disponível, de forma que a ausência de contestação implica no reconhecimento dos fatos por parte da requerida, fatos estes que foram corroborados pela documentação juntada. 
Há nos autos prova inequívoca de inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes, às fls. 15/16.
Desta feita, a presunção decorrente da revelia, corroborada com a prova documental produzida, leva a crer que foi de fato indevida a negativação. Não bastasse isso os documentos juntados demonstram a quitação.
Passa-se à análise dos danos morais que, conforme afirma o requerente, foram causados em decorrência da negativação pela requerida.
Como reputado, indevido o cadastro e, portanto, ilícito, ele por si só gera os danos morais, pois capaz de produzir diversos constrangimentos e situações desconfortáveis, ainda mais hodiernamente, em que a utilização de crédito é constante e crescente.
Há, todavia, que se minorar o quantum indenizatório, pois a importância pleiteada se revela exacerbada, incompatível com o dano efetivamente suportado. Atendendo-se aos critérios reparatório e punitivo da indenização por danos morais, levando-se em conta a extensão do dano suportado pelo requerente, arbitra-se a indenização por danos morais em R$5.000,00, quantum este que se revela adequado para mitigar a experiência desastrosa vivida pelo autor, como para servir de estímulo para que a requerida evite novos atos semelhantes.

Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação formulada pelo autor contra a ré. Torno em definitivo a tutela para desnegativação do nome do autor. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais ora arbitrados em R$5.000,00, corrigidos monetariamente desde a fixação e juros de 1% a.m. desde a citação. Condeno-o, também, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em R$1.000,00.
PRI.
São Paulo, 20 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
