

SENTENÇA

Processo nº:0025802-14.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marco Antonio de Carvalho
Requerido:Magazine Luiza S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do disposto no artigo 38, caput, da Lei 9099/95. 
Passo a decidir.
Consoante a sistemática dos Juizados Especiais Cíveis, verifico que a ré compareceu em audiência; todavia, concedido prazo para juntada de defesa, quedou-se a ré inerte, tornando-se, portanto, revel. 
Assim, levando-se em conta a natureza disponível do direito pleiteado, bem como a documentação que embasa o pedido inicial,  deve ser aplicada, em desfavor da  requerida  a sanção do art. 20 da Lei n.º 9.099/95, com a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, que acarretam as conseqüências jurídicas nela pleiteadas. 
Destarte, diante da presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, amparados pela documentação trazida aos autos, a condenação da ré nas quantias pleiteadas, não impugnadas, é medida de rigor. 
Fixo os danos morais em R$ 335,00. 
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 335,00, com correção desde o efetivo desembolso, Condeno a ré, ainda, ao pagamento de danos morais no importe de R$ 335,00, com correção desde a prolação da sentença e juros desde a citação. (Código Civil, art. 406, c.c. art. 161, § 1º, do CTN).
 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 190,00.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 
P.R.I.C
São Paulo, 24 de outubro de 2011
FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
            Juíza de Direito
