

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Dirceu Quirino de Moraes Junior
:Car System Alarmes LTDA

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, na qual alega o autor, resumidamente, que faz jus ao recebimento do valor total de R$ 18.736,00, em vista do furto de sua moto, pois contratado serviço de emissão de sinais para seu bloqueio com a requerida.

 No caso em tela, salvo melhor juízo, a demanda é improcedente.

Na contestação, a ré alega que não é obrigada a cumprir sua parte na contratação, pois o autor também é inadimplente, deixando em aberto o pagamento das parcelas vencidas em 14/07/2009, 14/10/2009, 14/11/2009 e 15/12/2009.

 Na audiência de instrução e julgamento, foram facultados ao autor os meios, mas este não produziu qualquer prova documental que demonstrasse os referidos pagamentos, deixando, inclusive, de impugnar tal alegação, na réplica, ocasião em que foram apenas reiterados os termos da inicial.

 Nesta esteira, uma vez que o autor também não cumpriu sua parte no contrato, deixando de pagar as prestações mensais a que se obrigou, a improcedência da demanda é a medida mais adequada ao caso em julgamento.


 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAIS. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 562,08. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 26 de julho de 2012
