

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0025208-82.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Suely Moreira Fraccari
Réu(é)s:Magazine Luiza S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/03/2012 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora assistida pela Dra. LUCIMEIRE VERIANA DE DEUS, OAB/SP nº 120.527.

Ré representada pela Sra. CAROLINE PEREIRA, RG nº 41.401.996-9 (SSP/SP) e desacompanhada de Advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
De início deve ser anotado que a carta de preposição apresentada nesta audiência não é válida porque a assinatura é mera cópia reprográfica, assim como o substabelecimento. Não é possível regularizar a carta de preposição, na medida em que a regularidade do credenciamento do preposto deve ser provada no início da audiência, não sendo possível conceder prazo para essa finalidade, diferentemente do que ocorre com procuração e substabelecimento, em que há previsão legal expressa.
É caso, portanto, de julgar a ré revel.
Mas ainda que assim não fosse, o certo é que a ré vendeu uma mercadoria e entregou outra e, na prática, "deu uma banana" para a autora, pois deixou o tempo passar e não providenciou a correção do problema e tão pouco devolveu o dinheiro da autora.
E, não sendo suficiente para a ré haver desprezado a autora, também "deu uma banana" para o Judiciário, pois foi intimada da decisão de antecipação de tutela de fls. 39 em 16/09/2011 (fls. 58) e, embora tivesse o prazo de cinco dias para cumprir a liminar substituindo os móveis defeituosos por outro e mais cinco dias para monta-los, não fez nada disso.
O azar da ré é que, se não havia nenhuma consequência mais grave por haver desrespeitado o direito da autora enquanto consumidora, a desobediência à ordem judicial acarreta uma consequência séria: o pagamento de uma multa, que foi fixada no valor diário de R$ 300,00.
Como a ré foi intimada em 16/09/2011, uma sexta feira, o prazo para cumprir a liminar teve início no dia 19/09/2011 e encerrou-se no dia 28 daquele mesmo mês. Portanto, são decorridos 163 dias desde que encerrado o prazo para a ré cumprir a liminar. Multiplicada essa quantidade de dias pelo valor diário da multa, chegamos ao valor de R$ 48.900,00.
E o mais interessante é que a ré não cumpriu a liminar, não recorreu contra a liminar e não fala nada a respeito na defesa. Parece brincadeira!
Na verdade, tudo isso foi dito com a linguagem popular para fique claro para a autora que a Justiça nã compactua com o desrespeito aos direitos do consumidor e que o processo judicial, em qualquer uma das instâncias da Justiça, incluído o Juizado Especial Cível, deve ser encarado com seriedade.
Acredito que a autora entendeu esta sentença.
A conduta da ré ao desrespeitar a autora enquanto consumidora e também a autora enquanto parte em um processo ofende sua dignidade enquanto consumidora e enquanto cidadã, o que somente pode ser reparado pela via da indenização do dano moral.
No arbitramento se deve levar em consideração o desprezo demonstrado pela ré à autora e à Justiça, de tal maneira que o valor deve ser fixado em R$ 10.800,00, o que deve servir como fator de estímulo à ré para repensar suas condutas perante a consumidora e a cidadã, qualidades que reunidas numa só pessoa foram objeto de duplo desrespeito.
Por óbvio que a ré não está desonerada de cumprir a obrigação. Todavia, como parece que não vai faze-lo, o caso é de prontamente converter a obrigação de fazer em indenização, pelo valor que desde já arbitro em R$ 2.500,00, anotando-se que este valor não se confunde nem com a indenização por danos morais, nem com a multa.
Aliás, quanto à multa, ressalvada minha opinião pessoal, promovo sua redução, a fim de que não se possa alegar enriquecimento ilícito por parte da autora, se bem que a ré fez por merecer os R$ 48.900,00 de multa. De toda maneira, reduzo essa multa com moderação para R$ 8.900,00, reduzindo-a em R$ 40.000,00, pois acredito que esse valor já será suficiente para compensar a autora e para servir como sanção à ré que não se dignou a cumprir uma ordem judicial, contra a qual não recorreu.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia total de R$ 22.200,00 (vinte e dois mil e duzentos reais), sendo R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), pela conversão da obrigação de fazer em indenização por danos materiais; R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais) por danos morais e R$ 8.900,00 (oito mil e novecentos reais) pela conversão da multa pelo descumprimento da liminar em indenização, já observada a redução de seu valor acima determinada, sobre o total incidindo correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
