

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0025104-78.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Monica Torres da Silva
Requerido:Banco Itaú




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de desconstituição de acordo para pagamento de débito cumulado com pedido de indenização por danos morais. Informa a autora que é titular de conta bancária administrada pelo réu. Aproximadamente um ano antes do ajuizamento do processo, realizou negociação com o réu no intuito de quitar suas dívidas. Em novembro de 2011, sua conta estava bloqueada em razão de débito em aberto há dois anos, cuja origem desconhece. Ocorre que não reconhece a dívida e concordou com a renegociação para poder movimentar sua conta. 
O réu impugna as alegações da autora, afirmando que a renegociação se refere a débito de contrato anterior que estava em aberto desde março de 2010. Com a renegociação, o antigo contrato deu lugar ao novo. 
A autora não nega a existência de dívida, mas afirma anterior acordo de renegociação que teria abrangido todos os valores em aberto. Contudo, as alegações da autora não vieram devidamente documentadas, não sendo o caso de inversão do ônus de prova, já que incumbia à autora comprovar ter quitado todos seus débitos perante o banco. Como o réu comprova a existência de débito desde março de 2010, estava ele autorizado a bloquear a movimentação da conta da autora. 
Ora, se não restou demonstrada a inexigibilidade da dívida, não se cogita da desconstituição do acordo de parcelamento do débito. E, se não houve a prática de ato ilícito pelo réu, não se cogita do dever de indenizar. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 30 de março de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
