

SENTENÇA
a
Processo nº:0025851-80.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edvaldo dos Santos
Requerido:Supermercado Irmãos Lopes Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


                         V i s t o s.

EDVALDO DOS SANTOS ajuizou a presente ação de declaração de inexigibilidade c.c. indenização por danos morais em face de SUPERMERCADOS IRMÃOS LOPES LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que o requerente foi surpreendido ao tomar conhecimento de que seu nome se encontrava inserido indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito, decorrente de compras efetuadas no valor de R$ 989, 07, em virtude de um suposto cartão de crédito fornecido pelo requerido em seu nome. Descobriu o ato ilícito depois de ser recusado na admissão ao cargo de vigia da Empresa Covisa Aços e Produtos Siderúrgicos. Alega que no dia 18.03.2006 teve seus documentos pessoais furtados, conforme se verifica do Boletim de Ocorrência n.1661/2006. Afirmou que jamais manteve negócio jurídico com o réu. Sustenta que não  possui condições de manter cartões de crédito, linhas celulares e contas bancárias. Declarou a requerida se recusou a fornecer cópias do contrato e documentos apresentados em seu nome. Requereu a procedência do pedido para declarar a inexigibilidade da dívidas e condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 25.989,07. Juntou documentos às fls.11/49.
Devidamente citado, o réu apresentou contestação. 
Suscitou que os fatos ocorreram por culpa do autor, uma vez que ao ter sido furtado, caberia a ele proceder comunicação do fato às autoridades competentes, isto é, providenciando a informação do ocorrido aos jornais e não apenas lavratura de boletim de ocorrência. No mérito alegou prescrição da pretensão e, na questão de fundo, referiu-se a inexistência de responsabilidade civil por se tratar de fato praticado por terceiro. Não houve defeitos na prestação dos serviços, haja vista que no momento em que houve a contratação dos serviços foram apresentados todos documentos pessoais do autor. Ademais, se momento em que estas foram apresentadas tratava-se de um terceiro que praticava fraudes, a empresa não pode ser responsável, pois assim não se denota em falha ou negligência no sistema do réu. Referiu-se acerca da inexistência dos danos morais, assim como sua valoração. Requereu fosse a ação julgada totalmente improcedente.
Sobreveio Réplica à Contestação às fls.96/102.
Às fls.117/119 houve manifestação do réu acerca da Réplica apresentada pelo autor.
Instadas a partes a se manifestarem acerca da audiência de tentativa de conciliação e sobre as provas que pretendiam produzir, somente o réu se manifestou às fls.120/121.
Saneado o feito, determinada expedição de ofícios sobre os quais se manifestaram as partes. 
É o Relatório
DECIDO.
Cuida-se de ação de indenização por danos morais decorrente de suposta conduta ilícita atribuída ao réu, consistente em negativação indevida do nome do autor em cadastros restritivos ao crédito. 
Não está prescrita a pretensão do autor. Pese embora a inscrição de seu nome em março de 2006, esta permaneceu por longo período e somente foi excluída com a antecipação dos efeitos da tutela deferida nestes autos.
O requerido sustenta que foi vítima de golpe praticado por terceiros e, desse modo, considerando o caso como sendo de fraude, não pode ser responsabilizado por danos que não deu causa. 
Incontroverso que a conduta do réu, em manter negativado o nome do autor, sem o menor constrangimento, ausente de qualquer busca ou contato em seus registros, confessa a forma desleixada com que se conduziu na administração de seus negócios.
Evidente que o autor não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' do sistema contratação do réu, 'deficiência' esta responsável pela abusividade perpetrada contra ele.
Precisamente por isso, do autor não poderia se exigir, como pretende o réu, qualquer conduta comissiva, no sentido entrar em contato com jornais de grande circulação no intuito de levar a publicidade da ocorrência de furto dos seus documentos pessoais. A simples lavratura do boletim de ocorrência já basta para demonstrar que o autor ao ser privado de seus documentos tomou a atitude correta.
Além disso, houve demonstrações suficientes apresentadas pelas empresas Luzinez Vilela da Silva ? Me e Sorocred Adm. De Cartões de Crédito Ltda de que não fora o autor quem procedeu na realização da abertura de crédito para efetivação das compras, uma vez que não foram reconhecidas por estas, tanto a pessoa do autor, quanto seus documentos.
Nestes termos, do abuso de direito da requerida decorre danos passíveis de reparação.
A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste Estado, que 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (RJTJSP 134/151).  
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 6.000,00 ,corrigido desde a data da fixação, considerando, a honorabilidade desfrutada pela requerida na sociedade ? fato incontroverso -, a gravidade do ilícito, mormente pela consideração do procedimento abusivo adotado pela ré, bem assim sua condição econômica.

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar o autor no montante correspondente a R$ 6.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido a partir da fixação, acrescido ainda de juros moratórios de 12% a.a. (artigo 406 do Código Civil), devidos estes da mesma data.

Condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 10% do valor da condenação.

São Paulo, 12 de setembro de 2011.




Paulo de Tarsso da Silva Pinto
Juiz de Direito
