

SENTENÇA

Processo nº:0025155-67.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Maria Dalva de Oliveira
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais



       CONCLUSÃO

                                         Em 27 de março de 2014, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


Trata-se de ação com pedidos de indenização por dano material ajuizada por MARIA DALVA DE OLIVEIRA contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, na qual em sua inicial alega haver contratado cobertura securitária para seu veículo FIAT Ducato Van Minibus o qual, em 25 de Julho de 2.011 foi furtado, tendo a ré se negado a cobrir o prejuízo, sob argumento curiosamente não especificado na inicial. Postula, assim, o prêmio devido. Deu à causa o valor de R$ 64.369,00, acostando os documentos de fls. 11/32. 

Citada (fl. 55), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade na qual, após historiar os fatos, com forte na sustentação de correção de sua conduta, rebateu pontual e pormenorizadamente as assertivas da autora, pugnando pela improcedência do pleito (fls. 57/69). Juntou os documentos de fls. 82/159.

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 164/168, repristinando os argumentos e as razões da exordial.

Em audiência colheu-se prova oral, por meio audiovisual. Encerrada a instrução (fl. 193), acostaram as partes memoriais (fls. 204/219 e 221/228). 

Este o relatório do essencial. 

Fundamento e decido. 

Incontroverso dos autos tanto a contratação do seguro, quanto o furto, assim como a inverdade perpetrada pela autora quando da contratação do seguro no que tange à disponibilidade de vagas de garagem no local de trabalho.

É considerada complexa a operação de seguro privado por envolver aspectos atuariais, políticos, jurídicos, filosóficos entre outros. Quanto ao aspecto jurídico, é de vital importância que se concentre atenção no Contrato de Seguro, isto é, aquilo que foi pactuado entre as partes (segurado e segurador) e que também é garantido pelo direito positivo. Constata-se então que seu estudo necessita de alguns conhecimentos básicos a partir da própria conceituação do Direito como ciência social.

Os Seguros de Veículos cobrem perdas e danos ocorridos aos veículos terrestres automotores. As coberturas básicas são: Colisão, Incêndio e Roubo, que podem ser contratadas separadamente ou agrupadas (cobertura compreensiva).Os Seguros desses ramos podem cobrir também prejuízos causados a terceiros (Responsabilidade Civil Facultativa de Veículos - RCF.V), Acidentes Pessoais de Passageiros, Assistência 24 horas e reposição de veículo em caso de acidente.

O custo do prêmio varia de acordo com as características do carro (marca, ano de fabricação, condições de segurança, etc), região na qual trafega, perfil do motorista e valor das coberturas.

Desta feita, faz-se necessário a apresentação, de forma simples, de como se dá a operacionalidade do Seguro de Veículos, com suas particularidades e normas gerais de seguro, e para isso seguiremos passo a passo pontos tratados também nas apólices e contratos desses tipos de seguro.

Considera-se contrato de seguro o instrumento pelo qual uma das partes se obriga para com a outra, mediante a paga de um prêmio, a indenizá-la do prejuízo resultante de risco futuros, previstos no contrato.

O contrato não obriga antes de reduzido a escrito, isto é, só considera-se contrato aquele redigido em papel. O contrato só será considerado perfeito se o segurador remeter a apólice ao segurado, ou fazer nos livros o lançamento usual da operação.

O seguro tem por objetivo garantir ao Segurado uma indenização no caso de sinistro decorrente de eventos cobertos pela garantia contratada.

Em caso de sinistro, a Seguradora não se responsabilizará pelos valores referentes às avarias preexistentes verificadas no veículo, através de Vistoria Prévia, para contratação deste seguro.

Se o Segurado proceder à reparação das avarias indicadas na Vistoria Prévia de seu veículo, e submetê-lo a nova, cessará esta restrição, independente de emissão de endosso.

Ocorrendo sinistro com perda total do veículo segurado, e estando o mesmo gravado com qualquer ônus, a indenização será paga pela seguradora diretamente ao credor, permanecendo a cargo do segurado a obrigação de pagar eventual saldo devedor que exceder o valor indenizado pela Seguradora.

Se o valor da indenização devida por perda total for superior ao valor da dívida existente entre o segurado e o credor, a diferença será paga pela seguradora diretamente ao Segurado.

A Seguradora pagará a indenização devida diretamente ao Segurado somente nos casos em que ele apresentar autorização do credor neste sentido ou comprovar já ter obtido dele a respectiva liberação do ônus.

A cobertura do seguro inicia-se logo após a análise e aceitação do risco, porém, está vinculada ao fato de que o proposto esteja dentro das condições de operação e aceitação da Seguradora e ao pagamento do prêmio ou da primeira parcela. Sendo que, para esta análise a proposta de seguro deverá ser protocolada na seguradora até 5 dias corridos, contados da realização da vistoria prévia, ou, até o vencimento do seguro anterior. 

A Seguradora tem o prazo de 15, contados do protocolo da proposta de seguro, com o respectivo pagamento do prêmio, para se manifestar sobre a concretização ou não do seguro.

No caso de não aceitação da proposta de seguro, o eventual pagamento de prêmio efetuado pelo proponente, será devolvido devidamente atualizado pelo índice pactuado na proporção dos dias decorridos.

Trata-se do valor pago a seguradora em função do seguro contratado. Para melhor entendimento da matéria será evidenciado a seguir alguns trechos, referentes ao prêmio, nos contratos de seguro de veículos, a saber:

?  Fica entendido ajustado que qualquer pagamento por força do presente contrato somente será efetuado após a quitação pontual do prêmio. No caso de o sinistro ocorrer antes da data prevista para pagamento do prêmio, este deverá ser quitado para a devida indenização;
?  A data limite para pagamento do prêmio não poderá ultrapassar o 30º dia da emissão da apólice, da fatura, ou da conta mensal, do aditivo de renovação, dos aditivos ou endossos dos quais resulte aumento do prêmio;
?  Quando a data limite cair em dia que não haja expediente bancário, o pagamento do prêmio poderá ser efetuado no primeiro dia útil em que houver expediente bancário;
?  Decorridos os prazos referidos nos itens anteriores sem que tenha sido quitado o respectivo prêmio, o contrato ou aditamento a ele referente ficará automaticamente e de pleno direito cancelado, independente de qualquer interpelação judicial ou extrajudicial, sem que caiba restituição de qualquer parcela de prêmio já paga E;
?  Nos casos de endossos o pagamento deverá ser efetuado à vista quando a sua vigência se iniciar a 30 dias do término da vigência da apólice.

Aceito o seguro, a vigência terá início na data indicada na proposta do seguro, ou na falta desta, a contar das 24 horas do dia do recebimento da proposta, sob carimbo da seguradora, desde que o risco proposto esteja dentro das condições de aceitação da Seguradora e o pagamento do prêmio ou da primeira parcela tenha sido efetuado.A renovação do seguro será facultativa, mediante acordo entre o segurado e a seguradora.

Além dos casos previstos em lei, a Seguradora ficará isenta de qualquer obrigação caso:

?  o Segurado não faça declarações verdadeiras e completas ou emitir circunstâncias de seu conhecimento que pudessem ter influído na aceitação da proposta ou no enquadramento tarifário do risco;
?  o Segurado deixe de cumprir as obrigações;
?  o veículo segurado esteja sendo dirigido por pessoa que não possua habilitação legal e apropriada para conduzi-lo, ou que esteja sob a ação do álcool, de drogas ou entorpecentes de uso fortuito, ocasional ou habitual, quando da ocorrência do sinistro;
?  o veículo seja utilizado para fim diverso do indicado;
?  o sinistro seja devido a culpa grave ou dolo do Segurado, bem como se tiver o Segurado deixando as chaves no interior do veículo, deixando trancá-lo, etc.;
?  o Segurado, por qualquer meio, procure obter benefícios ilícitos do seguro a que se refere esta apólice;
?  o proponente não seja o legítimo proprietário do veículo;
?  o veículo não esteja livre de dúvidas, penhoras ônus, gravames, ou contestações de qualquer natureza, inclusive por fato, ato ou circunstância dos anteriores proprietários;
?  o veículo e/ou seus documentos ou registros não sejam autênticos;
?  no caso de veículos importados, será recusada qualquer tipo de reclamação se o veículo não estiver transitando legalmente no país. A Seguradora a seu critério até poderá pagar a indenização porém, serão descontados da mesma os impostos e taxas devidos para a regularização do veículo no país;
?  o Segurado deixe de comunicar imediatamente à Seguradora a transferência de posse ou propriedade do veículo segurado, bem como de alterações no próprio veículo o no uso do mesmo E;
?  o Segurado esteja com o pagamento do prêmio e/ou suas parcelas em atraso (artigo 763 do Código Civil, repetindo, mutatis mutandis, a regra insculpida no artigo 1.436 do Código Civil de 1.916).

De mais a mais, oportuno trazer à lume que, com o advento da novel legislação civil, iluminada pelo princípio da ?eticidade?, a boa-fé passou a ser guia de conduta dos contratantes, obrigando uma conduta arrimada na retidão de proceder, dessumindo-se desta deveres de lealdade e solidarismo, dentre outras virtudes. Aliás, após o Código, a boa-fé passou a ser analisada objetivamente, ou seja, não com base nas qualidades dos contratantes, mas num agir ordinário, no que efetivamente a sociedade espera da conduta do homem médio nos seus negócios habituais.

Especificamente, no que concerne aos Contratos de Seguro, o artigo 765 do Código Civil (repetindo a regra 1.443 do Código Civil de 1.916) traça como azimute à conduta dos contratantes a boa-fé: ?O segurado e o segurador são obrigados a guardar no contrato a mais estrita boa-fé e veracidade, assim a respeito do objeto, como das circunstâncias e declarações a ele concernentes?. Sobre este artigo, SILVIO DE SALVO VENOSA enfatiza o princípio da boa-fé como dever das partes contratantes: ?Coloquialmente, podemos afirmar que esse princípio se estampa pelo dever das partes de agir de forma correta antes, durante e depois do contrato. Isso porque, mesmo após o cumprimento de um contrato, podem sobrar-lhes efeitos residuais?. 
Pois bem. Conquanto incontroversa que a autora FALTOU COM A VERDADE no momento em que se preencheu a proposta, porquanto nela declarou a existência de vaga exclusiva de garagem no local de trabalho (sendo vã a tentativa em audiência de descaracterizar, por via de testemunhas, que a obra em São Matheus NÃO ERA LOCAL DE TRABALHO), claro está que a autora descumpriu os princípios da veracidade e da estrita boa-fé, de sorte a inexistir causa a elidir o comando legal que, em casos como o destes autos, isente a seguradora do pagamento do prêmio. 

Por todo o exposto, resta lícita a conduta levada a efeito pela ré ao negar o reembolso, em nada afrontando qualquer dos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor o qual, diga-se, não autoriza à falta da verdade pura e simples da parte hipossuficiente. Apenas para registro, a rescisão não é de todo unilateral, pois foi a autora, com sua condenável atitude a dar-lhe azo. O que a seguradora fez foi simplesmente formalizar uma situação de fato existente e contratualmente prevista.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Em vista do exposto, extinguindo os autos com julgamento de mérito nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARIA DALVA DE OLIVEIRA contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS reconhecendo como ilícita a conduta da ré em negar o pagamento do prêmio de seguro. 

Arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios os quais, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa, tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.

São Paulo, 27 de março de 2014.
