

SENTENÇA

Processo nº:0025436-75.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ruth Siero Cambria
Requerido:Bradesco Saude S/A

Justiça Gratuita

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso




VISTOS.


RUTH SIERO CAMBRIA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito contra BRADESCO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que está sendo cobrado indevidamente em valor muito alto por suposta fraude em seu medidor de energia.

Com a inicial vieram documentos de fls. 15/38. A tutela antecipada foi deferida (fls. 39).

O requerido foi citado e contestou os fatos alegando que não há previsão contratual para o procedimento e que se trata de procedimento experimental, sem eficácia comprovada (fls. 48/57). 

Houve réplica (fls. 103/112). 

É o relatório.  Fundamento e decido.

No mérito, a ação é procedente. Primeiramente, cabe assentar que o requerido afirmou ser o procedimento excluído experimental, mas não apresentou qualquer prova documental com a contestação deste fato.

Por outro lado, as cláusulas contratuais que limitam direitos do consumidor devem estar redigidas de forma clara e com destaque, dever não cumprido pelo requerido, pois no item ?Exclusões e Limitações? (fls. 88), onde seria de se esperar encontrar as limitações do contrato para o consumidor, nada há a respeito da exclusão contratual deste procedimento. Existe apenas uma vedação genéria nas Condições Gerais, sem especificar procedimentos, de modo que impossível ao consumidor ter ciência de que o procedimento requerido não estava coberto.

Por fim, negar a cobertura neste caso é negar restabelecer a saúde da autora, objeto do próprio contrato, já que não negou a requerida tratar da doença que acomete a autora, o que já caracteriza a abusividade da cláusula. Nesse sentido:

Na espécie, a seguradora assumiu o risco de cobrir o tratamento da moléstia que acometeu a segurada. Todavia, por meio de cláusula limitativa e abusiva, reduziu os efeitos jurídicos dessa cobertura, ao estabelecer um valor máximo para as despesas hospitalares, tornando, assim, inócuo o próprio objeto do contrato. 4. A cláusula em discussão não é meramente limitativa de extensão de risco, mas abusiva, porque excludente da própria essência do risco assumido, devendo ser decretada sua nulidade. 5. É de rigor o provimento do recurso especial, com a procedência da ação e a improcedência da reconvenção, o que implica a condenação da seguradora ao pagamento das mencionadas despesas médico-hospitalares, a título de danos materiais, e dos danos morais decorrentes da injusta e abusiva recusa de cobertura securitária, que causa aflição ao segurado. 6. Recurso especial provido.  (Recurso Especial nº 735750/SP (2005/0047714-2), 4ª Turma do STJ, Rel. Raul Araújo. j. 14.02.2012, unânime, DJe 16.02.2012).

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE  a ação proposta e, em conseqüência,  com apreciação do mérito, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e o faço para condenar a requerida a custear o procedimento indicado na inicial a fls. 13, item ?a?, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 39.

Pela sucumbência, o requerido arcará integralmente com custas e honorários que fixo 10% do valor da causa.

Por derradeiro, para evitar a costumeira
oposição de embargos declaratórios voltados ao prequestionamento, tenho por ventilados, neste grau de jurisdição, todos os dispositivos legais e constitucionais citados pela autora e pela ré. 

Vale lembrar que a função do julgador é decidir
a lide e apontar, direta e objetivamente, os fundamentos que, para tal, lhe foram suficientes; não havendo necessidade de apreciar todos os argumentos deduzidos pelas partes, um a um, ao contrário do que sucede com os peritos judiciais, que respondem individualmente a cada um dos quesitos ofertados nos autos. Sobre o tema, confira-se a jurisprudência (STJ, EDcl no REsp nº 497.941/RS, Rel. Min. Franciulli Netto, publicado em 5/5/2004; STJ, EDcl no AgRg no Ag nº 522.074/RJ, Rel. Min. Denise Arruda, publicado em 25/10/2004).

P. R. I.C.
De Caieiras para São Paulo, 10 de abril de 2.013. 

PETER ECKSCHMIEDT
       JUIZ DE DIREITO
