

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0025629-38.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Fabio Vieira da Silva
Réu(é)s:Electrolux do Brasil S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 09/04/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Michele Nogueira Morais, OAB/SP nº 235.717 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Camila Cardoso Rossi, RG nº 29.345.192-8 (SSP/SP)  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita anteriormente.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

A réplica foi apresentada oralmente (gravada em vídeo).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95.
DECIDO.
O pedido inicial é parcialmente procedente.
Trata-se de fato incontroverso a aquisição do refrigerador pelo consumidor e a existência de vícios que impediram o uso regular.
O consumidor tentou o reparo do produto, entretanto, sem êxito.
Alegou a requerida, em contestação, que fora o consumidor quem não permitiu o reparo dentro do prazo legal, entretanto, nenhuma prova neste sentido fora produzida, sendo que tal ônus era do fornecedor do produto e não do consumidor.
Anoto que sequer a ordem de serviço fora juntada aos autos ou o técnico que manteve contato com o autor fora ouvido, provas estas possíveis de serem realizadas e imprescindíveis para acolhimento da tese defensiva.
O artigo 18 do CDC prevê o prazo para o fornecedor proceder ao reparo do vício constatado, e este seria de 30 dias.
Escoado o prazo de 30 dias, pode o consumidor optar pela substituição do produto por outro igual, restituição da quantia paga e atualizada ou abatimento do preço.
O requerido optou, licitamente, pela rescisão do negócio.

No mais, inviável a condenação da empresa ré em danos morais pois trata-se de mero dissabor da vida moderna, ensejador, como já salientado, da faculdade de se rescindir o contrato.

Não houve qualquer prova de que a situação que passou o consumidor tenha ofendido qualquer direito de sua personalidade.

Nesse sentido dispõe o Enunciado nº 52 do II Fórum de Juizados Especiais do Estado de São Paulo: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?.
Pelo exposto e o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, e rescindo o contrato entabulado entre as partes, devendo a empresa ré devolver ao autor a quantia de R$ 1.699,00 devidamente atualizada desde o desembolso e com juros moratórios a partir da citação. 
Deverá a empresa ré providenciar a retirada do refrigerador junto à residência do autor, no prazo de 15 dias.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
