

SENTENÇA

Processo nº:0025533-85.2005.8.26.0001
Classe ? Assunto:Prestação de Contas - Exigidas - Comissão 
Requerente:Miguel Araújo dos Santos
Requerido:Marcos Alves Gonçalves

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.




MIGUEL ARAÚJO DOS SANTOS, ingressou com esta ação de prestação de contas em face de MARCOS ALVES GONÇALVES. 

Argumenta, em síntese que em 25 de junho de 2004  tornou-se sócio do requerido, passando a ser proprietário de 50% do veículo descrito na inicial, além de 50% da licença junto a SPTRANS e 50% dos direitos sobre a linha 647 t Jd. Campo Fora x Pinheiros.

Quando do início da sociedade, efetuou pagamento ao réu de R$ 24.000,00. Contudo, segundo a inicial, desde o início da sociedade, o réu impede que o autor mantenha posse do veículo ou da linha, sem ter ciência sobre eventuais valores recebidos.

Com a inicial (fls. 02/05), juntou documentos (fls. 06/13).

Citado, o requerido contestou o feito (fls. 128/137). Alegou, preliminarmente, a prescrição, a carência de ação e a inépcia da inicial. Pretendeu, ainda, a denunciação da lide a Natanael Tavarez da Luz, sob a alegação de que este seria o verdadeiro sócio do autor, com quem o requerido jamais manteve sociedade.

Formaliza, ainda, pedido contraposto, requerendo a condenação do autor ao pagamento de danos materiais sofridos. Requereu, além disso, a condenação ao autor por litigância de má-fé, entre outras considerações.

Réplica (fls. 205/210).

As partes manifestaram-se sobre as provas que pretendiam produzir (fls. 218).

Decisão saneadora (fls. 261).

É O BREVE RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, considerando tratar-se de matéria de direito, o que prescinde a abertura de dilação probatória.

Se o processo já esta instruído e em condições de julgamento, prescinde da busca de prova complementar, consoante entendimento doutrinário: ?O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130). Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia.? (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475)

A jurisprudência não destoa de tal entendimento : ?Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito? (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97).

As preliminares já foram afastadas quando da decisão saneadora, sem que as partes tenham apresentado recurso. Superada, pois, aquelas matérias.

As partes equivocam-se quanto ao procedimento da ação de prestação de contas, desejando atribuí-la verdadeira natureza de ação ordinária condenatória, o que não se pode admitir nem conceber.

Embora de forma simples, vale a pena relembrar que uma vez contestada pelo requerido a ação de prestação de contas, a partir de então, se desdobra em duas fases, sendo que a primeira tem por finalidade decidir se o requerido esta ou não obrigada a prestação de contas.

Já na segunda fase, o objetivo principal é apurar o quanto do débito ou do crédito e neste caso a prestação de contas deve ser realizada em conformidade com o artigo 917 do CPC.

Pois bem.

No presente caso, é de rigor o cumprimento da primeira fase e isto porque, o documento de fls. 08 indica a existência da sociedade mencionada na inicial.

No mais, a contestação do réu é genérica e desprovida de maiores fundamentos. Apesar de negar a sociedade, não explicou a razão de sua assinatura no documento de fls. 08.

No mais, as informações de fls. 249 demonstram que o requerido pertenceu à cooperativa até 11 de setembro de 2006., provavelmente utilizando-se do veículo descrito na inicial, que lhe pertenceu até 23/06/2006.

Ao que parece, o requerido continuou exercendo seu mister, sem jamais prestar contas ao autor, deixando de repassar cinquenta por cento dos lucros aferidos, conforme contrato firmado.

Desta feita, obviamente, há o dever por parte desta de apresentar contas de seus atos.

A prestação de contas deve ser apresentada em forma mercantil, especificando-se as receitas e a aplicação das despesas e bem assim indicando o respectivo débito ou crédito, com relação ao veículo mencionado na inicial e a linha explorada.

Com efeito, tem-se segundo o artigo 917 do Código de Processo Civil que a maneira ou forma da prestação de contas: ?Assim do autor como do réu serão apresentadas em forma mercantil, especificando-se as receitas e a aplicação das despesas, bem como o respectivo saldo e serão instruídas com os documentos justificativos?.

A doutrina sobre a importância da forma mercantil assim já se manifestou nas palavras do mestre Moacyr Amaral Santos: ?Evidente a utilidade da forma mercantil. É que ela por um lado oferece clara e sistematicamente e, não obstante de modo exauriente, o desenvolvimento das operações que construíram o objeto da administração daquele que presta contas, assim como a situação atual dos bens administrados e, por outro lado, fornece, de pronto e de modo objetivo, os dados sobre quais poderão versar os debates das partes, facilitando o estudo e o julgamento das mesmas contas? (Ação Cominatória, T 2/379). 

Esta também é a orientação jurisprudencial: ?PRESTAÇÃO DE CONTAS - Apresentação em forma mercantil - Inocorrência - Hipótese em que o agravante limitou-se a apresentar documentos, sem organização e especificação de receitas e despesas - Inadmissibilidade - Forma determinada pelo artigo 917 do Código de Processo Civil - Recurso não provido.?  (Agravo de Instrumento n.º 256.095-2 - São Paulo - Relator: MOHAMED AMAR0 - CCIV 11 - v.u. - 23.03.95)

Com suporte na argumentação até aqui dispensada, fica clara a obrigação do requerido em apresentar de forma detalhada as contas pedidas pelo autor, na forma mercantil, explicando os valores recebidos na exploração da linha, eventuais despesas e valores recebidos com a alienação do veículo.

Finalmente, saliento que não cabe pedido contraposto na presente ação, em se tratando de procedimento especial, pelo qual deixo de apreciá-lo.

Isto posto e considerando o tudo o mais que dos autos consta, ACOLHO a pretensão do requerente, impondo ao requerido a obrigação de prestar-lhe contas acerca dos valores recebidos na exploração da atividade econômica desenvolvida, razão pela qual se deu a sociedade entre as partes, além de eventuais despesas e débitos, conforme previsão do artigo 917 do Código de Processo Civil, isto é, de forma mercantil, de forma especificada e detalhada, de modo a proporcionar um exame e conferencia mais fácil pelo autor, no prazo de 48 (quarenta e oito) horas, sob pena de não lhe ser lícito impugnar as que a autora apresentar, a texto do artigo 915, parágrafo 2º do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 14 de novembro de 2012.
