

SENTENÇA

Processo Físico nº:0025852-40.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ricardo Antonio de Carvalho
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 2 de julho de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. Fabrício Stendard, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

É ação promovida por RICARDO ANTONIO DE CARVALHO contra HSBC BANK BRASIL S.A. - BANCO MÚLTIPLO para declaração de inexistência de dívida, cancelamento de inscrição em cadastro de devedores e condenação do réu ao pagamento de compensação por dano moral. 
O autor contou que inscrito pelo réu em cadastro de inadimplentes por débito relacionado a contrato não celebrado por ele. Qualificou o fato de moralmente danoso e sustentou a responsabilidade do réu pelo ocorrido.
Foi deferida a antecipação parcial da tutela (fl. 17).
O réu contestou. Preliminarmente, acusou inépcia da petição inicial e carência de ação por falta de interesse processual. No mérito, defendeu que lícita a inscrição em cadastro de devedores, motivada pela falta de pagamento de dívida decorrente de contrato dito efetivamente feito pelo autor. Questionou o alegado dano moral e, para o caso de acolhimento do pedido de compensação, requereu comedimento no arbitramento dela (fls. 22/54).
Réplica à contestação nas (fls. 108/111).
Determinou-se a realização de perícia grafotécnica (fls. 116 e 132), frustrada, porém, pela omissão do autor na apresentação do que necessário à realização da prova (fls. 153/161).
O autor é beneficiário da justiça gratuita (fl. 17).

É o relatório. 
DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, desnecessária dilação probatória para solução da controvérsia.
A petição inicial foi adequadamente formulada, inclusive no tocante à causa de pedir a compensação por dano moral, não merecendo a pecha de inepta.
Alem disso, não há que se falar em carência de ação, que o relato da exordial revela a necessidade, em tese, do socorro à jurisdição e demonstra, assim, o interesse processual.
Rejeito, pois, as questões preliminares.
No mérito, vence o réu. 
Contrariando a alegação do autor ? de que inexistiria, por falta de causa (ou por falsa causa) a dívida que motivou a inscrição em cadastro de devedores (fls. 9/10) ?, o réu comprovou o contrato feito com ele, de que resultante o débito impugnado (fls. 65/104 e 125/127).
A autenticidade dos documentos comprobatórios daquilo, sequer efetivamente atacada, é, enfim, irrecusável, já que a prova que poderia refuta-la se frustrou por culpa do autor, que não providenciou o necessário a tanto.
Assim, tem-se como existente a dívida questionada e se reconhece lícita, pela falta de pagamento, a inscrição em cadastro inadimplentes, no regular exercício de direito do credor, sem azo à ambicionada compensação por dano moral que tenha decorrido do fato.
Por isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e revogo, por conseguinte, a tutela antecipada.
Vencido, o autor arcará com as custas e com as despesas processuais, ressarcindo as suportadas pelo réu, ao qual também pagará honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, nos moldes do art. 20, §4º do Código de Processo Civil.
Em relação às custas e às despesas processuais devidas ao Estado, aproveita ao autor a ressalva do art. 12 da Lei nº 1.060/1950.
Já no que tange ao art. 11, §2º daquela lei, tenho decidido que a regra não foi integralmente recebida pela Constituição Federal de 1988. É que a Constituição, ao incumbir ao Estado a assistência jurídica aos desprovidos de recursos (art. 5º, LXXIV), não autoriza que se carreie ao particular, vencedor na demanda, o dispêndio havido com ela, sujeitando-o a sacrifício patrimonial, o que afronta, em última instância, a garantia da inviolabilidade do direito à propriedade (art. 5º, caput). E isso se dá com a submissão da satisfação do credor a condição suspensiva ? a modificação da situação econômica do devedor ? que não se coaduna com aquela garantia constitucional: primeiro, porque a obrigação de indenizar ? e indenizatória, a rigor, é a natureza das verbas de sucumbência ? não pode ser condicionada pela capacidade financeira do sujeito passivo; segundo, porque a implementação daquela condição, mais das vezes, é mesmo de difícil prova, quando não improvável, o que redunda em desarrazoado obstáculo ao exercício da pretensão; e terceiro, porque, sem cláusula específica de suspensão da prescrição na pendência daquela condição, expõe-se o credor ao risco de extinção de sua pretensão sem que se lhe possa atribuir a inércia que é pressuposto daquilo.
Com esse raciocínio, entendo que o dispositivo legal, para que se o tome por constitucional, há de merecer interpretação conforme, no sentido de que aplicável apenas aos casos em que a parte vencedora esteja a litigar sob a assistência estatal; ou seja, quando onerado o próprio Estado com o custo do processo, inclusive com a remuneração do advogado nomeado àquela parte.
Não sendo esse o caso, o autor não se desobriga do pronto pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios devidos ao réu.
Pela litigância de má-fé, que a caracteriza a alteração da verdade sobre a existência da dívida, aplico ao autor multa de 1% do valor da causa (arts. 17, II e 18, caput do Código de Processo Civil).
Oficie-se o mantenedor do mencionado cadastro de inadimplentes para que restabeleça a publicidade da inscrição em comento, revogada a tutela antecipada.
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias e, no silêncio das partes, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
