

SENTENÇA

Processo nº:0025144-16.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Aucilene Vieira Matos Menezes
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, cumpre afastar a alegação de ilegitimidade passiva da ré, vez que responde, perante o consumidor, pela entrega do produto, ainda que haja terceirização deste serviço.
A autora alega que adquiriu um forno de embutir a gás e um celular da ré, os quais foram entregues em dias diversos, contudo, o primeiro produto foi entregue amassado. Após entrar em contato com a ré, foi prometida a troca do forno, o que não ocorreu.
É incontroverso que houve entrega do produto amassado (fls.19/22).
Desta forma, cumpria à ré realizar a troca do forno.
Não realizando a substituição do produto, cabível o ressarcimento dos valores pagos.
No mais, ainda que se parta do raciocínio de que as empresas não são obrigadas a efetivar um serviço perfeito, havendo possibilidade de erros, a conduta da requerida foi imprópria.
A compra foi realizada em 28/04/2013 e, até a propositura da demanda (setembro de 2013), não houve a substituição do forno e nem a devolução do dinheiro de toda a compra cancelada.
O aguardo de dias para solução do problema não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve falsa promessa da troca do produto, causando reação anímica no requerente. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$600,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a ré ao pagamento de R$967,30, montante a ser corrigido desde 28/04/2013 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de R$600,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Por fim, a ré deverá agendar data para retirada do forno defeituoso.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
