

SENTENÇA

Processo Físico nº:0025630-06.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Arrendamento Mercantil
Requerente:Banco Itaú BBA S/A
Requerido:Urbano Dionísio Vieira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

BANCO ITAU BBA S.A. move ação de reintegração de posse com pedido liminar contra URBANO DIONÍSIO VIEIRA, objetivando a reintegração do veículo Ford Fiesta, ano/modelo 2006/2007, placa DUI 9234/SP, chassi: 9BFZF10B378491713, em razão do descumprimento do contrato de arrendamento mercantil nº 82602000000041214040, pela falta de pagamento das parcelas vencidas desde 22/04/2010, prestação 11/60 (fls. 05/09).

O pedido liminar foi deferido (fl. 19), sendo que o bem não foi localizado (fl. 24).

O réu citado (fl. 25) e apresentou contestação (fls. 27/32). Defende-se afirmando que, em meados de 2009, com intenção de comprar um veículo, dirigiu-se à loja de automóveis SANTA FÉ VEÍCULOS, ocasião em que gostou de dois automóveis. Apenas deixou seus dados para verificação de seu crédito junto às instituições financeiras, sem qualquer compromisso. Alega que nunca chegou a concretizar o negócio com o réu ou a retirar o veículo da loja. Suscita incidente de falsidade da assinatura aposta no contrato. Pleiteia a condenação da autora às penas de litigância de má-fé. Requer a improcedência da ação.

O réu opôs incidente de falsidade afirmando que a assinatura constante no contrato de fls. 05/08 não lhe pertence. Requereu a suspensão da ação principal e, ao final, o reconhecimento da falsidade documental com a procedência do incidente. 

A instituição financeira autora respondeu ao incidente, pugnando, em suma para que os honorários periciais fossem suportados pelo demandado (fls. 38/39).  

Houve réplica.

À fl. 83, o autor pleiteia a desistência da ação informando que houve a quitação integral do contrato. O requerido, por sua vez, insistiu no prosseguimento do feito (fl. 48).

Durante o trâmite da ação de reintegração de posse e do incidente de falsidade, o réu Urbano ajuizou Ação Indenizatória, que recebeu o nº0031567-94.2010.8.26.0003, cujo pedido é o ressarcimento de R$57.000,00 a título de danos materiais e morais decorrentes da fraude perpetrada com a falsificação de seu nome. Consta indeferimento da gratuidade (fl. 30), concessão de antecipação de tutela (fls. 38/39) e contestação (fls. 55/91). Em razão da conexão, o feito foi redistribuído para julgamento conjunto com a presente demanda.

A fim de instruir o incidente de falsidade, houve perícia grafotécnica, cujo laudo e documentos encontram-se às fls. 166/169, concluindo por autêntica a assinatura do réu URBANO DIONÍSIO VIEIRA.

Decorreu o prazo legal para as partes se manifestarem sobre o laudo conforme certidão de fl. 278. 

Encerrada a instrução, houve apresentação de memoriais do réu (fls. 283/285) e do banco-autor (fls. 287/289).

É o relatório.
D E C I D O.

Por medida de economia processual, julgo numa só sentença a arguição de falsidade, a ação de reintegração de posse e a ação de indenização.

Por primeiro, julgo o incidente, no qual foi produzida prova pericial grafotécnica, concluindo-se pela autenticidade da assinatura do suscitante (fl. 223).

Nesse caso, diante do que foi apurado e da afirmação de que a assinatura constante no contrato foi emanada do próprio punho do réu, é de rigor a improcedência do incidente, considerando-se válida, portanto, a firma aposta no contrato original de fls. 130/131.

Quanto à ação de reintegração de posse, o feito perdeu o objeto em decorrência da quitação integral do contrato noticiada à fl. 83 e inclusive a instituição financeira pugnou pela desistência.. 

Assim, força é convir que deixou de ocorrer uma das condições da ação, qual seja, o interesse processual. Ocorreu o que se denomina ?carência superveniente?.

Estando o débito quitado e não havendo mais interesse na retomada do bem, impõe-se a extinção do processo.

Por fim, quanto à ação de indenização, que tinha por fundamento a alegação de fraude perpetrada pelo banco e pela empresa revendedora, é de rigor a improcedência.

Ora, diante da conclusão pericial confirmando a autenticidade das assinaturas, é evidente que não houve fraude e, portanto, nenhuma indenização é devida.

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, declaro a autenticidade das assinaturas lançadas no contrato de arrendamento, resolvendo o incidente de falsidade instaurado. Outrossim, julgo EXTINTA sem julgamento de mérito a ação de reintegração de posse, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Por fim, julgo IMPROCEDENTE a ação de indenização nº 0031567-94.2010.8.26.0003, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Em razão da sucumbência em ambas as demandas, condeno Urbano Dionísio Vieira ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$5.000,00 (CPC, art. 20, § 4º).
Traslade-se cópia desta sentença para os autos da Ação Indenizatória nº0031567-94.2010.8.26.0003; em apenso. Anote-se a prioridade etária em ambos os feitos (concedida à fl. 20, do apenso).

P.R.I.


São Paulo, 26 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
