

SENTENÇA

Processo nº:0025588-49.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernanda Silva de Sousa de Oliveira
Requerido:Portocred S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

FERNANDA SILVA DE SOUSA DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débitos cumulada com indenizatória, procedimento ordinário, em face de PORTOCRED S/A. Alega, em concentrada síntese, que quando foi retirar cheques no banco, no qual possuí conta, foi surpreendida pela negativa ante a notícia de restrição no rol dos maus pagadores, feita pela requerida, por uma dívida que jamais realizou. Procurou a requerida, porém, não obteve sucesso na solução do imbróglio. Alega, ainda, que jamais possuiu relação jurídica com a requerida. Pleiteia, em síntese, antecipação de tutela, a suspensão das restrições existentes, e, no mérito, a declaração de inexistência de dívida, a consolidação da liminar, e danos morais em 50 salários mínimos vigentes, a intimação da requerida para trazer todos os documentos utilizados na celebração do contrato, a procedência total da demanda, por fim a gratuidade processual.
 
Com a inicial vieram documentos, fls. 13/25.

A gratuidade processual foi deferida às fls. 26.

A requerida foi citada, fls. 29, e, apresentou contestação, fls. 31/48, e, documentos, 49/60, oportunidade em que alega, em apertada síntese, ausência de restrições, pois, cancelou o contrato e bloqueio de cobranças, inexistência de dano moral, de ato ilícito, da prova de dano, excludente de responsabilidade de terceiro, ato exclusivo de terceiro, possibilidade de enriquecimento sem causa, por fim, a improcedência da demanda. 

Houve réplica, fls. 64/67.

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que apenas restam questões de direito, as de fato já comprovadas documentalmente, destarte, desnecessária a dilação probatória.

Inicialmente, cumpre destacar que é incontroversa a relação jurídica a prática de fraude perante o banco, já que alegada pela autora e confirmada pela requerida às fls. 35, a controvérsia reside na responsabilidade da requerida no caso em tela, a ocorrência ou não de danos morais, e se confirmada a obrigação de indenizar, o quantum devido.

Mister se faz ressaltar que é aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, nos termos da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, que aduz:

Súm. 297. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Feita a devida ponderação passo a analisar o mérito propriamente dito da demanda.

Não há que se falar que a autora não é consumidora, pois, o Código de Defesa do Consumidor prevê expressamente que as partes lesadas são consideradas consumidoras, nos termos do artigo 17, que aduz:

 Art. 17. Para os efeitos desta Seção, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.

Em que pesem os esforçados argumentos aduzidos pelo requerido, a responsabilidade pelo infortúnio é objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:

I - o modo de seu fornecimento;

II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;

III- a época em que foi fornecido.

Neste sentido já se manifestou nossos Tribunais em casos análogos:

"CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. SAQUE ILÍCITO DE VALORES DE CONTA POUPANÇA. 1. A responsabilidade da CEF por saque indevido que ocorra na conta de poupança de seus clientes-consumidores é objetiva, só podendo ser excluída pela demonstração, a seu cargo, de que houve culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, tudo nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 2. Caso concreto em que foi provado o saque indevido e a CEF não provou culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, ao contrário, a prova revela que a Apelante tinha o cuidado exigível na guarda do cartão magnético e sua senha. Valor do dano material correspondente ao valor sacado - R$3.000,00, corrigido monetariamente pelo INPC/IBGE a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 0,5% ao mês a partir de cada saque indevido, tornando-se 1% ao mês a partir da vigência do novo Código Civil. (..) Apelação provida. (TRF 1ª Região - 5ª T. AC 20023800005610-5. Rel. Des. Fagundes de Deus. DJ de 14.06.2007)?.

RESPONSABILIDADE CIVIL INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Movimentação na conta corrente do autor Transferências via "on line" - Lançamentos não reconhecidos. Falha no sistema de segurança oferecido pelo Banco. Danos materiais configurados - Restituição dos valores indevidamente sacados. Providência tomada pelo Banco - Falha na prestação de serviços. Caracterização dos danos morais. Aborrecimentos e transtornos decorrentes da movimentação fraudulenta na conta corrente - Indenização devida Fixação no montante de R$ 10.000,00 - Recurso parcialmente provido. (TJSP. AP. 0009832-78.2011.8.26.0032. Rel. Mario de Oliveira. 19ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 18/11/2013). 

A matéria controvertida, responsabilidade do banco, por diversas vezes chegou ao Superior Tribunal de Justiça que teve a oportunidade de sedimentar o assunto por meio da súmula 479, que aduz:

Súm.479. As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.

A situação retratada nos autos demonstra a fragilidade do sistema. 

De rigor anotar que a instituição financeira confessou que foi vítima de ato praticado por terceiro, tanto que providenciou a baixa das restrições existentes em nome da autora.

A inclusão indevida, nos órgãos de proteção ao crédito, gera profundo desconforto, pois, obriga a requerente a enfrentar situações vexatórias, delicadas e desagradáveis, pois o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra. 

Neste sentido:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Inscrição nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Dívida quitada. Dano moral presumido, inclusive à pessoa jurídica. Desnecessidade de prova. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça. Culpa manifesta da ré. Indenização devida. Arbitramento compatível com a ofensa, seguindo os parâmetros, para hipóteses semelhantes, adotados pela mesma Corte. Manutenção. Sucumbência recíproca. Reconhecimento. RECURSO PROVIDO EM PARTE.? (TJSP. Ap. 0107291-07.2010.8.26.0100. Rel. Sastre Redondo. 38ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 16/09/2012).

DANOS MORAIS. CADASTRO INDEVIDO PERANTE ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. Instituição financeira que manteve negativação do nome do autor mesmo após quitação do débito. Inscrição indevida do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, em razão de dívida inexistente. Falha na prestação de serviços pela instituição financeira ré. Art. 14 do CDC, aplicável ao caso conforme Súmula 297 do STJ. Responsabilidade da entidade financeira de indenizar configurado, já que ausentes as excludentes (caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva da vítima ou de terceiro). O dano moral decorrente da inscrição indevida do nome do consumidor nos órgãos de proteção ao crédito tem característica de ser in re ipsa, sujeitando-se a prestadora de serviços, que fez a remessa indevida, a responder por ele. Valor fixado de maneira prudente e equitativa. Recurso improvido. (TJSP. Ap. 0013537-84.2008.8.26.0066. Rel. Leonel Costa. 37ª Câmara de Direito Privado. Data de registro: 05/09/2012). 

A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar suas condutas compatíveis com a responsabilidade social, mais policiada e civilizada.

Na fixação do quantum debeatur, devido a título de indenização, deve-se levar em conta as condições econômicas das partes, o dano e a sua extensão, para que não gere enriquecimento ilícito de uma parte e nem a geração de uma pena civil. Sem, contudo, olvidar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. 

Neste sentido:

"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).

Ação Declaratória e condenatória por danos morais. Acordo entabulado. Pagamento comprovado das parcelas acordadas - corte indevido no fornecimento de energia elétrica, essencialidade dos serviços. Dano moral configurado. Principio da razoabilidade. Indenização corretamente fixada - Recurso desprovido. (TJSP. AP 9076495542008826. Rel. Alfredo Attié. 26ª Câmara de Direito Privado. Pub 01/12/2011).

DANO MORAL. - "Quantum" - Princípio da razoabilidade - Recurso parcialmente provido para redução do valor arbitrado a título de dano moral. (TJSP. APL 7309740800 SP. Rel. Silveira Paulilo. 21ª Câmara de Direito Privado. Pub.04/02/2009).

Considerando o tempo da restrição indevida e a posição social da requerente, fixo a indenização em R$05.000,00 (cinco mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) à requerida, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da requerente.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, para DECLARAR inexistente a dívida de fls. 17 e sua cobrança, atribuindo nesta parte os efeitos da antecipação de tutela, nos termos do artigo 273 do Código de Processo Civil, e, CONDENAR a requerida ao pagamento, a título de danos morais, de R$ 5.000,00, devida atualização monetária a partir do arbitramento (súmula 362- STJ), atualizados pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e juros de 1% a partir da citação. Por força da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação (art. 21 do Código de Processo Civil).

Expeçam-se ofícios às instituições indicadas.

P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
