

SENTENÇA

Processo nº:0025817-68.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Valter Santos da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




VISTOS.




VALTER SANTOS DA SILVA moveu ação de indenização contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em resumo, que na qualidade de policial militar, quando da prestação do serviço público, ao desembarcar da viatura, sofreu lesão no joelho direito. Embora socorrido, continuou sofrendo dores e o Hospital da Polícia Militar somente realizou a ressonância magnética 6 meses após o fato e deixou de ser operado, visto que o referido hospital não tinha condições para tanto. Diante de tal inércia, ficou com sequelas, a cartilagem de seu joelho está comprometida e teve que percorrer vários hospitais públicos para realizar cirurgias, com um sofrimento desnecessário. Apontou a responsabilidade da ré pelo evento lesivo e requereu indenização pelos danos morais e materiais suportados.
Com a petição inicial vieram documentos (fls. 26/56).
Citada, a ré contestou e bateu pela improcedência, porque o autor recebeu os cuidados necessários, não havendo qualquer negligência. O hospital militar estava com o aparelho em manutenção impossibilitando a realização da cirurgia.
Réplica às fls. 73/83.
Deferida prova pericial (fl.90)m o laudo foi anexado aos autos (fls. 121/125).
Em memoriais, as partes reafirmaram suas alegações.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Da análise das provas, forçoso concluir pela responsabilidade civil do Estado, visto que a não realização imediata da cirurgia, pelos profissionais do Hospital Militar, implicou maiores desgastes sofrimentos no autor.
Como admitido na contestação quando o autor foi no Hospital Militar, o equipamento ? imprescindível para realizar exame pré-operatório, estava em manutenção (artroscópio ? fl.35).
Ademais, até a ressonância magnética (fl.33) não foi realizada no citado nosocômio, mas sim, em outro hospital e três meses após a requisição médica (fl.34).
A não realização imediata da cirurgia ocasionada pela falta de equipamento adequado, é omissão da ré, pois deveria ter providenciado outro aparelho em substituição, ou no mínimo, deveria ter providenciado todos os meios necessários à realização da cirurgia.
Inegável, em consequência, a caracterização do dano moral, o qual fixo, diante das circunstâncias do caso, em 50 salários mínimos.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar ao autor, a título de danos morais, o valor equivalente a 50 salários mínimos vigentes nesta data e acrescidos de correção monetária e juros de mora, a partir desta data, nos termos da Lei nº 11.960/09.
A ré arcará com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 10 de outubro de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
