

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 20 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0025902-39.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claudete Cardoso
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Alega a autora, em suma, que adquiriu um refrigerador Frost Free através do site da ré, com pagamento à vista. Contudo, o produto não foi entregue. Baldados seus esforços e reclamações, recebeu o dinheiro da compra apenas três meses depois. 
Em defesa, a ré sustenta a ocorrência de problemas operacionais junto à transportadora que culminou com o extravio da mercadoria. Negou o dever de indenizar e impugnou a ocorrência de danos morais. 
A pretensão inicial deve ser julgada parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que a autora adquiriu através da internet produto que não lhe foi entregue. Incontroverso, ainda, o fato de que o valor pago pela autora foi estornado três meses depois de efetuada a compra.
Embora a ré sustente a responsabilidade da empresa transportadora, é certa a sua responsabilidade que tem pela entrega dos produtos que são vendidos em seu site. Não há justificativa para a falha da ré, que tinha o dever de devolver os valores pagos pela autora tão logo verificada a impossibilidade da entrega do produto. 
A autora acreditou no serviço de venda pela internet da ré arcou com o pagamento do preço e não recebeu o produto, o que bem demonstra o total descaso e desorganização da empresa. 
A ré deixou de entregar produto essencial (geladeira), sem prestar a devida assistência à autora, causando transtornos em sua rotina, com prejuízo de sua tranquilidade. A ré frustrou as legítimas expectativas da autora e impôs a ela o enorme desgaste de buscar solucionar o problema através das centrais de atendimento ao consumidor. Foram diversos os contatos da autora, sem qualquer solução efetiva pela ré.
A falha na prestação do serviço é grave e gerou reflexos na honra subjetiva da autora. 
Os fatos geraram angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva do consumidor e frustração das suas legítimas expectativas, causando dano moral indenizável.
A gravidade da conduta da ré está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Como não foi demonstrada a ocorrência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$1.400,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.
O pedido de danos materiais não veio devidamente fundamentado, tampouco acompanhado de demonstração do efetivo prejuízo patrimonial experimentado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$1.400,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 30 de março de 2012.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
