

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 22 de março de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0025619-16.2011.8.26.0011
Requerente:Márcia Sumida Bellon
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que em 1.4.2011 solicitou o cancelamento do serviço de televisão a cabo, tendo a ré retirado os equipamentos instalados em sua residência em 11.4.2011.  A ré, entretanto, teria dado continuidade às cobranças mensais pelo serviço de televisão.   Pleiteou a autora o ressarcimento destes valores e indenização por danos morais.  Ainda, pleiteou a autora que a ré corrigisse os valores mensais dos serviços restantes de internet e telefonia reduzindo-os para o valor contratado de R$ 144,80.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 55/75 que efetivamente a autora solicitou o cancelamento dos serviços de TV em abril de 2011, a qual estaria condicionada à devolução dos equipamentos.  Até a retirada destes seriam devidos os pagamentos mensais.  Afirmou ainda que os valores mensais da internet Virtua 10MB e do NetFone Fale Simples seriam de R$ 135,78 e R$ 37,90, totalizando o valor de R$ 173,68.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser parcialmente acolhida.
É incontroverso nos autos que a autora rescindiu em abril de 2011 o contrato de prestação de serviços de televisão e a autora comprovou às fls. 9 que os funcionários da ré compareceram a sua residência em 11.4.2011 para a retirada dos equipamentos e desativação do ponto de televisão.  Logo, tinha a autora o direito de ver canceladas as respectivas cobranças.
Os documentos de fls. 13/20, porém, comprovam que a ré não providenciou a baixa dos serviços e continuou a efetuar as cobranças dos serviços de televisão que já estão cancelados desde abril de 2011.  Trata-se de cobranças indevidas, do que resulta o direito da autora de ser ressarcida em dobro na forma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.
A autora, ainda, indicou o número do protocolo de atendimento 003110491668491, datado de 1.4.2011 (fls. 11), pelo qual a ré lhe teria oferecido o serviço de internet e de telefonia por R$ 129,90 (10 MB) e R$ 14,90, totalizando R$ 144,80.  Tendo a autora fornecido claramente o número do protocolo de atendimento, tinha a ré condições de instruir os autos com cópia da gravação telefônica para provar o conteúdo da conversa.  A ré, ao não juntar aos autos qualquer cópia da gravação, perdeu oportunidade de comprovar sua versão constante na contestação, razão pela qual entendo deva prevalecer a versão da autora.
Ainda, este Magistrado, ao acessar o site www.netcombo.com.br, especificamente ao selecionar a opção para escolher e personalizar um plano, constatou que ainda hoje oferta a ré aos consumidores o serviço de banda larga de 10MB por R$ 129,90 e o serviço de telefone fixo NetFone Fale Light por R$ 14,90, totalizando os dois serviços o valor de R$ 144,80, exatamente como informado pela autora.  Para prova desta constatação juntei aos autos o documento de fls. 77.
Disto resulta que é inverídica a versão da ré de que estejam corretos os valores cobrados mensalmente de R$ 135,78 (televisão) e de R$ 37,90 (NetFone), como indicado na contestação às fls. 59.  O valor cobrado a maior pela ré mensalmente corresponde assim a R$ 28,88.  Na forma do art. 42 do CDC, a autora tem direito à repetição em dobro.
Pleiteia a autora, ainda, indenização por danos morais.  Embora, em regra, os conflitos contratuais não dêem ensejo tal indenização, entendo que na hipótese dos autos deva-se reconhecer o direito da autora a uma compensação pelos transtornos que a ré lhe vem causando e, sobretudo, pela indignação sofrida pela autora ao constatar as versões inverídicas da requerida.
A ré, ao invés de solucionar os problemas após as inúmeras reclamações da autora, preferiu ignorá-las e, ainda em Juízo, apresentou versão inverídica e contrária às provas documentais.  Lamentável a conduta da empresa requerida.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização em favor da autora no valor de R$ 2.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Márcia Sumida Bellon ajuizou contra Net São Paulo LTDA  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.000,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a redução do valor da mensalidade do serviço Net Virtua 10MB para R$ 129,90 e a redução do valor da mensalidade do serviço Net Fone Fale Light para R$ 14,90, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 200,00, limitada a multa ao valor de alçada do JEC (20 salários mínimos).
Por fim, CONDENO a ré a restituir à autora, em dobro (art. 42 do CDC), todos os valores cobrados a partir de maio de 2011 do serviço de televisão e CONDENO a ré a restituir à autora em dobro os valores cobrados a maior a partir de maio de 2011 dos serviços de internet e telefonia (superiores a R$ 144,80 na forma acima).  Estas duas condenações são limitadas ao valor de alçada do JEC (20 salários mínimos), sem prejuízo ainda da multa astreinte acima mencionada.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de março de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
