

SENTENÇA

Processo nº:0025333-28.2012.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Hugo Henrique Reis Raposo
Requerido:Vidropol Indústria e Comércio LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e intimado(a) e não apresentou contestação no prazo, motivo pelo qual, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para após declarar rescindido o contrato entre as partes, condenar a ré a devolver o valor pago de R$1.970,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da compra em 14.04.2012. Também para condenar em danos morais pelos transtornos causados e descritos na inicial, os quais não são mero aborrecimento, fixando a indenização em R$1.970,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Oportuno mencionar que o prazo inicial começa da intimação. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  
A ré poderá retirar o produto no prazo de 30 dias, mediante prévio agendamento, sob pena dos bens serem declarados abandonados e deles a parte autora poder fazer o que bem entender.
Proceda-se a baixa da audiência, caso ela tenha sido designada, colocando outra no lugar.

P.R.I.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.
