

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025986-92.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José João dos Santos, CPF 555.391.907-00
Requerido:Nova Distribuidora de Veículos Ltda;
Marítima Seguros S/A
Data da audiência:12/07/2011 às 15:15h

Aos 12 de julho de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhado pelo Dr. Waldemar Biavo, OAB/SP 64.196;  a ré Nova Distribuidora, representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Thiago Nobre Correia Barreto, RG. 35.527.063, acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Luciana Michima Hatanaka Basseto, OAB/SP 157.390, que fez juntar carta de preposição e protestou pela juntada de procuração no prazo de 05 dias, o que foi deferido pelo MM. Juiz e a corré Marítima Seguros, representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Guilherme Andrade Nascimento, RG. 44.113.357,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Henrique Pires Arbache, OAB/SP 273.834, que fez juntar substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pelas requeridas foram oferecidas contestações por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência das contestações ao advogado do requerente,  que reiterou os termos da petição inicial. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do autor, gravado(s) no vídeo nº 177/2011. Pela parte autora foi dito que insistia na oitiva de seu filho Sr(a). Joelmir Aparecido Lima dos Santos, RG. 49.355.224. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido.  A preliminar alegada pela ré Nova com o mérito se confunde. Presentes as condições da ação e pressupostos processuais. Passo ao mérito. Os autos reúnem documentos suficientes para julgamento revelando-se desnecessária a oitiva do filho do requerente, depoimento esse cujo valor probatório restaria fragilizado em virtude do vínculo de parentesco. Pese embora claro transtorno sofrido pelo requerente, surpreendido com a apreensão da documentação de seu veículo a demanda é improcedente. Com efeito, quando da alienação do bem, nos idos de 2000, não havia exigência concernente à compatibilidade da numeração do motor do veículo, obrigação essa imposta pela Resolução 199/2006. À época da compra do veículo pelo autor era irrelevante a compatibilidade da numeração do motor na forma do quanto disposto na resolução. Por outro lado, a vistoria realizada pela ré seguradora não tem como objetivo a apuração da autenticidade do motor servindo-se a outro fim relacionado ao próprio estado de conservação do objeto segurado. Ante o exposto, julgo improcedente a ação e extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.  Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, porquanto o autor qualificou-se como técnico em eletrônica e não acostou qualquer comprovante de rendimento. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(Nova):

Adv. Requerido(Nova):

Requerido(Maritima):

Adv. Requeridos(Maritima):
