

SENTENÇA

Processo nº:0025066-24.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edmilson dos Santos
Requerido:Cleomar Ferreira da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas






Vistos, etc.

Dispensado o relatório.

D E C I D O.  

Regularmente citado(a), o(a) requerido(a) não compareceu à audiência, devendo ser considerados incontroversos os fatos narrados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95.

Contudo, considero o valor pedido exorbitante. 

Tendo-se em conta que o autor não acostou nenhum documento sequer que comprove os fatos por ele alegados, entendo que a quantia de R$ 100,00 é suficiente e razoável. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o requerido a pagar à autora o valor de R$100,00, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento, acrescido de juros de mora contados a partir da citação.

Sem sucumbência nesta fase processual.

R.P.I.



Ana Carolina Netto Mascarenhas
              Juíza de Direito

São Paulo, 15 de fevereiro de 2011.
