

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0025146-48.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Shell Brasil Ltda.
Requerido:Auto Posto Titiana Ltda e outros

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

O dano que entendi caracterizado é aquele expresso na fundamentação. Não houve demonstração de que a rescisão antecipada do contrato implicaria "no pagamento de custos envolvidos para promoção da descontinuação do uso da marca figurativa e manifestação visual". Esse custo poderia ter sido demonstrado no curso do feito, o que não ocorreu. 

Houve, contudo, contradição na sentença na medida em que ela tem carga condenatória, porém os honorários não foram fixados sobre o valor da condenação. 

Assim, dou parcial provimento aos embargos para modificar o capítulo da parte dispositiva da sentença a respeitos dos honorários, o qual fica assim redigido: "Arcarão os vencidos com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação".

No mais, persiste a sentença.

P.R.I.

São Paulo, 06 de julho de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
