

SENTENÇA

Processo nº:0025540-89.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcos Alexandre Ballonje e outro
Requerido:Sim-Sistema Integrado de Móveis Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 16 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Marcos Alexandre Ballonje e Tereza Hiroko Moriwaki Ballonje ajuizaram ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra SIM-Sistema Integrado de Móveis Ltda, aduzindo que adquiriram da requerida os móveis planejados da marca Delano, sendo uma cozinha completa e um dormitório de casal pelo valor de R$ 30.000,00; que o pagamento foi feito mediante a emissão de 30 cheques pós-datados; que foram informados de que a compra deveria ser aprovada pela financeira Aymoré, para onde foram remetidos os cheques; que em 02.04.2010 foi descontado o primeiro cheque sem qualquer resposta sobre a aprovação de crédito; que entraram em contato com a requerida que solicitou o comparecimento no local para assinatura do contrato; que a requerida se comprometeu a entregar os móveis em 45 dias úteis; que o projetista os orientou a retirarem os móveis da cozinha e do quarto, porém os móveis não foram entregues; que passaram a ligar todos os dias para a requerida, a qual sempre dizia que a montagem seria feita no dia seguinte; que em 16.08.2010 foram trazidos alguns móveis, porém a cozinha não foi montada pela falta de peças e que sofreram danos morais.
No mais, requereram a procedência da ação para compelir a requerida a efetuar a entrega dos móveis faltantes para término da cozinha, condenar a requerida no pagamento da multa prevista na cláusula terceira do contrato pelo atraso na entrega e para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 07/46).
O pedido liminar foi indeferido (fls. 48).
A requerida foi citada e intimada (fls. 55) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 65).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência de conciliação, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que os autores adquiriram móveis planejados da requerida para montagem do dormitório de casal e da cozinha, porém não houve a entrega no prazo combinado.
Procede o pedido de obrigação de fazer.
O pedido de aplicação da multa prevista na cláusula 3ª do instrumento particular de contrato de compra e venda de produtos e prestação de serviços e outras avenças deve ser acolhido no importe requerido (R$ 6.000,00) diante do atraso na entrega.
O pedido de indenização por danos morais também procede, já que inequívoco que o descumprimento de contrato pela requerida causou transtornos que fugiram à normalidade. As fotografias de fls. 57/58 e 60/62 bem demonstram o caos que se formou na residência da família e a necessidade de utilização do tanque para lavagem dos pratos e panelas. Ademais, as inúmeras tentativas dos requerentes para resolverem a situação e as delongas da requerida ? matéria incontroversa ? são suficientes para configuração dos danos morais.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, ao ilícito praticado e à capacidade econômica da requerida, evitando-se o enriquecimento ilícito dos autores, entendo justa e razoável a fixação da indenização pretendida em R$ 3.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar que a requerida proceda à entrega e montagem na cozinha do imóvel dos autores dos móveis contratados, no prazo de 5 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00;
b) Condenar a requerida ao pagamento da multa contratual no valor de R$ 6.000,00, corrigida monetariamente da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.
