

SENTENÇA

Processo nº:0025311-70.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Antecipação de Tutela / Tutela Específica
Requerente:José Carlos Rosa
Requerido:Cooper Pam - Cooperativa dos Trabalhadores Autonomos em Transportes de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



Vistos.
JOSÉ CARLOS ROSA ajuizou ação declaratória com pedido de tutela antecipada em face de COOPER PAM - COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTE DE SÃO PAULO, objetivando a declaração de ilegalidade e consequente anulação do ato administrativo que o excluiu do sistema de transportes públicos. Alegou, para tanto, que era permissionário no sistema de transporte coletivo por lotação e em razão da promulgação da Lei n° 13.241/01 foi compelido a se filiar a uma cooperativa ou associação para a prestação dos serviços por intermédio daqueles entes. Com a eliminação da cooperativa da qual participava, foi encaminhado para a requerida, por ato da Prefeitura Municipal de São Paulo. Ocorre que a requerida, de modo ilegal, acabou por exclui-lo de seus quadros, sem qualquer direito de defesa, impedindo-o de exercer sua atividade laborativa. Aduziu que tomou conhecimento de sua exclusão em novembro de 2009, quando compareceu à Secretaria Municipal de Transportes e à São Paulo Transportes, sendo informado que sua licença deveria ser recadastrada pela requerida, todavia, ela se recusou em fazê-lo. Sustentou que sua licença continua válida junto à Prefeitura e que a requerida a utiliza de forma irregular. Disse, ainda, que efetua todos os pagamentos para a requerida e que ela agiu da mesma forma com outros cooperados. Discorreu longamente sobre os princípios do contraditório e da ampla defesa e fez diversas citações de decisões de casos semelhantes. Pleiteou a antecipação dos efeitos da tutela e instruiu a inicial com documentos.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela, a ré foi regularmente citada e contestou a ação, aduzindo, preliminarmente, a incompetência absoluta do Juízo, a inépcia da inicial, a sua ilegitimidade passiva e a ilegitimidade do autor. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, haja vista que o autor nunca foi seu cooperado. Sustentou que o autor não comprovou que foi transferido para o quadro de cooperados da ré, por ato da administração pública municipal ou que formulou pedido de ingresso. Pleiteou a denunciação da lide à cooperativa da qual o autor era associado, à CooperLider e à Municipalidade e a condenação do autor nas penas de litigância de má-fé.
 Houve réplica e juntada de novos documentos. 
R E L A T A D O S,
D E C I D O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

As preliminares não vingam.

Este Juízo é competente para apreciar a lide, porquanto a questão posta diz respeito à validade ou não da exclusão do autor dos quadros da cooperativa requerida. Não se discutem vicissitudes da atuação da requerida como órgão delegado ou como permissionária do sistema de transportes público municipal.
A inicial é apta haja vista que preenche todos os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil e não está eivada dos vícios elencados no parágrafo único do artigo 295 do mesmo diploma legal.
A causa de pedir (próxima e remota) e o pedido (mediato e imediato) estão perfeitamente declinados na extensa peça inicial e guardam consonância entre si e a fundamentação. De se ver, outrossim, que a dificuldade na interpretação do texto escrito pelo patrono do autor não impede o exercício do contraditório ou da ampla defesa.
De outro lado, a requerida possui legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda porque o autor se insurgiu contra ato dela (requerida), que o teria excluído de seus quadros sem o devido processo legal. A questão acerca de sua efetiva associação à cooperativa requerida diz respeito ao mérito e será assim analisada.
Também não tem cabimento a denunciação da lide pleiteada, eis que a hipótese suscitada não se aplica ao caso em análise, por não se tratar de demanda de ressarcimento de danos.
Por fim, o autor possui legitimidade para aqui litigar, na medida em que ele é o titular do direito que diz ter sido violado por conduta da requerida.
No mérito, a ação é improcedente.
Deveras, pleiteia o autor a anulação de ato da requerida que o teria excluído de seus quadros de cooperados. Todavia, não há nos autos nenhum elemento de prova, sequer indícios, que apontem que o autor foi, em algum momento, cooperado da requerida.
Ao reverso, os documentos acostados aos autos dão conta que o autor sempre foi cooperado da Cooperauthon Zona Sul e não da requerida, com quem nunca manteve relação jurídica.
Tampouco conseguiu comprovar, como lhe incumbia (artigo 333, inciso I do CPC), que após a suspensão das atividades da Cooperativa Comunitária de Transportes Coletivos da Zona Sul, providenciou sua adesão à requerida, de modo a cumprir a convocação copiada realizada.
A alegação de que se tratou de cisão, da mesma forma, não aproveita à tese do autor, pois, mesmo que isso tivesse ocorrido, em tendo havido absorção de quadro de outra cooperativa, seria não apenas legítimo, mas necessário, para se aferir o número de interessados efetivamente na prestação dos serviços, a convocação deles para manifestação quanto ao desejo/interesse de continuarem a exercer as funções no transporte coletivo de passageiros, para fins de distribuição de linhas e administração global do sistema. Isto foi feito por meio da convocação veiculada em meios de comunicação de massa, contudo, como já salientado, o autor não manifestou interesse na continuidade da prestação dos serviços em questão, desde que convocado, nos idos de 2009, apenas pretendendo essa tardia manifestação e ingresso, ou reingresso, forçado cerca de dois anos depois, o que não é de se admitir. A inércia do autor apenas a ele penalizou e não pode ser atribuída a outrem para legitimar seu descabido pedido.
A propósito, verifica-se que embora tenha alegado que efetuou a entrega de documentos para a requerida, assim como que pagou as mensalidades exigidas, não fez a devida prova, sendo certo que os documentos colacionados aos autos não fazem prova disso, eis que eles foram entregues, se o foram, à requerida muito tempo após o prazo estebelecido no edital de convocação e, inclusive, após a instalação desta lide.
Outrossim, não há nenhuma prova no sentido que ele tenha sido transferido de modo automático à requerida, após a suspensão das atividades da cooperativa em que trabalhava, por ato administrativo do Poder Público Municipal, tanto é que a São Paulo Transporte informou que desconhecia esse fato, aliás, circunstância comum nos inúmeros processos idênticos em trâmite neste Fórum Regional de Santo Amaro.  Repito que a alegação de cisão, da mesma forma, não socorre ao autor, inerte quando convocado legitimamente a se manifestar sobre interesse na continuidade de participação no sistema de transpor coletivo de passageiros.
Em suma, o que se extrai dos autos é que o autor não pleiteou sua transferência para a requerida - ou manifestou seu interesse em continuar prestando os serviços na cooperativa para a qual supostamente transferido compulsoriamente, dada a cisão noticiada - em tempo hábil e pretende fazê-lo agora a destempo e em prejuízo do interesse público.
Em assim sendo, porque o autor nunca foi cooperado da requerida; porque nunca pleiteou seu ingresso naquela entidade ou porque não manifestou interesse tempestivamente em continuar no sistema de transporte coletivo de passageiros, não há como ser reintegrado e sequer ser anulado suposto ato de exclusão, porquanto inexistente ou porque legítima sua exclusão, dada sua inércia quando convocado a manifestar este específico interesse.
Veja que a exclusão, que, diga-se, não foi comprovada, pressupõe, por lógica, a prévia inclusão; ausente esta, impossível aquela. De igual modo a reintegração. Já se falou o suficiente, também, sobre as consequências da alardeada cisão, que também não socorre a tese do autor, nem tira a legalidade do ato convocatório realizado pela ré e nem alivia os efeitos da inércia do autor.
Como consequência, não há que se falar em violação do contraditório ou da ampla defesa e de ausência de procedimento administrativo para a exclusão do autor, na medida em que ele não era cooperado da requerida ou o sendo, não atendeu à convocação da ré para reorganização do sistema de transporte coletivo de passageiros, deixando manifesto seu desinteresse.
Finalmente entendo não caracterizada a litigância de má-fé do autor, mas apenas exagero de argumentação.
Quanto à impugnação à assistência judiciária, o incidente fica indeferido, porque a ré não logrou comprovar que o autor não faz jus ao benefício concedido.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. JULGO EXTINTO o processo, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, bem como honorários da parte contrária, fixados em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, §4º), observado o que prescreve o art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
