

SENTENÇA

Processo nº:0025191-80.2010.8.26.0007 - Cautelar Inominada
Requerente:Imake Industria Comercio de Produtos Plasticos Ltda.
Requerido:Speedy Transportes e Intermediação de CArgas Ltda - ME

CONCLUSÃO

Em  16 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.


VISTOS.

IMAKE INDUSTRIA E COMERCIO DE PRODUTOS PLASTICOS LTDA. ajuizou medida cautelar de sustação de protesto em face de SPEEDY TRANSPORTES E INTERMEDIAÇÃO DE CARGAS LTDA - ME, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a indicação indevida a protesto de duplicata DMI 90185, no valor de R$ 1.900,00, sacada pela ré. Sustentou a ausência de lastro e de origem do título, concluindo tratar-se de duplicata fria. Assim, requereu a sustação liminar do protesto.
A liminar para sustação do protesto e dos seus efeitos foi deferida (fls. 54).
A ré foi citada e ofertou contestação, na qual sustentou a regularidade da emissão da duplicata lastreada em prestação de serviço. 
É o relatório.
D E C I D O.
O pedido é procedente.
Trata-se de medida cautelar de sustação de protesto em apenso à ação principal nº 007.10.025850-2, desta mesma Vara.
A medida cautelar tem como pressuposto específico o risco de ineficácia do provimento principal, vez que tem por finalidade assegurar o resultado útil do processo principal.
No caso em exame, verifica-se que a ação principal foi julgada procedente com relação ao pedido para declarar a inexigibilidade do título apontado cujo protesto foi liminarmente sustado.
Assim, patente a existência de plausibilidade jurídica da pretensão deduzida na presente demanda cautelar, haja vista que o mérito da lide já foi decidido em cognição exauriente, conforme a fundamentação desenvolvida no corpo da sentença da ação principal. 
O periculum in mora também se encontra presente ante o decidido nos autos principais, com risco de eventual dano de incerta ou difícil reparação, a justificar a medida de sustação de protesto e dos seus efeitos.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, Código de Processo Civil, confirmada a liminar concedida.
Ante a sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios que fixo em R$ 600,00, nos termos do artigo 20, §3º e §4º, do Código de Processo Civil, pelo zelo profissional e grau de dificuldade da causa. Transitada em julgado, defiro o levantamento da caução depositada em favor da parte autora depositante.
P.R.I.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
