

SENTENÇA

Processo nº:0025651-48.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Luiz Gonzaga Ferreira da Silva ME
Requerido:Detracon Comércio e Construções Ltda e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana Rodrigues dos Santos



LUIZ GONZAGA FERREIRA DA SILVA ME propôs Ação de Cobrança DETRACON COMERCIO E CONSTRUÇÕES LTDA, SAIPH INCORPORADORA LTDA E TORPEDO CONSTRUÇÕES LTDA.
Alegou, em síntese, que celebrou com a empresa corré Detracon contrato de prestação de serviços tendo por objeto prestação de serviços no Condomínio Vide Campo Belo, em julho de 2009, de propriedade da empresa corré Saiph, empresa esta do grupo da empresa corré Torpedo.
Afirmou que, muito embora tenha prestado corretamente os serviços, os pagamentos não foram feitos a contento, sendo o contrato rescindido, assumindo a empresa corré Detracon, através de instrumento de confissão de dívida, ser devedora do valor de R$ 68.000,00, para pagamento parcelado, obrigação esta que, não obstante, também não foi paga. 
Informou que o comportamento da empresa corré Detracom lhe causou danos materiais e morais, não sendo possível realizar o pagamento dos seus empregados, sendo necessária a contratação de um empréstimo bancário para fazer frente aos débitos e pagamentos exigidos. 
Aduziu que as empresas corrés são responsáveis solidárias pelo pagamento da dívida não paga, bem como pelos danos morais e materiais sofridos.
Pugnou pela procedência, com a condenação das Rés ao pagamento da quantia de R$ 54.000,00, não objeto de pagamento, R$ 50.000,00 a título de indenização pelos danos morais causados e R$ 47.588,90 a título de danos materiais sofridos, tudo com o acréscimo das verbas e cominações de estilo.
Juntou documentos (folhas 11 a 77).


As Rés foram citadas e contestaram o feito.
Alegaram, em síntese ser a autora carecedora de ação por ilegitimidade passiva de parte.
Meritoriamente que não há solidariedade, bem como que os valores pretendidos a título de indenização são excessivos.
Afirmaram que os termos de confissão de dívida contêm os valores que podem ser objeto de exigência, não pagos, não cabendo extensão a valores outros por ele não contemplados.
Aduziram que não há danos de indenização possível.
Informaram que os valores não foram pagos porquanto não providenciadas, pela autora, as notas fiscais, bem como que deve haver abatimento do montante correspondente a tributos.
Alegaram que o termo de confissão de dívida é nulo desrespeitando o Código de Defesa do Consumidor.
Impugnaram o valor pretendido a título de indenização.
Pugnaram pela extinção do processo sem resolução do mérito, pela improcedência, ou, subsidiariamente, pelo afastamento das verbas irregularmente cobradas, da mora e de condenação ao pagamento de ônus sucumbenciais. Pugnaram, por igual, à condenação por litigância de má fé.
Juntaram documentos (folhas 114 a 133, 152, 153 e 164 a 166).

A autora replicou.

É O RELATÓRIO. 
DECIDO.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
Inicialmente importante ressaltar ser cabível o julgamento antecipado do feito, nos termos das prescrições constantes no artigo 330, I do Código de Processo Civil. Não há questões fáticas controversas, ausente, assim, a necessidade de haver dilação probatória.

A questão preliminarmente arguida não merece prosperar.
Não é a autora carecedora de ação: a ação foi proposta contra por quem contra quem de direito, sendo necessária e adequada a fim possível.
Pelo que se depreende dos autos a autora pretende a condenação das rés ao pagamento de danos que afirma ter sofrido. Afirma que contrato de prestação de serviços não foi objeto de pagamento pela empresa corré Detracon, o que ocasionou danos cuja indenização é de responsabilidade de todas as rés diante da relação que têm com a obra em questão.
Desta forma, a pretensão de responsabilização extrapola os limites da confissão de dívida e do contrato de prestação de serviços que celebrou com a empresa corré Detracon.
Diante da pretensão deduzida, e considerando a relação que existe entre as rés e entre estas e a obra (fatos alegados e confessados) possível considerar presente a relação jurídica que serve de substrato à legitimidade atribuída. O contrato foi celebrado com a empresa Detracon, visando prestação de serviços em obra inicialmente afeta à responsabilidade da empresa corré Saiph, havendo relação entre todas, ainda que não claramente identificada nos autos, tanto que realizado pagamento de parte do valor da confissão de dívida pela empresa corré Torpedo. Ainda que, com relação a esta última, não se possa afirmar que pertença ao mesmo grupo econômico da empresa corré Saiph (os documentos apresentados a tal não se prestam), não se pode negar que existe uma relação suficiente à manutenção de todas no polo passivo.
Para se aferir a presença da legitimidade, observa-se, imprescindível perquirir a existência de relação jurídica o que não é o mesmo que a existência de responsabilidade. A relação jurídica que permite a manutenção das rés no pólo passivo existe; isto não significa afirmar que são todas responsáveis ao pagamento da indenização pleiteada.
A questão, no mais, diz respeito à pretensão de se afastar a responsabilidade pela indenização dos danos causados, o que deve ser analisada juntamente com o mérito da ação.
A autora, pelo que consta dos autos, entabulou com a empresa corré Detracon um termo de confissão de dívida que, de acordo com o que vem nele transcrito, tem natureza de título executivo extrajudicial.
Propôs, não obstante, ação de conhecimento através da qual pretende não somente o valor nele constante, mas, também, a condenação das rés ao pagamento dos valores, além de indenização por danos materiais e morais que aduz ter sofrido.
A pretensão, portanto, não abrange apenas os termos da confissão de dívida.
Além disso, no próprio termo se expõe e admite possibilidade de condenação ao pagamento de perdas e danos diante do inadimplemento da obrigação. A aferição de perdas e danos, diante de seus contornos, somente fez-se possível através de ação de conhecimento.
Por conseguinte, admissível que a ação tenha por objeto o termo de confissão de dívida, considerada presente necessidade e adequação.
Resta, portanto, apreciação do mérito da ação.

Pelo que se depreende dos autos, a empresa autora foi contratada pela empresa corré Detracon para prestar serviços em obra da empresa corré Saiph. Segundo a autora, serviço de nivelamento e acabamento de piso de concreto pelo valor de R$ 4,00 o metro quadrado e de nivelamento sem acabamento pelo valor de R$ 3,20 o metro quadrado.
O contrato de prestação de serviços, contudo, não foi apresentado nos autos.
Reconhece-se a sua existência porquanto ausente a controvérsia e porquanto, através dos documentos apresentados pela autora, pode-se inferir que foi celebrado contrato tendo por objeto obras no condomínio declinado na inicial. Não obstante, ausente a apresentação do instrumento, importantes elementos a ele afetos não são de possível conhecimento.
Desta forma, não são conhecidos os seus específicos elementos, como data da celebração, preço, forma de pagamento ou outras tantas especificidades da relação jurídico-contratual existente entre a autora e a empresa corré Detracon.
O contrato foi rescindido.
Assim como o contrato de prestação de serviços, não foi apresentado aos autos o termo de rescisão.
Por conseguinte, não se sabe também aspectos da rescisão que se operou.
Importante observar não ter restado claro nos autos haver celebração ou rescisão de contrato verbalmente, razão pela qual a menção foi feita.
A rescisão, contudo, assim como a celebração, efetivamente se operou, o que se pode depreender através dos documentos apresentados pela autora e através da confissão das rés quando à sua existência.
Também pode-se depreender dos autos que a empresa corré Detracon reconheceu, por duas vezes, ser devedora de valores à autora; uma delas, datada de 28 de janeiro de 2010, oportunidade em que reconheceu ser devedora do valor de R$ 67.000,00 e a outra, datada de 6 de abril de 2010, em que reconheceu ser devedora do valor de R$ 70.333,33.
No termo de confissão de dívida datado de 06 de abril de 2010 podem-se observar importantes aspectos do contrato de prestação de serviços celebrado entre a autora e a empresa corré Detracon, como objeto, valor do metro quadrado e serviço efetivamente prestado.
No aludido instrumento, a empresa corré Detracon assume ser o valor do serviço R$ 68.000,00, mas não há clareza ou explicação para que a dívida de R$ 68.000,00 passasse a ser de R$ 70.333,33. A empresa corré Detracom aduz que a diferença diz respeito à atualização monetária do valor da dívida.
De qualquer forma, o que se tem como certo é que, em 6 de abril de 2010, a empresa corré Detracon assumiu ser devedora da quantia de R$ 70.333,33 à empresa autora.
Por ser o último instrumento apresentado nos autos e de acordo com as alegações expostas, pode-se afirmar que abrange a totalidade dos valores devidos pela empresa corré Detracon à autora por força do contrato de prestação de serviços entre ambas celebrado.
A empresa corré Detracon, contudo, não realizou o pagamento integral da dívida. De acordo com o que foi exposto por ambas, o valor inadimplido da dívida é de R$ 30.333,00.
Portanto, do valor de R$ 70.333,00, a empresa ainda deve à autora o montante de R$ 40.000,00.
Além de estabelecer o valor da dívida de R$ 70.333,00, a autora e a empresa corré Detracon ainda estabeleceram que o inadimplemento ou atraso no pagamento da dívida resultaria na aplicação da multa de 20% ?sob o montante acrescido de juros e mora legais?, bem como na assunção de ?todos os encargos provenientes por eventual descumprimento desta confissão, acrescido de perdas e danos?.
A empresa corré Detracon assumiu, portanto não somente a obrigação do pagamento da mencionada quantia, mas, também, em caso de inadimplemento, de ?todos os encargos provenientes por eventual descumprimento desta confissão, acrescido de perdas e danos?.
Por conseguinte, sobre o valor inadimplido de R$ 40.000,00, deve incidir correção monetária e juros de mora, além da multa de 20%, tudo devidamente previsto e estabelecido no contrato celebrado entre a corré e a empresa autora.
O termo de confissão de dívida não é nulo.
A relação jurídica em apreço não se subsume às disposições do Código de Defesa do Consumidor.
Não existe relação de consumo; as empresas autora e corré celebraram contrato através do qual a segunda contratou os serviços da primeira para fazer o nivelamento e o acabamento de piso de concreto na obra descrita na inicial.
As condições previstas nos artigos 2 e 3 do Código de Defesa do Consumidor não se encontram presentes.
A situação, por conseguinte, deve ser decidida e aferida de acordo com as disposições do Código Civil.
Contudo, e, ainda que assim não fosse, não se afigura nenhuma nulidade e nenhuma abuso na estipulação. A empresa corré comprometeu-se ao pagamento de valor, sendo estabelecido que o inadimplemento tornaria possível a incidência de multa e de condenação por perdas e danos. Não há ofensa às disposições da lei consumerista, portanto.
Não foi estabelecida no contrato nenhuma obrigação de emissão de nota de serviço como condição para a quitação de qualquer das parcelas. A empresa corré Detracon se comprometeu a realizar os pagamentos mediante depósito em conta corrente indicada no mesmo termo.
A emissão de nota fiscal de prestação de serviços encontra-se definida em nosso sistema jurídico. Não obstante, no presente caso, em que se está diante de uma confissão de dívida em relação jurídica contratual que se protrai no tempo, presume-se que, uma vez confessada a divida a emissão fez-se presente, precedendo a confissão que, no mais, apenas fez reconhecer que um serviço foi prestado e que não foi objeto de pagamento.
De qualquer forma, não existe nenhum elemento nos autos que indique que a empresa corré de alguma forma pleiteou e teve negada a emissão da nota fiscal. Foge à lógica imaginar que a autora, após ter prestados serviços cuja efetivação foi devidamente reconhecida pela devedora tenha se recusado a emitir notas fiscais e, assim, apenas por ter deixado de emitir as notas fiscais, deixado de receber valor que pretendia e pelo que consta, esperava para poder fazer frente aos seus próprios compromissos financeiros.
Poderia a empresa corré, uma vez presente a dívida, e, ausente a apresentação das notas, ter realizado depósito judicial ou extrajudicial da dívida, assim regularizando a sua situação de devedora e afastando a mora ou o risco que, consoante previsto no termo de confissão fosse condenada ao pagamento de perdas e danos.
Portanto, conclusão inarredável quanto à existência de dívida, inadimplida, e, assim, débito passível de ser atribuído com todos os encargos decorrentes da mora que comprovadamente fez-se presente.
O recolhimento de tributos ou encargos decorrentes da obrigação consiste, segundo a empresa corré, obrigação da autora.
Consoante exposto, o contrato celebrado entre as partes não foi apresentado, ausente, por conseguinte, análise deste aspecto da relação. Pode-se considerar que, a princípio, a obrigação é da autora, cabendo-lhe, portanto, assim que feito o pagamento, proceder aos devidos recolhimentos e eventualmente, tudo, obviamente a depender da relação jurídica decorrente do contrato, prestar as contas.
Incabível, contudo, à empresa corré, pleitear que sejam feitos os descontos correspondentes quando ausente qualquer evidência de que a autora não tenha recolhido os valores ou, ainda, de que não pretenda recolhê-los.
De qualquer forma, os valores correspondentes a encargos e tributos não pertencem à empresa corré, mas, sim, ao Erário Público, cabendo ao Erário, em caso de inadimplemento, fazer as devidas cobranças ou, eventualmente à empresa corré, pleitear a prestação de contas.
Possível, da mesma forma, a condenação ao pagamento de perdas e danos consoante pretendido pela autora.
Uma vez ausente o pagamento da dívida, obviamente que a autora sofreu prejuízo. Os serviços foram devidamente prestados e não foram objeto de pagamento. A autora dependia da realização do pagamento para fazer frente aos seus compromissos financeiros. Portanto, correta e cabível a pretensão de condenação.
Há que se aferir, contudo, o montante passível de condenação.
Há pretensão de condenação ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais sofridos.
Consoante acima exposto, não foi apresentado o contrato de prestação de serviços e nem o instrumento através do qual o contrato foi rescindido. Não são conhecidos, desta forma, elementos desta efetivação.
Como dano material, a autora pretende condenação das rés ao pagamento do valor referente ao empréstimo que contraiu em instituição bancária, bem como materiais comprados e serviços que não foram devidamente pagos.
O termo de confissão de dívida é datado de 06 de abril de 2010. Há, nele, previsão de pagamento de valores inclusive no próprio mês de abril de 2010, pagamentos estes que não foram adimplidos pela empresa corré.
Considerando a finalidade da prestação dos serviços e dos pagamentos que deveria ter a empresa corré feito, perfeitamente possível concluir ter a autora incorrido em prejuízo; os pagamentos eram necessários para que fizesse frente aos seus compromissos financeiros e inclusive compromissos de realizar o pagamento de seus empregados ou próprios prestadores de serviço.
Os elementos postos, portanto, autorizam conclusão quanto a ser a empresa corré responsável pelas obrigações financeiras assumidas pela autora em decorrência do inadimplemento que se procedeu.
Desta forma, possível condenar a empresa corré ao pagamento do valor correspondente ao empréstimo contraído.
O documento correspondente ao empréstimo encontra-se nos autos, sendo possível adotá-lo como comprovante da celebração do negócio, não merecendo acolhida a impugnação apresentada.
O valor do empréstimo é de R$ 20.000,00, havendo, ainda, encargos incidentes sobre o montante total.  A condenação deve abranger a totalidade do valor objeto de prejuízo que, de acordo com o que vem descrito na inicial é de R$ 24.922,90 (principal mais encargos estabelecidos no contrato). 
Observa-se que, ainda que não apresentado os comprovante de pagamento, o empréstimo foi contraído e a dívida é de titularidade da autora, o que necessariamente comprova que o prejuízo se encontra presente.
O restante da pretensão quanto aos danos materiais, contudo, não merece amparo e acolhimento.
Pelo que consta dos autos o termo de confissão de dívida foi entabulado após a rescisão do contrato de prestação de serviços.
Ausente apresentação do contrato, consoante acima exposto não foi possível conhecer os seus elementos. 
Por outro lado, uma vez rescindida a avença e entabulado termo de confissão de dívida, presume-se que não há dívida em aberto.
Os documentos apresentados pela autora na tentativa de pleitear o pagamento de indenização são de data anterior à do termo de confissão de dívida. 
Portanto e à falta de elementos de convicção, presume-se que foram os valores abrangidos pela confissão de dívida, e, assim, não admitem conduzir à condenação pretendida.
Possível a condenação ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos.
Consoante acima exposto, a empresa corré deixou de realizar pagamentos devidos e inclusive objeto de confissão de dívida.
O inadimplemento trouxe consequências, dentre as quais a impossibilidade, já acima especificada, da autora fazer frente aos pagamentos devidos, a clientes e a empregados.
A pessoa jurídica, assim como a pessoa física, pode sofrer abalo a patrimônio subjetivo. Assim como a pessoa física, têm valores e padrões de comportamento, responsáveis pelo seu próprio desempenho; possui uma imagem a zelar, fruto de trabalho e construção de uma posição na sociedade de consumo.
Quando a empresa não logra fazer frente a seus compromissos e, assim, permanece inadimplente, a sua imagem é abalada; há consequências nesse comportamento atrapalhando o desenvolvimento de sua atividade tipo.
O abalo de crédito, portanto, resta perfeitamente configurado e, como tal, a admissibilidade de ser considerada vítima de ato sujeito e capaz de gerar o direito à indenização.
A hipótese vertente nisso se encaixa perfeitamente. A autora, diante do comportamento da empresa corré, deixou de fazer frente a esses compromissos, restando, assim, configurado o abalo suficiente ao reconhecimento do direito, consoante pretendido.
Analisando a hipótese vertente e, assim, os indevidos atos praticados, condeno a empresa corré ao pagamento de indenização no valor de R$ 10.000,00, considerado suficiente a fazer frente aos danos sofridos.
Não se mostra possível o reconhecimento da responsabilidade solidária.
O contrato foi celebrado entre a empresa autora e a empresa corré Detracon. Não há comprovação de participação direta ou indireta das empresas corrés na negociação, assim como não há comprovação direta ou indireta das empresas corrés na convolação do prejuízo sofrido pela autora em razão dos indevidos atos praticados.
Ausente essa participação não se pode estabelecer a responsabilidade, individual e específica, pelos indevidos atos praticados.
A solidariedade, consoante expressa disposição da lei civil, não se presume; deve ser estabelecida por disposição legal ou por contrato.
A relação jurídica estabelecida entre a autora e a empresa corré decorre da lei civil; contrato de prestação de serviços e, portanto, de acordo com a lei civil, deve ser interpretado.
Não existem disposições legais que, de acordo com a lei civil, estabeleçam a responsabilidade solidária das rés ao pagamento de indenização.
Também não restou estabelecido em contrato essa responsabilidade.
Por conseguinte, a condenação recai exclusivamente sobre  empresa Detracon.
Resta, pois, a parcial procedência.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a Ação de Cobrança condenar a ré DETRACON COMERCIO E CONSTRUÇÕES LTDA a pagar à autora LUIZ GONZAGA FERREIRA DA SILVA ME quantia correspondente aos prejuízos materiais causados, no valor de R$ 40.000,00, corrigido monetariamente de acordo com os índices da tabela fornecida pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar do vencimento da obrigação, com multa de 20% sobre o valor do débito, e de R$ 24.922,90, corrigida monetariamente  de acordo com os índices da Tabela Prática para Cálculo de débitos, fornecida pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, bem como indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigida monetariamente  de acordo com os índices da Tabela Prática para Cálculo de débitos, fornecida pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data da prolação da presente decisão e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Condeno a corré Detracon, diante da mínima sucumbência a arcar com custas processuais, atualizadas desde o desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Condeno a autora a pagar às corrés Saiph e Torpedo as custas processuais por elas desembolsadas, atualizadas desde o desembolso, e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor atualizado da condenação, observadas restrições acerca da gratuidade judiciária.
Deixo de condenar a autora por litigância de má fé porquanto ausente comportamento que autorize a condenação.
P.R.I.
Santo Andre, 8 de março de 2012.


TERESA CRISTINA CABRAL SANTANA RODRIGUES DOS SANTOS
Juíza de Direito
