

CONCLUSÃO

Em 04 de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0025552-90.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eneida Alencar Feitosa
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci





Vistos. 





ENEIDA ALENCAR FEITOSA, qualificada nos autos, maneja a presente Ação sob regras de Procedimento comum Ordinário, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, também qualificada. 
Narrava a petição inicial que durante o ano de 2005 e também no início do ano de 2006 a autora prestara serviços ao Estado de São Paulo, exercendo a função de Professora de Educação Básica I junto à escola Theodomiro Emerique. 





Narrava mais, que afastada por motivo de doença, a autora postulara a prorrogação de sua licença, o que lhe fora negado de maneira abusiva pela Administração, a qual lhe concedera licença por apenas sessenta dias, quando o correto seria a licença por cinco anos, retroativa, considerando encontrar-se a requerente acometida de câncer no intestino. 
Assim expostos os fatos, sobrevindo o injusto desligamento com a perda do direito de uso do Hospital do Servidor, ao final,  os pedidos eram formulados no sentido do restabelecimento liminar da condição de segurada da autora para tratamento junto ao Servidor. 
Sem prejuízo, o pedido final buscava ainda o reconhecimento do direito à licença-saúde com validade de cinco anos ininterruptos ou quatro anos prorrogáveis, com prorrogação por mais um ano, impondo-se o recebimento de vencimento ou remuneração, desde a expedição da guia por ordem judicial emitida em sede de Mandado de Segurança (24/03/2006) com início em 26/01/2006, tudo devidamente atualizado. 
Em caráter alternativo em caso de reconhecimento de aptidão, os protestos da autora eram pela reintegração nos quadros do funcionalismo público, sem prejuízo dos vencimentos, desde a negativa do Certificado de Sanidade e Capacidade Física (26/06/2007). 
A autora também perseguia indenização por danos morais, devidos em razão da angústia e do sofrimento imposto com a injusta negativa de prorrogação da licença. 






Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/38, seguindo-se as emendas de fls. 45/46, de fls. 50/52 e de fls. 55/64, acompanhada esta última dos documentos de fls. 65/70. 
Há registro também de um último aditamento às fls. 73, aditamento este, feito para que fosse anotada a presença da Fazenda no pólo passivo, deferindo-se a gratuidade (fls. 93). 
Citada, a Fazenda apresentou contestação tempestiva, no prazo destinado à resposta (fls. 100/106). 
Em contestação a requerida aduzia que a inicial seria inepta por dificultar sua defesa. 
No mérito, os argumentos da ré eram no sentido de que a autora não mais teria vínculo com o Estado, não se justificando a pretensão de retorno à Administração tão somente para que pudesse desfrutar de licença-médica. 
A nova avaliação, indevidamente questionada decorrera de novo ingresso no serviço público, afigurando-se então correta, a postura adotada pela Administração no caso concreto. 
No mais, inexistente ilícito, descabido seria cogitar-se de direito à indenização por danos morais, 
Houve réplica (fls. 110/113) basicamente ratificando a autora os pedidos formulados na exordial. 

É o relatório do essencial.
Passo a decidir.






Processo em ordem. 
Possível o julgamento antecipado da lide, o que se dá, de acordo com a dicção extraída do Artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, considerando o caráter essencialmente de direito da matéria controvertida em debate nos autos. 
Feito tal registro, de início, deixo consignado que deve ser rejeitada a arguição preliminar suscitada pela Fazenda em resposta, haja vista que os pedidos foram efetivamente compreendidos, não existindo, portanto, concreto prejuízo ao exercício do direito de defesa. 
No mérito, penso que os pedidos formulados pela autora merecem o resultado de improcedência, conforme passo a demonstrar de maneira fundamentada: 
Pese embora este Juízo lamente de maneira sincera os problemas de saúde enfrentados pela autora no decorrer do tempo, o certo é que não se poderia dar guarida às pretensões de restabelecimento de vínculo deduzidas nestes autos. 
Observe-se que o Estado não agiu de maneira ilegal ou desproporcional ao negar à autora um novo ingresso no quadro de servidores. 
Ao buscar um novo ingresso para a prestação de serviços temporários, deveria a autora, por óbvio, lograr êxito na aprovação médica para o exercício da profissão de professora, o que, contudo, não se deu. 







E nem se argumente que a autora estaria amparada por anterior vitória processual em sede de Mandado de Segurança, posto que tal vitória não poderia servir de fundamento para o acolhimento de seus pedidos neste feito. 
Ocorre que o Certificado de Sanidade e Capacidade Física que foi exibido pela requerente (fls. 19) foi expedido em agosto de 2007, constatando-se, à época, a ausência de condições físicas e de saúde para o exercício das funções de professora. 
Inadmissível assim, a pretensão de retorno ao serviço público tão somente para que pudesse a autora desfrutar de uma nova licença médica, máxime considerando a inexistência de prova em sentido contrário ao resultado emitido por junta médica. 
E prejudicado o pleito de reintegração, parece evidente que não havia falar-se em direito à licença por cinco anos, retroativa, mostrando-se, demais disso, improcedente, por ausência de ilícito, o pedido voltado à indenização por danos morais. 
Em razão da incidência do princípio da causalidade, vale dizer, por ter dado causa ao manejo da Ação, deverá a autora responder pelos ônus advindos da sucumbência, nada mais havendo para ser dito em relação ao resultado de mérito da lide. 
Ante o quanto exposto, com base na previsão legal contida no Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, neste ato,  JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por ENEIDA ALENCAR FEITOSA nos autos da presente Ação movida em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. 





Condeno a autora ao pagamento das custas e das despesas processuais havidas em razão do feito, todas atualizadas desde os desembolsos. 
Condeno também a autora ao pagamento de verba honorária em favor da n. Procuradora que atuou no feito, verba esta arbitrada de maneira equitativa, nos termos do Artigo 20, parágrafo quarto do Código de Processo Civil, em quantia de R$ 2.000,00, com incidência de atualização monetária oficial a partir desta data. 
Anoto que as verbas de sucumbência retro impostas em desfavor da autora somente poderão ser exigidas em respeito ao disposto no Artigo 12 da lei 1060/50 por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 02 de maio de 2012.  



ALEXANDRE BUCCI 
     Juiz de Direito
(Assinatura eletrônica)
