

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025993-50.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ednalda dos Anjos Almeida, CPF 166.004.998-93
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, CNPJ 04.295.166/0001-33
Data da audiência:07/12/2011 às 14:00h



Aos 07 de dezembro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhado pelo Dr. Wesley Cerqueira Paz, OAB/SP 278.869, que a assistiu como ad hoc. Compareceu  a requerida, por sua preposta, a Sra. Luzia Beatriz Gonçalves, RG 37543789, acompanhada por seu advogado, o Dr. Rodrigo Tegani Junqueira Pinto, OAB/SP 292.539 que juntou substabelecimento. Audiência gravada no vídeo 675/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar no caso concreto em inversão do onus da prova, uma vez que não estão presentes os requisitos do artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor. As alegações trazidas na inicial não são verossímeis, na medida em que não é minimamente crível que durante todo o período de instalação da linha telefônica, ou seja, por tres anos, a autora tenha experimentado a impossibilidade de utilização do serviço e a juizado demanda apenas após largo prazo, o que por si já afastaria a incidência do dano moral. No mais, a requerente não é tecnicamente hipossuficiente para demonstrar o alegado e os documentos de fls. 07 e 08 não traduzem a deficiência do serviço. Também é de ser observar que existe juntada de segundas vias totalizadoras de contas que dão a ideia do não adimplemento nas datas aprazadas. Não há comprovação mínima do alegado na inicial que pudesse determinar a inversão pretendida. É de se notar que a empresa ré forneceu proposta para a solução da lide nesta oportunidade de R$ 1.500,00, por politica de acordo da empresa, o que não fora aceito pela requerente que afirma pretender o recebimento de R$ 10.900,00 indicados na inicial. Não fora juntada com a exordial o descritivo de utilização das contas nos meses indicados o que poderia levar à inversão objetivada. Assim, sem qualquer indicio da verossimilhança do descrito na inicial, já cancelada a linha telefônica, improcede o pedido indenizatório. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 174,50 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Ad hoc:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
