

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0025317-21.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aparecida Sônia de Carvalho
Requerido:Globex Utilidades S/A - Ponto Frio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de vício de produto.  
A autora comprovou nos autos que o móvel adquirido da ré em 4.3.2010 (nota fiscal de fls. 7) foi montado pelos prepostos da ré negligentemente (fotografias de fls. 14/18), tornando-se imprestável para o uso a que se destinava.  A autora também comprovou que imediatamente formalizou reclamação perante o PROCON (fls. 3) sem que a ré desse solução adequada, não tendo a ré sequer respondido à reclamação da autora (fls. 8).
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam arguida pela ré (fls. 25) deve ser rejeitada tendo em vista que a nota fiscal de fls. 7 comprova que foi a ré quem vendeu o produto para a autora e se comprometeu a montá-lo na residência da autora.  A ré, na forma do art. 18 do CDC, tem responsabilidade solidária e objetiva.
A preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível arguida pela ré (fls. 27) deve ser rejeitada tendo em vista que não há necessidade de prova pericial para a solução deste litígio.  As fotografias de fls. 14/18 juntadas pela autora são suficientes para a comprovação do quanto alegado na inicial, relativo à negligência dos prepostos da ré ao montarem o móvel vendido à autora.
No mérito, entendo que tenha a autora direito à restituição do preço pago, além de indenização por perdas e danos.  É o que prevê o art. 18 do CDC.  A requerida, notificada para a reclamação perante o PROCON (fls. 3), sequer se manifestou (fls. 8), não podendo, agora, exigir qualquer prazo para tentativas de reparo.
A autora tem direito à restituição do preço pago (fls. 7) e à retirada do móvel pelos funcionários da ré.
Ainda, entendo razoável que seja fixada indenização adicional para a compensação de todos os transtornos causados pela ré à autora, a qual foi obrigada a recorrer ao PROCON e a este Juizado Especial Cível.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em um salário mínimo, quantia que se mostra proporcional a este litígio.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que APARECIDA SONIA DE CARVALHO ajuizou contra GLOBEX UTILIDADES S/A e DECLARO rescindido o contrato de compra e venda (fls. 7) e CONDENO a ré a restituir á autora a quantia de R$ 399,00.
Ainda, CONDENO a ré a providenciar, em 10 (dez) dias, o agendamento e a retirada da residência da autora do móvel defeituoso, sob pena de multa diária de R$ 50,00, limitada a multa ao valor de R$ 400,00.
Por fim, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 545,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de junho de 2011.
