

CONCLUSÃO
Em 14 de dezembro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _____Tânia, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0025784-47.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Julieuda Ferreira Gonçalves e outro
Requerido:Educon  - Sociedade de Educação Continuada Ltda (EADCON) e outro



Vistos.
A parte autora, Julieuda Ferreira Gonçalves, Devanil Benedito Paulista, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Educon  - Sociedade de Educação Continuada Ltda (EADCON), Fudação Universidade do Tocantins  - Unitins. 
Alegam que contrataram serviços educacionais com a ré, concluíram o curso, mas não foram expedidos diplomas, a cuja obrigação requerem a condenação da ré, mais lucros cessantes e danos morais. A ré contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Este Juízo é o competente.
Se fosse o caso de mandado de segurança, nessa hipótese qualquer ato impugnado de dirigente de entidade de ensino superior demandaria análise pela Justiça Federal. Quando se cuidar, todavia, de ação de conhecimento, aí não existe a figura do agente público, a que estaria equiparado o dirigente de instituição participar pela permissão constitucional.
Como se cuida aqui de ação de conhecimento, não há competência para a Justiça Federal porque a instituição de ensino não é federal.
E também não é competente a Justiça Estadual de Tocantins.
A ré é fundação de direito privado, não de direito público. Pouco importa que esteja prevista em lei estadual, porque a natureza da instituição deriva da forma como é constituída e da forma com que pratica suas atividades, e nesse passo a ré é fundação de direito privado, não público.
Como decorrência, não há prerrogativa de foro.
E como existe relação de consumo entre as partes, a autora como consumidora pode propor as ações que tenham na causa de pedir remota a relação de consumo em seu próprio domicílio. E exatamente isso o fez.
Assim, considero competente este Juízo e afasto a preliminar.
Da mesma forma, não há prazo em dobro.
Ainda, não se cuida de entidade pia, sem fins lucrativos, senão o oposto, já que cobra por seus serviços. Não faz jus à assistência judiciária. O tão-só fato de ser reconhecida sua utilidade pública não torna a ré uma entidade pia, e apenas para estas existe uma exceção não prevista em lei, criada jurisprudencialmente, para extensão da benesse que deveria albergar apenas pessoas físicas pobres.
Também da mesma forma, não há isenção de custas e despesas, que não são dispensadas nem para entes privados da administração indireta, visto que Sabesp e outras sociedades de economia mista igualmente pagam suas custas e despesas.
Ainda e pelo mesmo motivo, a citação foi regular e, mesmo se não fosse, o comparecimento espontâneo supriria eventual vício ou ausência.
Não há decadência. Não se cuida de vício em prestação de serviço, mas de cumprimento contratual, algo bem diverso. E a indenização por fato do serviço recebe prescrição em cinco anos para relações de consumo. Basta a leitura do art. 27, Código de Defesa do Consumidor.
No mérito, a contestação diz que não houve remessa de cartões-resposta, mas diz que os autores estão aptos a colar grau. São duas afirmações contraditórias entre si. Ou os autores não entregaram seus cartões-resposta e por isso ficaram reprovados; ou eles cumpriram seus deveres, foram aprovados, com esse pressuposto estão aptos a colar grau.
As duas afirmações não são compatíveis entre si.
A ré também diz que não houve solicitação para o certificado de conclusão. Mas não se deu ao trabalho de impugnar especificamente os vários documentos acostados com a petição inicial que justamente requeriam o certificado.
Está bem comprovada a recusa, e a inconsistência na defesa quando relata óbices que não se aplicam, como por exemplo uma instrução normativa interna da ré de número 02/2011, que jamais se aplica pelo simples fato de que os autores concluíram seu curso no meio de 2010, antes, e jamais uma instrução posterior poderia impor óbices inexistentes quando da conclusão, que é a época que interessa.
Se possível, bastaria à ré expedir mais e mais instruções normativas posteriores à conclusão, com novos e novos requisitos, para jamais cumprir sua obrigação.
E transparece o óbvio: instrução normativa não retroage para prejudicar direito já adquirido, o óbvio. Se os autores cumpriram os requisitos quando da conclusão do curso, julho de 2010, instrução normativa posterior não se aplica para não prejudicar o direito adquirido. O óbvio.
Não há lucros cessantes. Não existe comprovação documental que a exoneração, ato discricionário, teve como motivação expressa a não apresentação do certificado de conclusão. E nem houve comprovação de quais seriam os exatos ganhos perdidos posteriores à exoneração, que deveriam estar discriminados como causa de pedir necessária.
Mas ocorrem danos morais. Considero doloso o descumprimento contratual pela ré, que de forma proposital através de seus prepostos negaram os certificados de conclusão, com negativas baseadas em requerimentos futuros em relação à época de conclusão.
A ré expressamente reconhece o direito ao certificado em sua contestação: ?Desta forma os requerentes encontram-se aptos a colarem (sic) grau, conforme demonstra boletim acadêmico e print screen da tela do Telepre? (fls. 313).
Que se expeçam os diplomas então, e sem mais delongas para o cumprimento pela ré de sua obrigação.
Essa ausência denota dano moral, pelo caráter doloso da negativa, e pelo excepcional constrangimento de não poder exercer profissão diante dessa negativa. Considero razoável a quantia de dez mil reais por autor.
Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
Por fim, considero maior sucumbente a ré, visto que afastados só os lucros cessantes, e por isso aplico o art. 21, parágrafo único, Código de Processo Civil.
INDEFIRO prazo em dobro e isenção de custas e despesas para a ré. JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a ré a expedir os diplomas dos autores no prazo de um mês a partir da publicação desta sentença, marcada multa diária pelo descumprimento em quinhentos reais até o limite de cinqüenta mil reais, por autor, e para condenar a ré a pagar a cada um dos autores a quantia de dez mil reais por danos morais, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, assim considerado o total de danos morais de vinte mil reais, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 14 de dezembro de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
