

SENTENÇA

Processo nº:0025133-52.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Josué Campina da Silva e outro
Requerido:Brassica Empreendimentos S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.



JOSUÉ CAMPINA DA SILVA e MARIA DE LOURDES BRITO DA SILVA ajuizaram a presente ação de indenização por danos materiais e morais, com pedido de tutela antecipada contra BRASSICA EMPREENDIMENTOS S/A e BÉTULA EMPREENDIMENTOS S/A, alegando, em síntese, em 19 de dezembro de 2007, as partes celebraram compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial, tendo pago integralmente o preço. Ocorre que o imóvel não foi entregue no prazo contratual. Aduzem que o atraso na entrega da obra lhes causou diversos prejuízos, dentre eles o pagamento de aluguel para moradia e garagem. Pedem a condenação das rés ao pagamento de indenização por dano materiais, no valor de R$ 21.434,46 e morais, no valor de R$ 109.000,00.
Foi deferido o recolhimento das custas ao final da demanda e indeferido o pedido de  tutela antecipada (fls. 132)
Devidamente citadas (fls. 146), as rés ofereceram contestação (fls. 148/172). Em preliminar, alegam ilegitimidade passiva da empresa Bétula Empreendimentos S/A, por não ser incorporadora do empreendimento. Entendem ser somente a Brassica Empreendimentos Imobiliários Ltda. parte legítima para figura no polo passivo da ação. No mérito, defendem a legalidade da previsão de prorrogação da entrega da obra por 180 dias. Acenam a existência do grande volume de chuvas no período de outubro de 2009 e março de 2010 e a escassez de mão de obra. Sustentam a inexistência de danos materiais e morais. Alternativamente, pedem sua redução.
Houve réplica. (fls. 223/228).
Determinada a especificação de provas (fls. 229), os autores requereram a produção de prova testemunhal (fls. 232) e as rés manifestaram às fls. 238.
A audiência de conciliação designada restou infrutífera (fls. 252).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Inicialmente, patente a legitimidade da corré Bétula Empreendimentos S/A para figurar no polo passivo da demanda, por ser parte signatária do contrato que fundamenta o direito exposto na inicial (fls. 28).
Ademais, agiram como uma só, confundindo-se suas atividades, sendo evidente a solidariedade para responder aos encargos decorrentes do inadimplemento.
No mérito, é incontroverso o inadimplemento do contrato pelas rés.

De plano, há que se estacar não haver nulidade na cláusula que estipulou a tolerância de cento e oitenta dias para entrega da obra, após a data inicialmente prevista.

Isso porque se trata de cláusula clara, de fácil compreensão, que não traz maiores dificuldades às partes. Apenas estabeleceu que, na verdade, a obra poderia ser entregue até maio de 2011, sem ônus, embora se pretendesse que estivesse pronta já em novembro do ano anterior. Ora, assim, sendo, os contratantes tinham elementos suficientes para se programar, inclusive financeiramente. Ressalte-se que esse tipo de cláusula é de praxe no mercado e não se mostra abusiva, servindo para abarcar os diversos contratempos que possam ocorrer em uma construção de vulto, como prédios de apartamentos. Ademais, como se sabe, o atraso na obra não é interessante às construtoras, pois têm suas despesas elevadas com a prolongação do período de trabalho dos obreiros, além de se verem impedidas, muitas vezes, de iniciar outros empreendimentos.

Ocorre que o imóvel foi entregue somente em 19 de setembro de 2011 (fls. 241).
Logo, o prazo, mesmo com a tolerância da cláusula, fora excedido. E, nesse ponto, a responsabilidade das rés é cristalina, visto que nenhuma das justificativas que trouxeram é apta a caracterizar caso fortuito, força maior ou a ocorrência de qualquer tipo de situação imprevisível e imponderável.
Sendo as rés empresas especializadas no ramo da construção civil e da incorporação imobiliária, espera-se que elas tenham um profundo conhecimento dos riscos atinentes ao ramo do negócio desenvolvido. 
A variação das chuvas é fato previsível, não configurando, assim, causa excludente de responsabilidade civil contratual, bem como a escassez de mão de obra. Trata-se de caso fortuito interno, não devendo tal situação ser transmitida ao consumidor, sobretudo porque tais imprevistos estão embutidos nos prazos de tolerância dados, ou seja, nos 180 dias.
Em casos semelhantes, já entendeu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
?A relação jurídica entre as partes rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor. Assim, é necessário que a interpretação do contrato mantenha o equilíbrio da relação entre as partes, observada a vulnerabilidade da parte mais frágil e sua impossibilidade de impor condições ao prestador de serviços.
Nesse contexto, a escassez de mão de obra da construção civil não é caso fortuito, mas consequência direta da administração de diversos empreendimentos por cada incorporadora, para aproveitar o boom do mercado imobiliário. Se o prestador de serviços responde pelo risco de sua atividade empresarial, deve indenizar o prejuízo que cause com seu inadimplemento, que é consequência direta de política administrativa.
(...)
Todo contrato, quer seja celebrado pela lei civil, quer seja celebrado sob a égide da legislação protetiva ao consumidor, deve ser norteado pela boa fé dos contratantes. Assim, é mais do que razoável que o adquirente espere que o prazo de construção da obra, definido pela própria incorporadora, seja efetivamente cumprido." (Apelação nº 0222834-24.2011.8.26.0100, 9ª Câmara de Direito Privado, Relatora Desembargadora Lucila Toledo, julgado em 19.04.2013).
Lembre-se que o prazo de entrega foi livremente estipulado pela própria requerida, a qual deveria ter considerado todos os fatores que pudessem implicar demora, sem criar falsas expectativas ou gerar prejuízos aos compradores, estes sim em geral leigos em relação à rotina da construção civil e seus percalços. 

Ao estabelecer o prazo, as rés assumiram um compromisso que somente poderia ser afastado em razão de circunstâncias excepcionais e imprevisíveis, mas não foi esse o caso. 

No que diz respeito aos danos morais, Sérgio Cavalieri Filho ensina que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral.? (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 9ª Ed. p.87)

Em casos semelhantes, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo não ser cabíveis os danos morais.

?APELAÇÃO Compra e venda de bem imóvel Atraso na entrega das obras Pedido de danos materiais e morais, ambos indeferidos pelo d. Juízo de primeiro grau Inconformismo Danos morais Em princípio, incabíveis quando se trata de mero inadimplemento contratual, ressalvadas situações excepcionais, o que não é o caso dos autos Danos materiais Cabimento - Recurso parcialmente provido.? (Apelação nº 292.875-4/3-00, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Egídio Giacóia, julgado em 12.08.2008,
Nesse mesmo sentido, o Superior Tribunal de Justiça:
?AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. IMPONTUALIDADE. DANO MORAL. INEXISTÊNCIA. 1. O mero inadimplemento contratual não enseja, por si só, indenização por dano moral. "Salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana" (REsp n. 1.129.881/RJ, relator Ministro MASSAMI UYEDA, 3ª Turma, unânime, DJE 19.12.2011). 2. Agravo regimental a que se nega provimento.? (AgRg no AgRg no Ag 546608, relatora Ministra Maria Isabel Gallotti, j. 3.5.2012).
Na hipótese, houve mero dissabor decorrente do descumprimento contratual, inexistindo lesão a direito da personalidade, razão pela qual afasto os danos morais.
Por fim, cabível o pedido de indenização por danos materiais, relativos à devolução dos valores pagos a título de aluguel de imóvel e vaga de garagem, no período de mora, uma vez que devidamente comprovados por documentos lavrados  por imobiliária e pessoa, ao que se presume, idôneas,  em  nome da parte  (fls. 69/78 e 82/84). 
Note-se que os valores são compatíveis com o de aluguel do próprio imóvel adquirido pelos autores, que nos dias atuais, corresponde a cerca de  0,5% do valor do bem. 
No mais, não merece acolhimento o pedido da diferença de seguro do veículo, uma vez que a apólice não se refere ao período de mora (fls. 86/89). Assim, não pode ser considerado como prova suficiente o alegado acréscimo do valor do seguro.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE para condenar as rés ao ressarcimento dos valores mensais gastos com aluguel de imóvel (R$ 1.686,49; R$ 1.817,35; R$ 1.817,35; R$ 1.794,15; R$1.1794,15, deste último valor devem ser abatidos, proporcionalmente, os montantes correspondentes aos dias posteriores à entrega do imóvel, qual seja, 19/09/11) e vaga de garagem (R$ 800.00), devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo  das datas do desembolso, e juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Em face da sucumbência recíproca, as partes arcarão com metade das custas, despesas processuais, e com os honorários de seu respectivo patrono, nos termos do artigo 21 ?caput? do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 13 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
