

SENTENÇA

Processo nº:0025886-75.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Ligia Ronca Centeno Reis e outro
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Analisando o documento de fls.87, denota-se, claramente, que o aeroporto estava funcionando apenas com relação a aeronaves que operam por instrumentos.
Cumpre destacar que a aeronave decolou, contudo, em razão do mau tempo, retornou.
Pressupõe-se, assim, que o comandante da aeronave verificou não ser possível o pouso através de instrumentos. Ora, se esta não fosse a razão, dificilmente regressaria até o aeroporto de partida.
Outrossim, o piloto da aeronave apenas realiza pousos em aeroportos com devida autorização, motivo pelo qual não se pode exigir do mesmo que escolha outra localidade para realizar o pouso.
Assim, entendo que o cancelamento do vôo, com retorno da aeronave se deu por conta do mau tempo.
Discorrendo sobre a matéria, Yussef Cahali dispõe, de maneira acertada: ?a) no pressuposto de que as companhias aéreas são obrigadas a operar com o 'risco zero', qualquer atraso da aeronave determinado em respeito às normas de segurança, inclusive com obrigatoriedade de mudança do aeroporto de pouso, exclui a empresa de responsabilidade civil do direito comum?.
 b) ainda que se aceite que a responsabilidade do transportador aéreo, por atraso no vôo, seja de cunho legal, independente de culpa ou dolo da empresa, a pretendida 'presunção de culpa da empresa' não tem caráter absoluto (juris et de jure), podendo assim ser elidida sempre que o atraso não tenha como causa um fato imputável à transportadora identificado como 'falha do serviço'.? (Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª edição revista, Editora Revista dos Tribunais ? Rui Stoco, p.351).
Desta forma, no caso em tela, não há dever de indenizar por parte da ré pelo cancelamento do vôo com destino a Londrina.
A ré, agindo adequadamente, providenciou outro vôo, com destino a Maringá e previsão de chegada às 13:10 horas. 
Todavia, a partir deste fato, deve ser reconhecida a falha na prestação de serviços pela companhia aérea.
Havendo a chegada dos passageiros no aeroporto de Maringá, no horário programado, não estavam disponíveis os ônibus prometidos que os levariam até Londrina.
Pela inicial, os ônibus demoraram uma hora e vinte minutos para buscarem os passageiros com destino a Londrina. No que pertine a esta alegação, a ré não negou o atraso, o que acarretou a perda da cerimônia religiosa.
Quantos aos danos materiais, não merecem acolhida.
Primeiramente, o vestido foi utilizado na festa de casamento, não sendo caso de ressarcimento de valores.
No mais, a viagem foi prestada, não sendo o caso de ressarcimento do valor da passagem.
Diante do quadro alinhavado, forçoso reconhecer o dano moral (apenas no que pertine ao atraso dos ônibus).
A indenização por dano moral deve adotar critérios pautados na razoabilidade e proporcionalidade, buscando a atenuação da desonra sofrida pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. E aqui a função inibitória assume especial relevo, pois que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Nesses termos, para o fim de compensar a parte autora, reputo adequada e conveniente a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), para cada autor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por LIGIA e outro em face de GOL LINHAS AÉREAS S/A, condenando-a ao pagamento da quantia de R$2.000,00, a título de indenização por danos morais, para cada autor, valor este que será atualizado na conformidade da TPTJ e acrescido de juros de mora de 1% desde a publicação da sentença. Julgo o feito extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. O preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$ 96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Decorridos 180 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento 830/03).
P.R.I.

São Paulo, 15 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
