

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0025796-14.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elidiane Melquiades da Silva
Requerido:Net São Paulon Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido declaratório de inexigibilidade e pedido de indenização por danos materiais e morais.
A preliminar arguida pela requerida (fls. 86) deve ser rejeitada tendo em vista que a ausência de audiência de conciliação, em razão do julgamento antecipado da lide, não configura nulidade conforme previsão do art. 13, § 1º, da lei 9.099/95.  O próprio Conselho Superior da Magistratura, no Comunicado nº 110/2010 (DJE 23.11.2010), expressamente consignou a inexistência de nulidade nos seguintes termos: O Conselho Superior da Magistratura, atendendo proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, publica, para conhecimento dos MM. Juízes de Direito responsáveis pelos Juizados Especiais Cíveis cuja pauta de audiência de instrução esteja superior a cem dias, que dispensem a audiência de instrução e julgamento quando pela natureza da causa ou pelo desinteresse das partes não houver prova oral a ser produzida, porque não haverá prejuízo à parte (art. 13, da Lei nº 9.099/95).
A ré, em sua contestação (fls. 89), sustenta que a autora contratou apenas o serviço de internet e de telefone, motivo pelo qual, quando a autora solicitou o serviço de televisão, foi gerado um segundo contrato.  A autora, por sua vez, alegou que desde o início contratou todos os três serviços (televisão, internet e telefone) por meio do denominado Net Combo.  Considerando-se que a contratação foi verbal, por meio de telefone, disto resulta que o ônus da prova do conteúdo da contratação é inteiramente da requerida, sob pena de o consumidor permanecer sem qualquer amparo e totalmente sujeito ao arbítrio do fornecedor.
A requerida poderia simplesmente juntar com a defesa cópia da gravação telefônica contendo a negociação e a contratação.  Entretanto, como em todas as demais ações judiciais, a ré nunca junta o conteúdo da gravação telefônica.  É completamente inútil o fornecimento de protocolos de atendimento e a informação de que a gravação esteja sendo gravada porque jamais esta gravação é comprovada pela empresa fornecedora.
Não tendo a ré trazido aos autos cópia da gravação telefônica, deve prevalecer a versão da consumidora relativa à contratação, desde o início, do serviço combo com os serviços de televisão, internet e telefone, bem como a conclusão de que a ré errou administrativamente ao cadastrar dois contratos em nome da autora.
A cobrança de multa contratual rescisória pela ré, comprovada pelo documento de fls. 14, foi indevida pois foi a ré quem deu causa aos erros administrativos e à necessidade de cancelamento dos contratos pela autora.  Na forma do art. 475 do Código Civil, a parte lesada pelo inadimplemento da outra tem direito à rescisão contratual; a autora, portanto, ao constatar que a ré não cumpriu o quanto pactuado verbalmente, tinha direito a pleitear a rescisão dos contratos sem a incidência de qualquer multa rescisória.
A ré noticia em sua defesa (fls. 92) que todos os serviços contratados pela autora encontram-se, atualmente, cancelados e que não há qualquer pendência financeira em nome da autora perante a ré.  Tal confirmação pela ré indica que a pretensão principal da autora relativa à rescisão contratual está solucionada (fls. 5).
A autora também formula pedidos de indenização.
Considerando-se a cobrança indevida pela ré da multa rescisória de R$ 340,00 (fls. 14), tem a autora direito à sua repetição em dobro na forma do art. 42 do CDC.
O pedido de indenização por danos morais justifica-se tendo em vista que a ré causou diversos transtornos à autora, obrigando-a a aguardar a visita de técnicos da ré em diversas oportunidades para sanar os erros praticados pela própria requerida, que não honrara a contratação verbal, e para verificação das instalações existentes.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável compensar a autora pelos transtornos.
O pedido formulado pela autora de indenização de R$ 9.401,20 a título de danos morais parece-me, porém, excessivo e desproporcional aos fatos, devendo-se considerar que a ré não chegou a negativar o nome da autora.  Arbitro o valor em R$ 1.000,00, valor que se mostra justo para a hipótese dos autos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ELIDIANE MELQUIADES DA SILVA ajuizou contra NET SÃO PAULO LTDA e DECLARO rescindidos os contratos entre as partes e DECLARO a inexigibilide de qualquer débito em nome da autora perante a ré.
Ainda, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 680,00 e indenização por danos morais de R$ 1.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de maio de 2011.
