

CONCLUSÃO
Em 21 de janeiro de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0025634-32.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Panágape Comércio de Paes Ltda Me
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Vistos.
A parte autora, Panágape Comércio de Paes Ltda Me, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico. 
Alega inadimplemento contratual por parte da ré, que descredenciou médicos e hospitais sem notificação anterior prevista em contrato. Ré contestou, com réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Ainda que eventualmente haja cláusula de impossibilidade de arrependimento, qualquer negócio jurídico pode ser rescindido pelo inadimplemento de alguma das partes. Não se trata de resilição unilateral, só possível quando há previsão legal ou contratual, pena de violação do ato jurídico perfeito e da força obrigatória dos contratos. A rescisão é derivada de inadimplemento por alguma das partes de obrigação assumida, e possível o pedido pela outra inocente. O esteio legal encontra-se no art. 475, Código Civil de 2002, art. 1.092, parágrafo único, Código Civil de 1916.
Se fosse o caso de denúncia, a resilição unilateral prevista em lei ou contrato, eventual prazo para sua eficácia deveria ser respeitado. Mas não é a hipótese. Quando se cuida de inadimplemento contratual, a rescisão se opera a partir de sua efetivação, e ela é meramente declarada pelo juiz.
A parte ré quer que a parte autora seja responsável por período posterior ao que chama de denúncia. Todavia, a causa de pedir desta ação revela inadimplemento contratual, na medida em que a ré deveria notificar a parte autora acerca de qualquer mudança no quadro de médicos ou hospitais. Cuida-se de dever contratual que se alega não foi cumprida.
Se essa é a hipótese, não há nenhuma relevância em se falar em prazo de denúncia, porque a extinção contratual anômala não é a figura da resilição unilateral, a denúncia, mas sim a rescisão contratual derivada de inadimplemento.
E esse é o caso.
Determinou-se à ré que se esclarece eventual mudança e, em caso positivo, a prova da notificação de seu cliente, a autora. A ré reconheceu as alterações, como se vê a fls. 153, e diz que não havia necessidade de notificação da autora porque a ANS não havia respondido ao pedido de descredenciamento. Pouco importa. O contrato entre as partes não determina essa condição para que se fizesse a notificação. Condição não se presume, ou está escrita, ou não existe. Feita a alteração na rede credenciada, o contrato mandava se fazer notificação. Não feita, a parte ré descumpriu o contrato, e assim a partir da notificação da autora acerca dessa situação e não mais desejar o contrato, por rescisão e não por resilição unilateral, a autora nada mais devia à ré em termos de contraprestação, porque o contrato estava findo.
O contrato prevê multa por inadimplemento, que vale para ambas as partes. O valor cobrado pela ré na realidade é devido por ela pelo inadimplemento verificado.
Não há danos. Os materiais não foram especificados, senão meramente jogados no pedido sem explicação alguma de sua proveniência.
E nem morais. Pessoa jurídica não tem honra subjetiva; para honra objetiva, deve ser indicado expressamente o dano, e não deriva diretamente de negativação; por si só, ela gera abalo à honra subjetiva, que pessoa jurídica não carrega; para honra objetiva abalada, há necessidade de indicação e demonstração de concreto prejuízo. Nada há nesse sentido, e por isso nada a declarar.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a rescisão contratual entre as partes a partir de 17/09/2012, sem obrigação pecuniária residual por parte da autora, inexigíveis quaisquer quantias posterior à data atrás; para condenar a ré no valor da multa contratual no valor de R$1.955,00, corrigidos e com juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da data atrás mencionada, sem indenização material ou moral. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
