

DESPACHO

Processo nº:0025612-17.2012.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Florinice de Souza Santana Correa
Requerido:BFB Leasing S/A Arrendamento Mercantil

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
Em 08 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, DR(A). Ana Paula Teixeira Mafra.
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.



Segue decisão em separado.



São Paulo, 08 de janeiro de 2013.

Ana Paula Teixeira Mafra
Juiz(a) de Direito

SENTENÇA

Processo nº:0025612-17.2012.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Florinice de Souza Santana Correa
Requerido:BFB Leasing S/A Arrendamento Mercantil

Justiça Gratuita












Vistos.

FLORINICE DE SOUZA SANTANA CORREA ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA com pedido de antecipação de tutela em face de BFB LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, pretendendo que seja declarada a inexistência de um débito atribuído indevidamente à ela, bem como ser indenizada dos danos morais oriundos de negativação ilícita promovida pelo réu, com a exclusão do gravame. Segundo a inicial, o réu insistentemente cobrou o pagamento da prestação de novembro de 2010 do contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes, alegando não ter sido paga. Diz a autora que por duas vezes encaminhou por fax o comprovante de pagamento, o que de nada adiantou. Por fim, o réu ajuizou ação judicial contra a autora em virtude dessa alegada mora, tendo ela sido procurada, inclusive, por oficial de justiça, com a ameaça de perda da posse do seu veículo. A par disso, o réu também imputou-lhe o inadimplemento das parcelas dos meses de novembro de 2010, junho, julho e agosto de 2011, e acabou negativando seu nome de forma ilícita.
A autora pede, outrossim, que o réu seja condenado ao pagamento do dobro do valor indevidamente cobrado.
A liminar foi deferida (fls. 57).
O réu foi citado e ofereceu sua resposta a fls. 62/87. No mérito, sustenta a legalidade da negativação pois a autora não teria encaminhado por fax um comprovante de pagamento legível, sendo que o documento recebido não é capaz de demonstrar o alegado pagamento. Impugna a ocorrência de danos morais e o montante pretendido pela autora a esse título. 
Não houve réplica (fls. 97).
 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto a prova documental, neste caso, é a única que se presta para dirimir a lide.
A autora pretende ser indenizada dos danos morais suportados em razão da prestação de serviços falha por parte do réu, que promoveu a cobrança administrativa de débito que não existia, chegando para tanto a negativá-la no SERASA (fls. 50) e a ajuizar ação para reaver a posse do veículo financiado (fls. 46/48). 
O débito que ensejou as medidas de cobrança pelo réu diz respeito à parcela do mês de novembro de 2010. Ocorre que o ré, na realidade, não impugna o pagamento dessa prestação. Impugna, exclusivamente, a idoneidade do comprovante encaminhado pela autora, documento esse juntado a fls. 28.
De fato, o documento está ilegível. Mas não se pode presumir, somente por essa razão,  que a parcela não foi paga. Diante da peremptória alegação da autora de que todas as prestações foram pagas, o réu deveria ter diligenciado internamente para identificar o recebimento desse dinheiro. Aparentemente não o fez. 
A ausência de mora imputável à autora é incontroversa nos autos. E o fato do comprovante estar ilegível não autoriza as medidas de cobrança promovidas pelo réu nas esferas extrajudicial e judicial, tudo comprovado neste processo. A ilicitude, portanto, foi devidamente configurada.
Lastima-se que sequer nesta via judicial tenha o réu se ocupado de comprovar quais as cautelas que adota antes de promover suas cobranças, sobretudo pela via transversa da negativação, cujos efeitos deletérios são de conhecimento comum. 
No tocante à condenação no dobro dos valores indevidamente cobrados em Juízo pela ré, razão também assiste à autora. Consoante se verifica dos autos, configurada a hipótese do art. 940 do Código Civil (demandar por dívida já paga).
A produção de outras provas é desnecessária à solução do litígio, em razão dos fundamentos trazidos nesta sentença. 
O dano moral ocorre, na hipótese, in re ipsa.   Nesse sentido a lição doutrinária de Antônio  Jeová  Santos, in verbis: ... No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que  o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome  no rol destinado  aos  maus pagadores, o impediu de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em um determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no índex. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato  de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa. Não constitui, assim, requisito para configuração do dano moral, a não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie os danos que os autores pretendem  seja reparado. Pretendem, isso sim,  a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma (JTJ-LEX 170/35 e ss. Rel. Dês. Ruiter Oliva). 
O ?quantum? indenizatório deve considerar o valor que deu origem à inscrição indevida, o porte econômico e o grau de culpa do causador do dano, assim como da conduta da vítima. 
Nesse sentido, a indenização não pode ser elevada de modo a incentivar o enriquecimento ilícito, e nem reduzida de modo a não incutir no seu causador a finalidade de persuadi-lo a não mais voltar a agir como agiu causando danos ao ofendido. 
Enfim, atendido o cunho satisfativo-punitivo de que se revestem as indenizações por dano moral, atendidos ainda, os critérios da razoabilidade e proporcionalidade que norteiam o seu arbitramento, fixo, pois, a indenização por danos morais, em R$ 8.500,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico da parte autora e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de  cuidado, respeito, informação e  cooperação. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE esta ação, para, reconhecendo a inexistência do débito descrito na inicial, condenar o(a) requerido(a) no pagamento de indenização por danos morais à autora, no valor de  R$ 8.500,00, com correção monetária e juros a contar desta data, bem como no pagamento do dobro do valor cobrado na ação proposta pelo réu, corrigido pelos índices da tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a distribuição, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, tornando definitiva, no mais, a tutela de cancelamento da negativação, além de condenar esse réu nas custas e despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 08 de janeiro de 2013.

Ana Paula Teixeira Mafra
Juiz(a) de Direito
