

SENTENÇA

Processo nº:0025703-78.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Estronilda dos Santos Fonseca
Requerido:Telesp S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte passiva suscitada pela requerida Telesp.
A ilegitimidade das partes e as condições da ação, de acordo com a doutrina, são aferidas no plano lógico e da mera asserção do direito, e a cognição a que o  Juiz procede consiste em simplesmente confrontar a afirmativa do autor com o esquema abstrato da lei. Não se procede, ainda, ao acertamento do direito afirmado (Kazuo Watanabe Da Cognição  no Processo Civil, São Paulo, RT 1986, p.69). 
Já no entender de Barbosa Moreira:
O exame da ilegitimidade - como o  de qualquer das  `condições da ação´ - tem de ser feito com abstração das possibilidades que, no Juízo de mérito, vão deparar-se ao julgador: a de proclamar existente ou a de declarar inexistente a relação jurídica que constitui a res in judicium deducta. Significa isso que o órgão judicial, ao apreciar a legitimidade das partes, considera tal relação jurídica  in statu assertionis, ou seja, a vista do que se afirmou. Tem ele de raciocinar como quem admita, por hipótese, e em caráter provisório, a veracidade da narrativa, deixando para a ocasião própria (o Juízo de mérito) a respectiva apuração, ante os elementos de convicção ministrados pela atividade instrutória (Temas de Direito Processual, 1ª Série, 2ª Edição, São Paulo, 1988, p. 200). 
Pois bem, do que se verifica da leitura da inicial, item 09 de folhas 03, a autora reconhece que procurou a instituição financeira Banco Itaú S/A e solicitou a negociação de suas ações da empresa de telefonia. Alega que não recebeu os valores devidos, pelo que requer indenização por danos materiais e morais.
Ocorre que, pelo que se verifica do documento de folhas 11, a venda foi realizada em março de 1998. Não houve, do que se tem dos autos, repasse da quantia proveniente da alienação à autora, mas este era de inteira responsabilidade do banco, contratado para a operação, e não da empresa de telefonia.
Portanto, não se vislumbra a legitimidade da empresa de telefonia para figurar no pólo passivo da lide, pelo que, em relação a ela o feito será extinto.
No que tange ao co-réu Banco Itaú S/A foi considerado revel (fls. 29), sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Nesta esteira, diante da ausência de controvérsia acerca da ausência de repasse da quantia pleiteada pela autora, de rigor o acolhimento do pedido de indenização por dano material. Quanto ao valor postulado, de R$ 5437,47, restou incontroverso, pelo que deve ser reconhecido.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, com a devida vênia ao entendimento do I. Patrono da autora, não comporta acolhimento. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nesse sentido:
O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Ante o exposto, julgo o processo extinto, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC , em relação à requerida Telecomunicações de São Paulo S/A Telesp e, ainda, julgo a ação PROCEDENTE EM PARTE para condenar o requerido Banco Itaú S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 5437,47, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 265,12. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 25 de abril de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
