

SENTENÇA

Processo nº:0025698-79.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Leonardo de Freitas Ganda
Requerido:Kunikazu Oiwa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

A versão do autor deve ser afastada diante das provas dos autos. O autor sustenta que trafegava na faixa da esquerda da via de três pistas quando foi abalroado pelo veículo do réu. Contudo, seu depoimento perante a autoridade policial é no sentido de que conduzia a motocicleta na segunda pista, fazendo a conversão para a pista da esquerda (fls.19). O depoimento de sua mulher em juízo confirma a versão dos autos, mas em sede policial sua esposa relatou que "ao cruzarem a via, foram atingidos" (fls.18).

Ainda que se aceita que houve algum equívoco na tomada de depoimentos do autor e sua esposa, as demais provas dos autos não lhe são favoráveis. A própria esposa do autor relatou em juízo que foi atingida na perna esquerda, o que indica que a moto estava de alguma forma virada para ser atingida na lateral. Claro que não há uma prova contundente de que a colisão se deu na lateral da moto, mas o indício não pode ser ignorado. 

A testemunha do autor traz inequívoca desconfiança. Não é lá muito crível que, sem relação de amizade com o autor, se dispusesse a ficar no distrito policial até a meia noite, conforme informou em depoimento em juízo. Também é difícil crer na coincidência de um encontro fortuito com o autor, dois anos após ter trabalhado com ele, bem no local do acidente. Essas circunstâncias indicam que ele estava de fato acompanhando o autor, muito embora não haja elementos nos autos para se afirmar isto categoricamente.

Contra a testemunha do réu, por sua vez, não há razão para que haja desconfiança. Seu testemunho confirma a versão do réu e dá mais um indício para confirmar que o réu estava acompanhado por outra moto, fazendo manobra temerária na via pública. A versão do réu é a mesma desde a fase policial (fls.21).

Com efeito, não como deixar de reconhecer que a versão do autor ficou extremamente fragilizada com a prova dos autos, a qual demonstra, ao contrário, que o autor agiu com imprudência ao realizar manobra temerária.

Por fim, não há o que se falar em condenação do autor ao pagamento de despesa inerente à contratação de advogado, uma vez este negócio foi entabulado entre o réu e seu patrono, sem participação dos réus.

Nesse sentido, Theotonio Negrão, em seu Código de Processo Civil, anota: ?Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste? (RDDP 53/146; Código de Processo Civil Comentado; Saraiva; 2008; p. 154).

Enfim, o artigo 55 da Lei nº 9.099/95 estipula que, salvo casos de litigância de má-fé, não haverá condenação do vencido e custas e honorários de advogado, sendo certo que em caso de arbitramento de honorários contratuais nos moldes como pleiteados pelo autor haveria, indiretamente, burla deste dispositivo legal.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE OS PEDIDOS inicial e contraposto, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 10 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
