

SENTENÇA

Processo nº:0025690-82.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Virginia Pinheiro da Silva
Requerido:TVA Sistema de Televisão S/A


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso




Vistos.
Virginia Pinheiro da Silva ingressou com ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais contra Telefônica Sistema de Televisão S/A, alegando não ter estabelecido relação jurídica com a ré, razão pela qual não reconhece o débito apontado no valor de R$125,81. Pediu a antecipação da tutela para determinar a exclusão do seu nome dos cadastros de proteção ao crédito, a inversão do ônus da prova e a gratuidade de justiça. Requereu, ainda a procedência da ação para declarar a inexigibilidade do débito referido, bem como condenar a  ré ao pagamento de indenização por danos morais, em valor não inferior a quarenta salários mínimos.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
Foram deferidos os pedidos de tutela antecipada e de gratuidade de justiça às fls.27.
A ré foi citada e apresentou sua contestação, ocasião em que, em linhas gerais, contrariou o pedido de indenização por danos morais, uma vez que não existem débitos pendentes em nome da autora, tampouco o seu nome está inserido junto aos órgãos de proteção ao crédito. Refutou o pedido de inversão do ônus da prova. Pugna pela improcedência da ação.
Às fl. 96, a ré informou ter cumprido a tutela.
Seguiu-se réplica, em que a autora postulou o reconhecimento da prática de litigância de má-fé da parte contrária (fls.132/140).
As partes não demonstraram interesse em produzir outras provas, além das já constantes no processo.
É o relatório.
Decido. 


A ação comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil.
A autora afirma que não contratou os serviços da ré, contrariando qualquer cobrança relativa aos serviços do sistema de televisão. 
Considerando o disposto no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, por haver verossimilhança nas alegações da autora e em sendo patente a sua hipossuficiência probatória, já que não lhe é possível provar fato negativo, de rigor a inversão do ônus da prova. 
Ademais, o fato se tornou incontroverso, já que não impugnado pela ré, razão pela qual os pedidos formulados pela autora merecem ser acolhidos. 
A ré, em síntese, se limitou a afirmar que a autora não demonstrou a efetiva ocorrência dos requisitos que ensejam a pretensão de indenização por danos morais, nos moldes do artigo 927 do Código Civil.
Do mesmo modo,  deixou de trazer aos autos qualquer prova que pudesse indicar a existência da relação jurídica estabelecida entre elas. Para tanto seria necessário que a ré juntasse aos autos o contrato celebrado entre as partes ou prova que existia a dívida pela qual o nome da autora foi negativado junto aos cadastros de maus pagadores, o que não foi feito.
Beirando a má-fé, nega a ré a existência de débitos pendentes em nome da autora (fl. 61).
Só que a própria ré noticiou nos autos o cumprimento da decisão antecipatória de tutela.
Ademais, o documento de fl.23 comprova a inscrição feita pela ré no SERASA em nome da autora.
Por tudo isso, de rigor a procedência do pedido declaratório, para fins de declarar inexistente o débito pendente entre as partes.
De fato, como não comprovada a licitude da inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes,a conduta da ré merece reprovação.
E não resta dúvida de que a inclusão indevida do nome da autora nos cadastros de maus pagadores representa, inegavelmente, abalo de crédito. 
Como consequência, gera obrigação da ré de indenizar os danos morais sofridos pela autora. 
Isso porque, conforme já se demonstrou, houve ato ilícito por parte da ré e dano à autora. E o nexo causal existente entre eles é evidente, eis que a inclusão do nome da autora junto aos cadastros de inadimplentes se deu em razão da falha no serviço da ré. 
Neste contexto, atendendo aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, e como o dano moral não pode consistir em fonte de enriquecimento sem causa, fixo os danos morais devidos em três mil reais.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para o fim de tornar definitiva a antecipação dos efeitos da tutela, declarar a inexistência do débito no valor de R$125,81 (cento e vinte e cinco reais e oitenta e um centavos), bem como condenar a ré a pagar à autora indenização pelos danos morais por ela sofridos no valor de R$ 3.000,00, corrigidos  desde a data da sentença e acrescidos de juros de mora legais de 1%  desde a citação. Ainda, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.

 São Paulo, 31 de janeiro de 2013


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
