

SENTENÇA

Processo nº:0025708-06.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Escalar - Servicos Gerais S/c Ltda
Requerido:Walter's Godoy Alimentos Ltda

CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2013 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), Assist. Judic., subscr.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni


Vistos.





ESCALAR SERVIÇOS GERAIS S/C LTDA. ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA, pelo rito sumário, em face de WALTER'S GODOY ALIMENTOS LTDA, nome fantasia ?TEN POINT?, arguindo que foi contratada para realizar serviços constantes dentro da proposta orçamentária a fls. 06, tendo iniciado as obras em 25/02/2009 (fls. 11). Alega que, durante o desenvolvimento da obra, o proprietário fez alguns ajustes na planta inicial, acrescentando serviços adicionais, equivalentes aos montantes de R$ 1.400,00 e R$ 5.654,78 que deveriam ter sido quitados em 11/03/09 e 26/03/09, respectivamente. Ademais, frisa que do primeiro orçamento de modificação foram quitados R$ 4.000,00 dos R$ 5.444,00 devidos pela ré, restando, portanto, o montante de R$ 1.444,00 que deveria ter sido quitado até 11/03/09. Por fim foram incluídos ainda a troca dos azulejos das paredes internas e piso, ao custo de R$5.654,78, valor que deveria ser pago em 26/03/2009 Dessa forma, encontra-se pendente o importe de R$ 8.499,78. 
Requer, portanto, a condenação da ré ao pagamento da importância de R$ 8.498,78, relativa à referida dívida com a devida correção monetária e juros de mora, desde a data de vencimento do documento mencionado. Além disso, requer a condenação da ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 06/77)
Citada (fls. 96), a empresa ré apresentou contestação (fls. 99/102) e documentos (fls. 109/123), em audiência de tentativa de conciliação, arguindo que os valores dos serviços adicionais não foram pagos à autora porque no dia 16/03/09 a loja fora vistoriada pela Administração do Shopping Center Norte a qual não autorizou a reabertura da mesma, programada para o dia seguinte (17/03/09). Alega que, por motivo dos serviços não concluídos pela autora, além dos 21 dias previstos, a loja permaneceu fechada por mais 10 dias para a conclusão das reformas, gerando um prejuízo de R$ 10.000,00. Requer a improcedência da ação, bem como a condenação da autora ao pagamento das custas processuais, honorários advocatícios e do montante de R$ 10.000,00 a titulo de lucros cessantes.
Naquela audiência de tentativa de conciliação (fls.97/98), pelo MM. Juiz foi determinada a realização de prova pericial, tendo em vista a matéria alegada em contestação, com intuito de aferir a comprovação da entrega da obra nos moldes dos termos de contratação. Transformou-se o procedimento sumário em ordinário. 
O laudo pericial foi juntado a fls. 176/207, manifestando-se a autora a fls. 214/219. 
É o breve relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Trata-se de ação de cobrança onde o autor aduz ter sido contratado pelo réu para reforma do balcão da empresa-ré, estabelecimento situado no Shopping Center Norte, tendo as obras se iniciado em 25/02/2009. Durante o desenvolvimento da obra houve alteração do projeto gerando custos adicionais, tendo o réu deixado de pagar a importância de R$ 1.444,00, bem como houve substituição das portas de aço por fórmica e recolocação e reposicionamento das mesmas, gerando custo de R$ 1.400,00 e por fim, houve a troca dos azulejos das paredes internas e do piso pelo custo de R$ 5.654,78. O réu deixou de pagar os referidos valores gerando uma dívida de R$ 8.498,78.
Por outro lado, a ré informou que o contrato inicial foi integralmente quitado e que os serviços adicionais foram orçados em R$ 5.654,78, porém, por não ter sido o contrato cumprido integralmente pelo autor, o réu teve que contratar um terceiro para término do serviço, pois a obra realizada pelo autor não foi aprovada pelo Shopping Center e o estabelecimento do réu teve que permanecer fechado dez dias além do previsto, gerando danos de R$ 10.000,00, pois o faturamento diário é de R$ 1.000,00, requerendo que o autor seja condenando ao pagamento dos lucros cessantes de R$ 10.000,00. 
Analisando o contrato de fls. 109/110, e os serviços adicionais de fls. 119, verifica-se que ficou contratado entre vários serviços a instalação elétrica e hidráulica e constou do contrato de fls. 11 que ?A proposta visa á execução, adaptação e implantação de uma nova instalação de comércio de alimentação, conforme diretrizes de projeto da empresa FRIOLÂNDIA, cujo proprietário é o Sr. Fabio Pegrucci (www.friolandia.com.br) e aprovada pelo então CONTRATANTE, conforme projeto elaborado pelo engenheiro e aprovada pela arquiteta Kata cuja responsabilidade faz à administração do Shopping Center Norte, com planta e carimbo de Aprovação Interna?. 
Entretanto, quando da vistoria da realização dos serviços pelo Shopping Center, para autorizar a reabertura do estabelecimento comercial reformado pelo autor, foram constatados diversos problemas, relacionados a fls. 116, especialmente em relação à parte elétrica, que era um dos objetos do contrato firmado entre as partes. Para realização dos serviços para possibilitar a reabertura do comércio, o réu contratou terceira pessoa que efetuou os reparos necessários, como se depreende do recibo de fls. 117, para possibilitar a reabertura do estabelecimento comercial pelo réu. 
O laudo pericial de fls. 176//207, concluiu que ?com relação à parte elétrica, o proprietário da requerente, deveria ter elaborado um Projeto de Instalações Elétricas e submetido à apreciação da administração do Shopping sendo que com essa providência poderia ter suas instalações devidamente aprovadas na vistoria realizada" .... "no documento de fls. 118 dos autos, consta a anotação de que ?NÃO FOI ENTREGUE PROJETO?, conforme previa o contrato de fls. 11. Na resposta 1.2 (fls. 188) o Sr. Perito ainda afirmou que ?verificaram-se problemas no que tange ao perfeito atendimento às solicitações internas do shopping além do problema da aparência da caixa da porta de ferro de enrolar?.
Portanto, era de conhecimento do autor que deveria ser apresentado Projeto à administração ao Shopping, a fim de se evitar futuros transtornos, como no caso, onde a vistoria não aprovou as instalações feitas pelo autor, o que impediu a reabertura do estabelecimento do réu no prazo combinado.
Depreende-se do Memorial Descritivo de fls. 08, firmado entre as partes em 13 de novembro de 2008, que ficou ajustado que as áreas para reforma seriam: remoção do balcão de atendimento (mobiliário, hidráulica, elétrica e alvenaria); construção de balcão de alvenaria, hidráulica (água e esgoto), elétrica; instalação de novos pontos de tomadas 220V e 110V na parede junto ao balcão de cozimentos; instalação de 3 pontos de drenos e 1 ralo central; construção de 1 caixa de visita (coletor de águas de uso); instalação de mobiliários (geladeira, vitrine quente e fria, freezer, balcão); reinstalação de telefonia e acessos de suportes de acesso a consulta; restauro de pisos e azulejos, pintura interna geral e modificação do cartaz luminoso externo (TEN POINT), e os serviços adicionais estão descritos no documento de fls. 15, no qual consta que restava o pagamento da importância de R$ 1.444,00.
Assim, a mora do réu só ocorreu porque o autor deixou de cumprir com a sua obrigação contratual, e assim, aquele que não cumpriu a sua obrigação não pode exigir o adimplemento pelo outro - exceptio non adimpleti contractus? que se acha consagrada pelo art. 476 do atual Código Civil, segundo o qual: "nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro". 
O réu permaneceu fechado por dez dias além do prazo previsto, em decorrência da má prestação de serviço pelo autor, gerando danos, pois os problemas não foram sanados pelo autor, mas sim por terceiro contratado pelo réu. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e PROCEDENTE o pedido contraposto, para condenar o autor a pagar ao réu os lucros cessantes, correspondente ao faturamento do período de dez dias em que o estabelecimento ficou fechado, a ser apurado em liquidação de sentença, oportunidade em que o réu deverá apresentar documentos comprovando o faturamento mensal. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Em razão da sucumbência, condeno o autor a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios em R$ 1.500,00, atualizado na data do desembolso.
P.R.I.

               São Paulo, 01 de agosto de 2013. 




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
