

SENTENÇA

Processo nº:0025399-48.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Arrendamento Mercantil
Requerente:Panamericano Arrendamento Mercantil S/A
Requerido:Ronaldo Santos Teixeira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS.


PANAMERICANO ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A move a presente ação de reintegração de posse contra RONALDO SANTOS TEIXEIRA, alegando, em síntese, que as partes firmaram contrato de arrendamento mercantil e que o réu está inadimplente desde setembro de 2010. Com tais fundamentos, requer a reintegração de posse do veículo, inclusive liminarmente. Junta documentos.

O pedido de liminar foi deferido e cumprido (fls. 35).

Citado, o réu ofereceu contestação a fls. 37/44, pugnando pela revogação da liminar e improcedência do pedido, ao argumento de que não há qualquer parcela em atraso.

No prazo para resposta, o réu também ofertou reconvenção, pugnando pela condenação da autora reconvinda a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 103/116).

A autora reconvinda contestou a reconvenção, insistindo que ainda há débito pendente (fls. 179/183).

Pela decisão de fls. 190, foi revogada a liminar e determinada a restituição do veículo ao réu, que foi cumprida a fls. 210.


É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.
 
Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passa-se ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

É dos autos que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil.
 
Na inicial, a autora alega que o réu estaria inadimplente a partir da parcela vencida em setembro de 2010.

O réu então ofereceu contestação, aduzindo que não há qualquer parcela em atraso.

Em réplica, a autora reconheceu o pagamento das parcelas vencidas até abril de 2011, aduzindo, no entanto, que as vencidas a partir de maio de 2011 estão em aberto.

Ocorre que, conforme já reconhecido na decisão que revogou a liminar (fls. 190), os comprovantes juntados pelo réu a fls. 48, 50 e 52 demonstram que as parcelas vencidas a partir de maio de 2011 também estão pagas.

Portanto, a autora não logrou demonstrar a mora do réu, de modo que improcede o pedido de reintegração de posse.

O pedido reconvencional, de sua parte, é procedente.

Isto porque a autora moveu ação de reintegração de posse, aduzindo que o réu estaria em débito com as parcelas vencidas a partir de setembro de 2010, o que não correspondia à verdade, porquanto o requerido logrou demonstrar que não há qualquer parcela em aberto relativa ao contrato firmado entre as partes.

De se notar que mesmo após o réu ter aduzido que não estava em débito, juntando os documentos comprobatórios do pagamento das prestações, a autora reconvinda insistiu em dizer em réplica e em contestação à reconvenção que o débito persistia em relação às parcelas vencidas a partir de maio de 2011, o que não veio a se demonstrar.

O fato é que a autora reconvinda ajuizou ação de reintegração de posse, aduzindo que o réu reconvinte estaria em mora, logrando obter a liminar, que foi efetivamente cumprida em julho de 2011.

O réu necessitou contratar advogado para se defender e comprovar que não estava em mora, até obter a revogação da liminar em setembro de 2011.

É evidente que tais fatos geraram aborrecimentos e profundos transtornos ao requerido reconvinte, pois foi privado da posse do veículo sem possuir qualquer prestação em atraso. De se notar que mesmo demonstrando o pagamento das prestações, a autora reconvinda insistiu em dizer que o débito permanecia.

Portanto, estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil, vez que em razão da conduta não diligente da autora reconvinda, o réu reconvinte sofreu prejuízos morais, que efetivamente foram comprovados nos autos.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, entendo razoável a fixação do dano moral sofrido pelo réu reconvinte em R$ 15.000,00. 

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do réu reconvinte, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhes foi imposto pelo agir irresponsável da autora reconvinda, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? 
(Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).




ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal e PROCEDENTE o pedido reconvencional, para condenar a autora reconvinda a pagar ao réu reconvinte a importância de R$ 15.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescidas de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da intimação para responder a reconvenção. 

Arcará a autora reconvinda com o pagamento das custas e despesas da ação e da reconvenção e dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 20% do valor atualizado da condenação, na forma do art. 20, § 3º do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.

São Paulo, 25 de novembro de 2011.

                                                 LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
