

SENTENÇA

Processo nº:0025242-35.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CHRISTIANE DIVA DOS ANJOS FERNANDES
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

CONCLUSÃO
Em 18 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA, MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara.  Eu, _____________, escr. Lavrei este termo.

VISTOS.
Cuida-se processo de conhecimento de procedimento sumário, por meio do qual se busca a indenização por danos morais e o cancelamento de protestos com pedido de antecipação de tutela, proposta a demanda por CHRISTIANE DIVA DOS ANJOS FERNANDES em conta de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A ? EMBRATEL.
A inicial narrou, fundamentalmente, o seguinte: I- em 9 de agosto de 2012 a autora foi ao banco a fim de abrir uma conta corrente, oportunidade em que foi informada de que não seria possível realizar a abertura da conta, uma vez que seu nome estava negativado junto ao SERASA; II- tal negativação foi motivada por supostas pendências que a demandante possuía junto a demandada; III- foi informado que a autora nunca efetuou qualquer contrato com a ré e que em nenhum momento foi notificada da negativação.
Ante os fundamentos explanados, requereu-se o seguinte: I- concessão da justiça gratuita; II- antecipação da tutela para excluir o nome da autora do SERASA; III- procedência dos pedidos para condenar a ré ao pagamento de R$ 31.100,00 (trinta e um mil e cem reais), com as devidas atualizações, a titulo de danos morais, além do pagamento das custas processuais e honorários advocatícios.
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 11/16.
Justiça gratuita indeferida às fls. 20/26.
Antecipação de tutela deferida às fls. 43/44.
A ré foi devidamente citada (fls. 71) e apresentou contestação (fls. 72/78), sustentando, em síntese, o seguinte: I- inexistência de defeito na prestação de serviço; II- inexistência de danos morais indenizáveis.
A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 79/84.
Réplica às fls. 91/94.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
A princípio, cumpre estabelecer a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela. Em nada interfere o fato de a Autora ser terceira em face da relação consumerista estabelecida entre a empresa ré e o agente que praticou a fraude, tendo em vista a equiparação legal para fins de proteção das vítimas de evento danoso (art. 17, CDC).
Os fatos alegados na petição inicial estão suficientemente demonstrados. Ademais, a ré reconheceu a fraude praticada, sustentando em sua defesa a culpa exclusiva de terceiro.  
Em sua peça de defesa, a demandada deixou de impugnar os fatos alegados na petição inicial ou demonstrar a existência de fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor. Ademais, a ré não trouxe qualquer informação sobre os fatos narrados, mas pelo contrário, reconheceu a fraude, alegando tão somente a inexistência  de nexo de causalidade entre o dano narrado e o serviço fornecido.
Em que pese o entendimento da empresa ré, é imperioso reconhecer que se está diante de uma relação de consumo. Os riscos, assim, não podem ser objetivamente imputados ao consumidor, mesmo porque a regra incidente no caso é exatamente a oposta, isto é, o art. 14 do CDC, com seus parágrafos e incisos, define a responsabilidade objetiva do prestador de serviço. Portanto, a responsabilidade objetiva, além de não contrariar a natureza das coisas, encontra apoio em texto expresso em lei.
"A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva,independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor-destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex. vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7o do CDC)".   
A tese de culpa exclusiva de terceiro não merece prosperar, isso porque além da negativação indevida, a autora enfrentou grande dificuldade em contatar a demandada para solucionar a questão, o que revela inegável falha na prestação do serviço.
Restou demonstrado nos presentes autos que a autora não contratou as linhas telefônicas oferecidas pela demandada, logo, é de rigor a declaração de inexistência de relação jurídica e consequente retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito.
Convenço-me igualmente da ocorrência dos danos morais, uma vez que, da fraude decorreram conseqüências danosas ao requerente, dentre elas a negativação de seu nome.
Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?danum in re ipsa?); assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo.
Nesse sentido, a inclusão indevida, uma das conseqüências que decorreram do fato, causa profundo sofrimento moral, obrigando o autor a enfrentar situações vexatórias, delicadas e desagradáveis, pois o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra. Neste sentido:
?Dano moral - Negativação indevida - SPC - Negligência da requerida por não ter tido o cuidado de conferir os documentos apresentados pela pessoa que efetuou a compra da mercadoria - Utilização indevida do RG do autor, acarretando a restrição indevida a seu nome perante os Órgãos de Proteção ao Crédito - Indenização devida - Redução do valor para R$ 10.000,00 (dez mil reais) em atenção à finalidade e natureza da indenização por dano moral ? Corrigidos da publicação deste Acórdão, fluindo juros de mora a partir do evento por se tratar de ato ilícito ? Recurso provido em parte? (TJSP Ap. nº 527.243.4/6-00).
A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar sua condutas compatível com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Na fixação do quantum devido a título de indenização não se desprezarão as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Os danos morais devem compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Esse é o entendimento do superior tribunal de justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325)
Nesse passo, o valor requerido pela demandada a título de danos morais é excessivo e merece reparos. Considerando o tempo da restrição indevida fixo a indenização em R$ 8.000,00 (oito mil reais), o que é suficientemente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao réu, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, tornando definitiva a liminar deferida a fls. 43/48, para consolidar a exclusão do nome da autora junto ao SERASA e CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigidos monetariamente desde a propositura da demanda e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Por força de sucumbência, condeno a ré a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 31 de julho de 2013.
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito

São Paulo, 24 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
