

SENTENÇA

Processo nº:0025982-44.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Michele Santana Miranda
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora pagou em duplicidade a quantia de R$ 44,38, referente à fatura de março de 2013, conforme se observa pelos documentos de fls. 12/15.
A autora pagou R$ 32,73 em 12/06/2013 por uma 2.ª via da fatura de abril de 2013 (fls. 8 e 9) e R$ 46,69 pela fatura original do mesmo mês (fls. 10 e 11). Basta ver que a 2.ª via de fls. 9 apresenta leitura anterior de 1917, a mesma de fls. 11, mas leitura atual de 2034, inexplicavelmente diferente de fls. 11. Basta ver, ainda, que no quadro feita pela ré a fls. 45 constam duas faturas para o mesmo mês de abril de 2013. Como o valor correto da leitura atual consta da fatura regular, ou seja, aquela de fls. 11, pois teve continuidade na fatura seguinte, a autora tem direito a receber de volta R$ 32,73 que correspondeu à cobrança indevida.
Por isso, a autora tem direito à restituição de R$ 77,11. 
A autora também tem direito a indenização por danos morais.
A ré negativou a autora no SERASA por uma dívida de R$ 30,61 com vencimento em 13/12/2012, conforme o extrato do SERASA de fls. 07.
Diante dessa prova documental, não tem sentido a alegação da ré, constante a fls. 45, de que a negativação fora devida porque a fatura de abril de 2013 somente fora quitada em 10/06/2013. Ora, a negativação não fora pela falta de pagamento da fatura de abril de 2013, pois esta certamente não vencera em em 13/12/2012.
E não havia débito de R$ 30,61 com vencimento em 13/12/2012, conforme se observa no quadro de fls. 45. A negativação foi, portanto, indevida.
Se é verdade que ao credor é lícito negativar o devedor que esteja em mora, por se constituir esse ato em mero exercício regular de direito de cobrar o crédito, por outro lado é ilícita essa negativação se a dívida sequer existia, como aconteceu nestes autos.
A inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Para o arbitramento do valor da indenização, deve ser considerada a capacidade econômica da parte ré, com destaque para os enormes e sucessivos lucros que as empresas do ramo dela têm obtido, conforme divulga a imprensa.
Por outro lado, se deve observar que a autora costuma pagar as contas de eletricidade com atraso, conforme se observa a fls. 45, o que conduz a uma redução do valor da indenização.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 678,00, com juros de mora desde a data da citação, pois se trata de responsabilidade contratual, e correção monetária a partir de hoje, porque nesta data está sendo arbitrada a indenização (Súmula 362 do STJ).

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 755,11 (setecentos e cinquenta e cinco reais e onze centavos),, sendo R$ 77,11 pela repetição do indébito, com correção monetária desde as datas dos desembolsos pela Tabela do TJSP, e R$ 678,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme os arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 13 de setembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
