

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025179-38.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Regiane Alves Branquinho, CPF 266.574.398-14
Requerido:Autogiro Mecânica Especializada Ltda.
Data da audiência:13/02/2012 às 16:00h



Aos 13 de fevereiro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por seu advogado, o Dr. Robson José Velani de Freitas, OAB/SP 269.149, bem como o requerido, por seus prepostos, Sr. Diego Sandrim Lopes Luiz, RG 35173792 e Sr. Alexander Lopes, RG 21836892, acompanhados por seu advogado, o Dr. José Welington dos Reis Silva, OAB/SP 95.284 que juntou procuração. Pela MMª Juiza foi concedido prazo de 05 dias para que a autora apresente seu documento original, e para que o requerido junte cópia do contrato social da empresa. Audiência gravada no vídeo 040/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  o requerido pagará à autora a importância de R$ 1.000,00, em 02 parcelas mensais e iguais de R$ 500,00, vencendo-se a primeira no dia 15 de março de 2012 e a outra no dia 15 de abril de 2012, através de depósito na conta corrente 7195-0, agência 1234 do Banco Caixa Econômica Federal de titularidade do Sr. Ramon Branquinho Quintas, filho da autora, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento de qualquer parcela na data aprazada, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, bem como a incidência da multa de 10%, sem prejuízo correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Outras cláusulas: Nesta oportunidade, o réu devolve o cheque de número 000500-2, conta 007549-3 do banco Bradesco de titularidade do Sr. Luiz Carlos Alves Branquinho, para a autora. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias.  Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
