

SENTENÇA

Processo nº:0025152-71.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Jose Irias Silva
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROGÉRIO DE CAMARGO ARRUDA


Vistos.


JOSÉ IRIAS SILVA, qualificado nos autos, propôs a presente ação em face de Sul América Seguro Saúde S.A., alegando, em síntese, ter sido funcionário da General Motors do Brasil Ltda., da qual se desligou voluntariamente sob a garantia de uso da assistência médica pelo período de dois anos, a ser suportada pela empregadora. Antes do vencimento do citado período postulou a continuidade do plano de saúde, tendo sido surpreendido por valores exorbitantes e contrários à legislação vigente. Postula sejam mantidas as mensalidades conforme contrato coletivo de saúde, com pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos.


A tutela foi antecipada às folhas 38/39. E, contra tal decisão, foi interposto agravo de instrumento, como comprovado às folhas 70/92, ao qual não foi atribuído efeito suspensivo (folhas 165/166).

Citada, a ré ofertou a contestação de folhas 95/117, pela qual se aduziu, preliminarmente, a carência de ação, pela falta de interesse de agir; e, quanto ao mérito, que ao autor foi dada opção de manter-se no gozo dos benefícios prevista no art. 31 da Lei nº 9.656/98, por meio da apólice destinada aos funcionários demitidos e aposentados, mas que o autor não aderiu ao benefício, deixando de assinar o respectivo termo e que, a justificativa da diferença no valor cobrado advém do fato de que o autor, em sua nova condição, teria que assumir o pagamento do valor integral do prêmio, sendo que não há mais subsídios por parte da empresa daí o valor pago pelo funcionário ativo ser inferior ao pago pelo funcionário inativo como o autor. Juntou documentos. 

Réplica às folhas 168/180.

Veio aos autos informações sobre os valores pagos para custeio da parte cabente ao autor no contrato firmado com a ré (folhas 182/185), Sobre ela se manifestou o autor (folhas 191/193) e calou-se a ré (folhas 194).

É o relatório. 

Fundamento e decido.


A preliminar de carência de ação suscitada pela ré, em verdade, por se referir ao direito ou não do autor aderir ao benefício que lhe foi oferecido, trata do mérito da demanda e, como tal, passará a ser analisada. 

Posto isso, a lide comporta julgamento antecipado por ser a questão de mérito unicamente de direito, permitindo o conhecimento direto do pedido porquanto desnecessária a produção de prova em audiência (artigo 330, inciso I do CPC).

Está comprovado nos autos que o autor é beneficiário de contrato coletivo de saúde, ao qual aderiu, há mais de dez anos, em razão de vínculo de emprego e, tendo sido dispensado sem justa causa pela empregadora e aposentado, corre o risco de ficar sem a cobertura contratada.

Segundo a legislação vigente, está a ré obrigada a manter o autor na condição de beneficiário do contrato rescindido com sua ex-empregadora General Motors do Brasil Ltda., nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral, bem como, durante o período de manutenção, obedecer a regra prevista no § 1º do artigo 30 da Lei nº 9.656/98.

Note-se que por mesmas condições, há de se entender que seja mantido o mesmo prêmio e não fixar nova quantia como admite a própria ré sob a alegação de que se cuida de novo plano. 

Da mesma forma, sendo essa uma obrigação legal, pouco importa ter ou não o autor assinado o termo e adesão, como sustentado pela ré. 

Ora, o autor, ao longo do vínculo trabalhista, contribuiu para manutenção do contrato de assistência à saúde, enquanto, sob outro prisma, as particulares circunstâncias que marcaram sua relação de trabalho - que prosseguiu mesmo após sua aposentadoria -, a forma e as condições de seu desligamento tornaram inócuo, por dois anos, o exercício do direito gravado no artigo 31 da Lei n.º 9.656/1998.

Há de se reconhecer que a situação acima exposta apenas postergou o exercício de tal direito, consagrado em norma de caráter cogente, de nítida relevância social.

Nesse sentido já se decidiu em caso análogo:

Ademais, o fato da ex-empregadora ter pagado integralmente o prêmio nos dois (2) anos seguintes à rescisão do contrato de trabalho não impede o exercício do direito estabelecido pelo art. 31 da Lei n.° 9.656/98, eis que se trata de benefício trabalhista concedido por terceiro estranho a relação processual, que, ademais, não descaracteriza a relação jurídica existente entre as partes desde 1973 (cf. fls. 14). Por fim, é importante observar a impossibilidade da pretendida aplicação da Resolução n.° 20/99 do Conselho de Saúde Suplementar - CONSU, que limitam o exercício do direito conferido pelo art. 31 da Lei n.° 9.656/98. É que, nos termos do art. 35-A da Lei n.° 9.656/98, o referido conselho é órgão colegiado integrante da estrutura regimental do Ministério da Saúde, com competência para: estabelecer e supervisionar a execução de políticas e diretrizes gerais do setor de saúde suplementar (inciso I); aprovar o contrato de gestão da ANS (inciso II); supervisionar e acompanhar as ações e o funcionamento da ANS (inciso III); fixar diretrizes gerais para implementação no setor de saúde suplementar (inciso IV); deliberar sobre a criação de câmaras técnicas, de caráter consultivo, de forma a subsidiar suas decisões (inciso V). Assim, não é juridicamente possível que resoluções normativas do CONSU restrinjam direitos expressamente conferidos pela Lei n.° 9.656/98. (TJSP - APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 455.518-4/2-00, Rel. Dês. Carlos Alberto Giarusso Lopes Santos, j. 09.04.08)

Ainda:

Plano de saúde Contrato coletivo, decorrente de vinculo empregatício Aposentadoria do empregado contribuinte Prova de contribuição mediante desconto durante mais de dez anos Direito de ser mantido beneficiário nas mesmas condições contratuais Ação julgada procedente pata o reconhecer Improvimento ao recurso Inteligência do art 31. caput, da Lei n°9 656/98. Se de qualquer modo mediante descontos, o empregado, aposentado contribuiu para o pagamento do plano ou seguro coletivo de saúde, decorrente do vinculo empregatício, faz jus ao ser mantido beneficiário nas mesmas condições contratuais, desde que assuma o pagamento integral da prestação. (TJSP - 2a Câmara de Direito Privado - Ap n ° 188 129-4/6-00-rei Dês. Cezar Peluso -j 26/02/02)


Por fim, cumpre notar que, das informações prestadas pela ex-empregadora do autor, nota-se que, durante a vigência de seu contrato de trabalho, ela arcava com o prêmio no importe de R$ 327,27 (folhas 183), que, somado ao valor suportado pelo autor (R$ 107,88), totaliza R$ 435,15.

Este, pois, o valor máximo a ser cobrado do autor, que haverá de suportar, a partir do fim de seu benefício, cuja duração foi de 02 anos, a partir de 05.01.2009, também com a parcela até então arcada por sua empregadora.

Por fim, tendo em vista que não há comprovação documental de que o autor tenha arcado com valores a maior, até mesmo porque, do relato da inicial, infere-se que esteve ele acobertado pelo benefício concedido pela sua ex-empregadora, por dois anos desde sua aposentadoria, improcedente é o pedido de dano material. 

Pelo exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos iniciais, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida, para condenar a ré a manter as mesmas condições do seguro saúde de que o autor era beneficiário, incluindo seus dependentes, enquanto empregado da empresa General Motors do Brasil. Em contrapartida, o autor deverá arcar com prêmio mensal referente a R$ 435,15, válido para janeiro de 2009. Sobre este montante, apenas poderão ser inseridos os aumentos autorizados pela ANS, por conta da inflação do período, bem como os devidos por mudança de faixa etária.

Tendo em vista a sucumbência na parte substancial do pedido, condeno a ré a arcar com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) do valor da causa, ressaltando que para atingir tal porcentagem mínima foi considerada a pequena sucumbência do autor.


P.R.I.C.

São Paulo, 17 de março de 2011.


Rogério de Camargo Arruda
Juiz Substituto
