

SENTENÇA

Processo nº:0025917-63.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Leitice Conceição do Nascimento
Requerido:Banco do Brasil S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



VISTOS. 

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de reparação de danos, alegando a autora que no dia 06 de setembro de 2010, foi até o banco réu fazer um saque, quando foi abordada por um rapaz que, mediante fraude, conseguiu a sua senha e trocou o seu cartão. 

Com isso, foi feita a retirada de R$ 2.900,00 de sua conta. 

No mérito, a ação deve ser julgada procedente. 

É obrigação do réu fornecer total segurança aos seus clientes, devendo seus funcionários ficar atentos a qualquer ocorrência que possa indicar a prática de roubo, furto ou fraude (estelionato), em suas agências. 

Infelizmente em nossa cidade é muito comum a prática de crime como o relatado na inicial. 

As vitimas, normalmente mulheres e/ou idosos, são abordados por meliantes e obrigados ou ludibriados a efetuar transações indevidas.

Dessa forma, não se pode dizer que se trata de fato imprevisível e impossível de ser evitado. 

Como já dito, cabe ao banco possuir seguranças suficientes de forma a reprimir e intimidar os infratores. 

Além do mais, tratando-se de ocorrência comum, os funcionários do réu devem sempre suspeitar de clientes acompanhados no caixa eletrônico ou na fila do caixa, principalmente em se tratando de uma senhora como a autora. 

Funcionários bem orientados e treinados certamente perceberiam que a autora estava sofrendo algum tipo de constrangimento. 

O que se exige é que o réu tenha seguranças suficientes e adote medidas preventivas, orientando os funcionários de como agir em caso de suspeita. 

Deveria, ainda, existir um segurança junto aos caixas eletrônicos de forma a impossibilitar que o cliente se dirigisse ao caixa junto com terceiro ou fosse abordado no local. 

A responsabilidade do réu é patente e fica reforçada pelo fato de a autora ter sido abordada na porta do estabelecimento, o que poderia ter sido evitado.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar o réu a pagar a ela a importância de R$2.900,00, com atualização monetária desde 06 de setembro de 2010 e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. 

O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 

Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. 

P.R.I.C.

Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito

São Paulo, 05 de julho de 2011.
