

SENTENÇA

Processo nº:0025632-02.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Maria de Lourdes Souza Pereira
Requerido:Banco do Brasil SA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral











Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não apresentou contestação tempestivamente, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia.

Assim, tem-se que a autora recebeu indevidamente em sua conta o valor de R$ 1.000,00, decorrente de uma transferência equivocada. Contudo a autora entende que deve restituir apenas R$ 500,00, pois houve um saque indevido e fraudulento em sua conta. O banco, no entanto, cobra R$ 1.000,00.

Com efeito, a saída para resolver o problema da autora não é a declaração de inexigibilidade da dívida, pois a própria autora admite que recebeu algo indevido, devendo esta questão ser resolvida entre as partes extrajudicialmente, não sendo possível a compensação porque se trata de dinheiro de terceiro. O que deve ser feito é determinar-se a devolução do valor sacado indevidamente, o que certamente é a solução ideal e justa.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de declaração de nulidade da dívida e condenação por danos morais, mas JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI



São Paulo, 12 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
