

SENTENÇA
 
Processo nº:002.10.025814-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MICHELE PAOLA DE OLIVEIRA FLORENTINO
Requerido:Laboratório Neo Química Comércio e Indústria Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cristina Paganini Dias Sarti


Dispensado o relatório. 
Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, diante da induvidosa revelia da parte ré que, apesar de citada (fls. 41), não compareceu à audiência de conciliação (fls. 42), nos termos do artigo 20 da lei 9099/95.

Em razão disso, presume-se a veracidade dos fatos narrados na inicial, em especial, a existência de um corpo estranho (cabelo) no medicamento adquirido.

Disso decorre que o produto fornecido pela ré e adquirido pela autora para consumo se enquadra no conceito de produto defeituoso nos termos do artigo 12, § 1º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor.

Contudo, para que surja o dever do fornecedor de indenizar o consumidor pelo fato do produto, é necessário que este último tenha sofrido efetivos danos, o que não reflete a realidade do caso em tela.  

Aduz a autora ter sofrido dano moral decorrente do sentimento de repulsa e humilhação que sentiu ao constatar a presente do cabelo junto ao medicamento.

Tais relatos, porém, não bastam para configurar o dano moral indenizável, que não pode ser banalizado a fim de abranger qualquer desgosto ou dissabor do dia a dia.

De fato, só deve ser entendida como dano moral a dor considerável, causada por intenso sofrimento, angústia, que cause efetivo desequilíbrio emocional na pessoa atingida. 

Não se pode alargar seu conceito para abranger percalços passageiros e corriqueiros que não possuam o condão de interferir negativamente na normalidade psicológica da pessoa, sob pena de, em assim o fazendo, estar-se desvirtuando a finalidade da reparação da dor psíquica, contribuindo-se para o crescimento da conhecida e repudiada indústria do dano moral.

No caso em questão, é de se considerar que para um homem médio a simples visualização de um fio de cabelo junto a um medicamento, sem ao menos ter consumido a substância, não é o bastante para lhe causar um intenso desequilíbrio emocional, nos moldes exigidos para a configuração do dano moral. Tal fato causa, quando muito, um passageiro desgosto, como muitos outros aos quais somos submetidos diuturnamente. 

Ademais, a lesão ao patrimônio moral não pode ser reconhecida a partir da maior ou menor sensibilidade ou tolerância da pessoa que se considera ofendida, pois, do contrário, a configuração do dano moral seria muito variável, inclusive em situações análogas, gerando insegurança jurídica, pois cada um tem uma sensibilidade própria para os fenômenos da vida, em função de suas experiências anteriores, sua personalidade e suas idéias.

E, estivesse a autora realmente indignada com a mencionada postura desrespeitosa da ré para com os consumidores, cabia a ela ter levado o caso à apreciação das autoridades administrativas responsáveis (Vigilância Sanitária, entre outras) para a efetiva análise da infração e aplicação, se o caso, da penalidade cabível.  

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na presente  ação . O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. 

Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que é R$ 612,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos.

P.R.I.

São Paulo, 30 de julho de 2010.

Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
                Juíza de Direito
