

SENTENÇA

Processo Físico nº:0025294-37.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Cid Nilsen de Andrade e outro
Requerido:Gold Escócia Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecilia Monteiro Frazão



Vistos.


CID NILSEN DE ANDRADE e ROSEMEIRE LEITE DOS SANTOS ANDRADE, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação de Rescisão Contratual cumulada com Perdas e Danos em face de GOLD ESCÓCIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIO SPE LTDA e GOLD LISBOA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA - GOLDFARB, também qualificadas, alegando, em síntese, que firmaram um contrato de promessa de compra e venda de um imóvel situado a Rua Eugênio de Freitas, nº 575, Vila Guilherme, São Paulo/SP, unidade 131 ? Torre 01.
O valor do imóvel era R$ 172.010,67 (cento e setenta e dois mil, dez reais e sessenta e sete centavos).
Como o autor não tinha condições de pagar o preço à vista, a ré lhe ofereceu o pagamento da seguinte forma: 28 parcelas de R$ 638,43 (seiscentos e trinta e oito reais e quarenta e três centavos) cada, 2 parcelas de R$ 4.300,50 (quatro mil e trezentos reais e cinquenta centavos) cada, uma parcela de R$ 7.739,96 (sete mil setecentos e trinta e nove reais e noventa e seis centavos) e outra no valor de 193,67 (cento e noventa e três reais e sessenta e sete centavos).
Quando da contratação, o réu efetuou pesquisas junto a instituições financeiras e garantiu que foi aprovado em nome dos autores o financiamento de R$ 137.600,00 (cento e trinta e sete mil e seiscentos reais), referente ao valor que faltaria para a quitação do débito da compra do imóvel.
Assim, foi assinado o contrato e efetuaram o pagamento das parcelas que não dependiam do financiamento. Entretanto, após o pagamento, a ré lhe informou que não seria possível o financiamento por incompatibilidade salarial.
Este pagamento totalizou o valor de R$ 42.814,00 (quarenta e dois mil oitocentos e quatorze reais).
Até a presente data, a ré se recusa a devolver os valores cobrados, o que acarreta em enriquecimento sem causa por sua parte.
Foi pleiteada a concessão da tutela antecipada para que se suspendesse o contrato, de modo que impeça o réu a cobrar dos autores qualquer ônus decorrente da ausência de financiamento do saldo devedor.
Com tais ponderações requer a concessão dos benefícios da justiça gratuita, e no mérito, a procedência da demanda para declarar a nulidade da cláusula sexta do contrato, bem como a rescisão contratual e determinação para que que o réu firme um contrato de financiamento com o autor, utilizando as mesmas taxas de juros oferecidas pela Caixa Econômica Federal, além do pagamento das custas e honorários advocatícios.
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/70.
Consoante se depreende da deliberação de fls. 84, foi indeferida a concessão dos benefícios da justiça gratuita, uma vez que o autor recolheu as custas iniciais. Nessa oportunidade também foi relegada a apreciação do pedido de antecipação da tutela para momento posterior à contestação.
Citados, as requeridas apresentaram contestação a fls. 96/118, acompanhada dos documentos de fls. 119/144. Alegaram, preliminarmente, ilegitimidade passiva da corré Gold Lisboa Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda., pois a promitente vendedora e incorporadora do empreendimento é a empresa Gold Escócia Empreendimentos Imobiliário SPE Ltda, e que as rés não possuem legitimidade para a devolução do valor pago, tendo em vista que foi pago diretamente à empresa de corretagem. No mérito alegam, em síntese, que diferentemente do alegado pelo autor, estes não foram informados de suas obrigações, uma vez que apenas a eles  competia providenciar o financiamento, até data estipulada, ou que fosse feita a quitação com recursos próprios.
Quando da contratação, os autores foram cientificados da inexistência de obrigação das rés sobre a liberação do valor a ser financiado e não houve a garantia em nenhum momento da concessão do crédito no valor de R$ 137.600,00 (cento e trinta e sete mil e seiscentos reais).
Consignam que não têm qualquer responsabilidade pela não aprovação do crédito pela Caixa Econômica Federal em favor dos autores e que o corretor de imóveis não é preposto das rés, de sorte que não podem ser responsabilizadas pelas informações equivocadas que ele tenha prestado.
Também não seria possível que fosse feito o financiamento do imóvel, nos moldes dos feitos pela Caixa, pelas requeridas, uma vez que não são agentes financiadores.
No tocante a rescisão contratual, informam que não se opõem a realização desta, cabendo ao Juízo decidir os valores a serem restituídos.
Demonstrada a ausência de culpa das rés, deve ser mantida a aplicação da cláusula 6.3, alínea ?a?, que prevê que na hipótese de rescisão contratual pelo comprador, este perderá, a título de perdas e danos e despesas incorridas, os percentuais fixados de acordo com as importâncias efetivamente pagas à vendedora pelo imóvel.
Também impugnam a intenção da autora de devolução da quantia de R$ 5.336,00 (cinco mil, trezentos e trinta e seis reais) paga pelos serviços de intermediação de venda exclusivamente à empresa Avance.
Com tais ponderações, requerem o acolhimento da preliminar para a extinção da ação sem a resolução do mérito, ou parcialmente procedente confirmando a rescisão contratual, com a devolução da 1º ré a 80% dos valores pagos pelo autor a título de preço do imóvel (R$ 29.982,40).
Houve réplica (fls. 151/153).
Foram realizadas audiência de tentativa de conciliação e instrução. 

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e decidir: 

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da Gold Lisboa, uma vez que o negócio foi realizado com a Gold Escócia, consoante toda a documentação juntada. 
Verifica-se, a bem da verdade, que uma empresa é sócia da outra de sorte que, no momento oportuno, se o caso, poderá haver desconsideração da personalidade jurídica.
Quanto à corretora, há que se anotar que a empresa a elegeu e conferiu-lhe poderes para negociar seus contratos. Logo, responde pela forma de atuação dos funcionários correspondentes. 
E, encerrada  a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é procedente em face da empresa que permanece no pólo passivo, Gold Escócia.
De fato, trata-se de relação de consumo e o ponto fundamental nestes autos não é legalidade ou ilegalidade de cláusulas contratuais, mas o dever de informação adequada e clara constante do art. 6o., inciso III, do Código de Defesa do Consumidor.
Ainda, nos termos do mesmo diploma, viável a inversão do ônus da prova favorável ao consumidor quando houver hipossuficiência probatória e verossimilhança das alegações (art. 6o., inciso VIII).
Tais elementos estão presentes nos autos. Fato notório a abordagem agressiva usualmente utilizada para a venda de imóveis. De outra banda, o consumidor, ao adentrar em um estande de vendas, não o faz, em regra, acompanhado de outras pessoas, além de seus familiares próximos, configurando-se, portanto, a hipossuficiência probatória.
Invertido o ônus da prova, verifica-se que a requerida não se desincumbiu do ônus de comprovar que o consumidor foi adequadamente informado, que não houve a alegada garantia por parte do vendedor, pessoa experiente nesses negócios, de que sua renda seria incompatível com a pretensão de aquisição do imóvel.
Evidentemente, pessoa que necessita de financiamento para aquisição de imóvel modesto não se disporia a desembolsar suas economias se não tivesse obtido uma afirmação de pessoa que seria confiável no assunto de que o negócio seria plenamente realizável.
Nas relações de consumo, as promessas verbais suplantam as cláusulas contratuais, pois bem se sabe que no mais das vezes, ao questionar este ou aquele item, advém a resposta de que não é preciso se preocupar, que é apenas ?pro forma?. 
Logo, diante da informação inadequada, não se pode atribuir aos requerentes a culpa pela rescisão contratual.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta:
A) julgo procedente o pedido inicial formulado por CID NILSEN DE ANDRADE e ROSEMEIRE LEITE DOS SANTOS ANDRADE em face de GOLD ESCÓCIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIO SPE LTDA para declarar rescindido o contrato, bem como recompor as partes ao estado antecedente, o que implica na obrigação de devolução por parte da requerida de todos os valores que foram honrados em decorrência do negócio discutido. Referidos montantes deverão ser acrescidos de correção monetária a contar dos desembolsos e juros de mora computados da citação. 
Condeno a requerida no pagamentos de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10 do valor total da condenação, devidamente atualizado. 

B) julgo extinto o feito, sem conhecimento de mérito, com relação à corré GOLD LISBOA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA  GOLDFARB, com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 
Condeno os requerente no pagamento de honorários advocatícios  à referida empresa, que arbitro em R$ 2.000,00, com fundamento no art. 20, parágrafo 4o., do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
