

SENTENÇA

Processo nº:0025580-46.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Jacinto Medeiros Junior
Requerido:Maria Silvia Azevedo Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

O autor alega que a ré o xingou de trouxa e o acusou de roubo com atitudes suspeitas de pessoas de má índole, dentre outros xingamentos .  

Em resposta, a ré alegou que teria sido o autor que o xingou e a sua família, requerendo a improcedência da ação. 

Ocorre que, na vida em sociedade, o que se presume é o tratamento urbano. Calúnia, injúria, difamação, tratamentos desrespeitosos não podem ser presumidos, pois representam situações excepcionais. 

Logo, o ônus da prova da existência dos fatos, na forma defendida pelo autor, seria dele. 

Embora lhe tenha sido facultada a oportunidade, o autor não produziu prova idônea alguma a apoiar a veracidade da versão dos fatos por ele defendida. 

Não foi colhida prova oral em juízo e tem-se, portanto, apenas a fala de cada uma das partes.

Inexistindo comprovação de que os fatos sequer tenham ocorrido, improcede a ação. 

Como fecho, inviável a análise do pedido efetuado em contestação, eis que não efetuado pedido contraposto. 

Não se vislumbra, ademais, a presença dos  requisitos dos artigos 16 e 17 do CPC, de modo que não se há de falar em litigância de má-fé.  

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Via de conseqüência, extingo o feito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo  Civil. 

Consoante artigos 54 e 55, da Lei nº 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 

O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o valor de R$ 306,00. 

Na hipótese de recurso, deverá ser recolhido, ainda, o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). 


P.R.I.C.

São Paulo, 06 de outubro de 2011

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
         Juíza de Direito
