

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025210-95.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria de Lourdes Ricardo, CPF 879.238.668-72
AdvogadoEdson Novais Gomes Pereira da Silva   OAB/SP 226.818
Requerido:Banco Santander S.A.
PrepostoAdalberto Felipe Bono    RG 43.553.628
AdvogadoRodrigo Jacques Natalizio   OAB/SP 276.616
RequeridoRecovery do Brasil  CNPJ 08.848.247/0001-74 - ausente
Data da audiência:07/07/2011 às 14:30h


Aos 07 de julho de 2011, às 14:47 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo co-requerido Banco Santander foram juntadas contestação e carta de preposição. Pela autora, através de seu patrono, foram reiterados os termos da inicial e impugnados os documentos apresentados pelo co-requerido Banco Santander, em sua contestação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A co-ré Recovery do Brasil Fundo de Investimento em Direitos Não Padronizados Multisetorial não compareceu à presente audiência, porém, não se aplicam os efeitos da revelia, porquanto o co-réu Banco Santander esteve presente e apresentou defesa, aplicando-se o disposto no artigo 320 do CPC. A preliminar de falta de interesse de agir, argüida pelo Fundo, diz respeito ao próprio mérito do pedido e com ele deve ser analisada. No mérito, o pedido é improcedente. Alega a autora que não contratou com a empresa Recovery do Brasil Fundo de Investimento em Direitos Não Padronizados Multisetorial e que, embora tenha contratado com o Banco Santander, não foi notificada da cessão de crédito formalizada entre estas empresas, de modo que não tem valor contra ela. Assim, alegou serem indevidas as cobranças realizadas e a inserção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Os réus sustentam que a autora firmou contratos de crédito com o Banco Santander e que o débito existe. Argumentam que a cessão de crédito foi válida e regular, embora a autora não tenha sido notificada. Pois bem. Analisando as provas dos autos, observo que, apesar de a autora questionar as cópias dos contratos bancários por ela firmados, juntados pelos réus, ela não negou, na inicial, que tenha contratado com o Banco Santander. Assim, não há fundamento para se negar validade aos documentos juntados pelos réus, mesmo porque a autora não nega que tenha firmado relação jurídica com tal instituição financeira. Ademais, não há elementos nos autos a indicar a existência de fraude nos contratos em questão. Portanto, a existência do débito restou demonstrada. Quanto à cessão do crédito, entendo que, embora o Código Civil disponha a necessidade da notificação do devedor para que tenha efeitos contra ele, o fato é que a autora acabou por tomar conhecimento dos débitos, ao entrar em contato com a financeira, para obter maiores esclarecimentos sobre a dívida, antes mesmo de ajuizar a ação, tanto que também inseriu o banco no pólo passivo. Não bastasse, a falta de notificação do devedor quanto à cessão de crédito não anula os débitos ou os torna inexigíveis, nos termos do artigo 290 do Código Civil, passando a ter eficácia contra ele, a partir do conhecimento acerca da existência dela. Além disso, a cessão de crédito não é nula, pois não há vícios a inquiná-la. Destarte, como os débitos existem, de acordo com a documentação juntada, e foram contraídos pela autora, entendo que a cobrança efetuada não é abusiva ou ilegal. Destarte, não há se falar em reparação por danos morais. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA DE LOURDES RICARDO em face de RECOVERY DO BRASIL FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS NÃO PADRONIZADOS MULTISETORIAL e BANCO SANTANDER S.A., nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido (Banco Santander):                               




Adv. Requerido:
