

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 02 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 1527/09053.09.025727-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joel Anthero
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc

1.Trata-se de ação de indenização e reparação por danos morais, pelo rito ordinário, ajuizada por JOEL ANTHERO em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, aduzindo, em suma, que exerce o cargo de agente de escolta e vigilância penitenciária, lotado na Penitenciária de Araraquara e, de acordo com o Comunicado nº 523 de 12/11/2004, expedido pelo Diretor da Escola de Administração Penitenciária, foi convocado a participar do curso de aperfeiçoamento, realizado nos dias 23, 25 e 27 de novembro de 2004; contudo, em data de 25 de novembro daquele ano, durante instrução de tiro, ao efetuar o disparo com a carabina Taurus 40, teve a municção deflagrada dentro da câmara da arma de modo errôneo, ocorrendo a rachadura do cano; que esse acidente provocou no autor surdez no ouvido direito, tonturas e freqüente zumbido; também gerou o afastamento do exercício de suas funções em razão do acidente de trabalho; que o acidente trouxe trauma acústico, dentre outros sintomas que se perpetuam até a presente data, prejudicando sua vida normal diária, fazendo jus à indenização por danos a serem arbitrados em liquidação de sentença. Requereu os benefícios da justiça gratuita. Atribuindo à causa o valor de R$ 7.925,00, instruiu a petição inicial de fls. 2/15 com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 16/38. O pedido de concessão do benefício da justiça gratuita foi deferido (fl. 40). Citada (certidão de fl. 42), a Fazenda do Estado apresentou a contestação de fls. 44/63 argüindo preliminar de prescrição da ação; no mérito sustentou, em suma, a inexistência de responsabilidade do Estado; ausência de comprovação do dano; culmina pleiteando a improcedência da ação com os consectários legais. Réplica foi apresentada as fls. 65/68. Instados a especificarem provas, as partes pleitearam o julgamento antecipado da lide (fls. 71 e 72).

É o relatório do essencial.

Passo à fundamentação e à decisão.

2.Conheço diretamente do pedido e pela convicção de não haver necessidade de produção de prova pericial e instrução em audiência, passo à seguinte fase conforme o artigo 330, I, do CPC, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.

3. A prejudicial de mérito ? prescrição ? é de ser acolhida.

4. Prescrita a ação de reparação de danos.

5. Considerada a época dos fatos narrados na inicial da ação, quando da comunicação do acidente de trabalho, em 29 de novembro de 2004 (doc. de fl. 21), como termo a quo do lapso prescricional, outro não pode ser apontado senão o que gerou a demanda - só ajuizada em 21.07.2009 (fl. 2 verso).

6. Prevalece, no caso, o art. 206, § 3º, V, do Código Civil, quando fixado o prazo de três anos.

7. Segundo observa VILSON RODRIGUES ALVES: "No direito brasileiro de 1916, a prescrição da pretensão de reparação civil de danos operava-se no prazo comum vintenário do art. 177, 1ª parte. Sob o Código Civil de 2002, reduziu-se o prazo para três anos." ... "Essa regra jurídica da prescrição trienal é de incidência subsidiária. Somente em não se dando a incidência de regra jurídica especial, com a definição de outro prazo de prescrição para o exercício da pretensão condenatória a indenização de danos, é que o art. 206. § 3º. V. incide e tem que ser aplicado." (grifei - "Da Prescrição e da Decadência no Novo Código Civil" - Ed. Servanda ? 3ª ed. - 2.006 - p. 347).

8. Tal é o caso dos autos. A prescrição das ações pessoais (art. 177 do antigo CC - vinte anos), nos casos, como o dos autos, em que se pretende reparação civil, sofreu expressiva alteração, reduzido o lapso para três anos (art. 206, § 3º, V, do CC/02).

9. Ora, a vigência do novo Código Civil (12.01.03) surpreendeu o prazo antigo, de vinte anos, antes de transcorrida sua metade, fazendo incidir, a partir de então, o novo e, acrescente-se, específico prazo, de três anos (art. 2.028 do CC/02 ? "Serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada."), exaurido antes da propositura da demanda originária (28 de novembro de 2007).

10.     Como já decidiu a Colenda 6ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "DIREITO INTERTEMPORAL - A regra do artigo 2028 do CC vigente incide sempre que metade do prazo previsto no CC de 1916 ainda não havia decorrido quando ingressa em vigor a nova lei. (...) Prescrição reconhecida. Apelo dos autores desprovido." (AC n° 845.104-5/5 - v.u. - j. de 07.05.09 ? Rel. Des. RENATO NALINI).

11. No mesmo sentido, quanto ao prazo prescricional, já julgou aquela mesma Câmara de Direito Público (AC n° 994.09.232552-9 - v.u. - j. de 01.03.10).

12. De rigor o reconhecimento da prescrição.

13. Irrelevante pleiteiem-se reparações por danos materiais ou morais. A disciplina é a mesma. Como observa ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS: "A prescrição da ação de indenização por danos morais passará a ser regida pelo precitado dispositivo legal (art. 206, § 3º, V) que encerra duas verdades: ... "b) se até a data em que o Código Civil entrou em vigor, ou seja, 12.01.2003, já tiver decorrido prazo superior a dez anos, continuará sendo contado 20 anos para ser encontrada a prescrição, porque será aplicado o CC de 1916. Por exemplo: Em um acidente, por culpa do motorista Caio, Veio tem um dos braços amputados. O acidente ocorreu no dia 12.01.1989. Pelo Código Civil de 1916, Ticio poderia ajuizar a ação até o dia 12.03.2009. Com a entrada em vigor do novo Código, e porque até 12.01.2003, já tinha se passado mais da metade do prazo prescricional, Tício terá mais seis anos para ajuizar seu pleito ressarcitório. Do contrário, se o acidente envolvendo Tício tivesse ocorrido no dia 12.01.1999, porque até o dia da entrada em vigor do novo Código Civil, só se passaram quatro anos, inferior, portanto, à metade de 20 anos, o prazo prescricional será de três anos, prazo contado a partir de 12.01.2003, Isso significa que a ação de indenização de Tício terá de ser aforada até o dia 12 de janeiro de 2006. Findo esse prazo, a ação está fulminada pela prescrição." (grifei - "Dano Moral Indenizável" - Ed. Revista dos Tribunais - 2003 - p. 539).

14. Tal é o caso dos autos. Os fatos são de novembro de 2004. Menos de dez anos (metade do antigo prazo prescricional) se passaram até a entrada em vigor no novo Código Civil. De 3 (três) anos o prazo prescricional (art. 206, § 3º, V). Iniciado em 12.3.2003 (entrada em vigor do novo CC), exauriu-se o lapso prescricional antes da propositura da ação, em 21.07.2009 (fl. 2 verso). 

15. Em face da prescrição impõe-se julgar extinto o processo, com julgamento de mérito (artigo 269, IV, do Código de Processo Civil), impondo ao autor os encargos da sucumbência, fixados os honorários em R$ 1.000,00 (mil reais), segundo os parâmetros legais (art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil) e observado o implemento dos pressupostos legais para sua satisfação, uma vez beneficiário da assistência judiciária (art. 12 da Lei n° 1.060, de 05.02.50).

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2010.
