

SENTENÇA

Processo nº:0025616-17.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Irani Maria Pereira
Requerido:Banco Itaucard S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A parte autora alega que pagou a parcela 18 de contrato de financiamento, no dia 07/02/2013, através de segunda via do boleto. Conta que, dias após o pagamento, foi contatada pelo setor de cobrança e, mesmo enviando o comprovante de pagamento e de compensação pelo banco onde se deu a quitação, recebeu outro boleto de cobrança, que quitou a fim de evitar a negativação de seu nome.
Pelo documento de fls.25, prova-se o pagamento da parcela 18 com juros, em 07/02/2013. O código de barras confere com o boleto emitido pelo Banco Santander. A agência bancária onde a autora possui conta emitiu documento que confirma a compensação do boleto (fls.26).
A autora comprova, ainda, o envio dos comprovantes de pagamento e compensação ao setor de cobrança do banco Itaucard.
Destaca-se, primeiramente, que o erro ou a deficiência do banco no repasse do valor não deve ser imputado à autora. O boleto foi gerado pelo banco Santander, tendo como cedente o Banco Itaucard.
No mais, a autora enviou o comprovante de pagamento, além do fornecido pelo banco onde se deu a compensação, suficiente para que os requeridos pudessem localizar o valor pago.
Por fim, havendo comprovação de pagamento pela autora, incumbia ao credor localizar o valor pago, não podendo, simplesmente, repassar à consumidora, a falha na prestação de serviço do banco Santander (repasse do valor).
Os bancos requeridos assumem o risco do empreendimento, não podendo aludir à ausência de responsabilidade.
O aguardo de dias para solução do problema não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, a requerente foi obrigada a pagar novo boleto para evitar a negativação de seu nome, causando reação anímica na requerente. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e o valor do boleto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$800,00.
Quanto ao pedido de devolução em dobro, aplicável ao caso vertente. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por IRANI, de maneira a condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento de R$2127,18, corrigido desde 11/03/2013 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de R$800,00, valor a ser atualizado e acrescido de juros de 1% desde a publicação desta. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
