

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 03 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0025631-30.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luis Claudio Ferreira
Requerido:Multiplus S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega o autor que comprou apartamento no empreendimento Parque das Flores no dia 18 de agosto de 2010. Quando da compra, foi informado da promoção que lhe permitia ganhar 200.000 pontos multiplus, que poderiam ser convertidos em viagens. Atendidas as condições da promoção, iniciaram-se os problemas. Foram diversos os contatos na tentativa de creditarem os pontos adquiridos na promoção, dos sem sucesso. Além disso, sofreu intenso desgaste em razão da atitude abusiva da ré que lhe nega o crédito dos pontos. Pede que a ré seja condenada a creditar os 200.000 pontos de bônus e indenização por danos morais. 

Em defesa, a ré informa ter creditado 200.000 pontos em conta multiplus do autor, em quatro parcelas semestrais de 50.000 pontos, nos exatos termos da promoção. Para demonstrar o cumprimento dessa obrigação, a ré apresentou extratou da conta multiplus do autor (fls. 104). 

Prejudicado, portanto, o pedido de obrigação de fazer, já que houve o reconhecimento da procedência deste pedido, tendo a ré comprovado os créditos por ela realizados.

O dano moral derivado de alegado inadimplemento contratual não se presume. 
Nada está a indicar que, em razão dos fatos mencionados na inicial, o autor teria experimentado diminuição na imagem que tinha de si (auto-estima, honra subjetiva), ou que outros dele tinham (reputação, honra objetiva). Em último lugar, deve-se lembrar que a configuração do dano moral leva em consideração o padrão de tolerância do homem médio a situações embaraçosas. Não se indeniza dano meramente hipotético. Tampouco manifestação de sensibilidade exacerbada a dissabor cotidiano. Raciocínio em sentido contrário a este implicaria banalização do instituto dano moral, com a transformação de sua liquidação em fonte de enriquecimento sem causa. 
Não é demais lembrar que os dissabores do cotidiano não podem ser confundidos com os sintomas caracterizadores do verdadeiro dano moral, sob pena de, por obra dos tribunais, se tornar insuportável, a ponto de se inviabilizar, a própria vida em sociedade (TJDF ? 1ª T. ? Ap. 2004.01.1062485-0 ? Rel. José Guilherme de Souza, j. 07.06.2005 ? RT 838/284).

Não é demais observar que o extrato de fls. 104 comprova o cumprimento pela ré de suas obrigações, o que afasta o dever de indenizar.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE a pretensão inicial para RECONHECER que a ré tinha a obrigação de creditar na conta multiplus do autor 200.000 pontos, em quatro parcelas semestrais de 50.000 pontos, conforme extrato que comprova o cumprimento dessa obrigação (fls. 104).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
