

SENTENÇA

Processo nº:0025870-98.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Leandro Damião de Oliveira Melo e outro
Requerido:Construtora Tenda S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões

Vistos.


LEANDRO DAMIÃO DE OLIVEIRA MELO e JANAINA DOS SANTOS PINHEIRO movem a presente ação de rescisão de contrato c/c restituição de valores pagos, multa rescisória e indenização por danos morais contra CONSTRUTORA TENDA S/A, aduzindo, em síntese, que firmaram compromisso de compra e venda de imóvel com a ré e que, ultrapassado o prazo pactuado para entrega da obra, tal inocorreu. Com tais fundamentos, pedem o julgamento de procedência do pedido. Juntam documentos.

Citada, a ré TENDA apresentou contestação a fls. 122/140, aduzindo, preliminarmente, a inépcia da petição inicial em relação ao pedido de indenização por danos morais. No mérito, salientou que o atraso na entrega da obra não gera a rescisão contratual, mas apenas a multa mensal prevista no contrato. Impugnou os danos morais pleiteados. Com tais fundamentos, requereu o julgamento de improcedência do pedido. Junta documentos.

Réplica a fls. 177/191.


É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

As questões suscitadas e controvertidas nos autos prescindem da produção de quaisquer outras provas, razão pela qual passa-se ao julgamento no presente estado do processo, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Inicialmente, indefiro a preliminar deduzida pela ré, considerando que o pedido de indenização por danos morais foi devidamente fundamentado no item 20 e seguintes da inicial.

Com relação ao mérito, impositiva a procedência do pedido em sua quase integralidade. 

Incontroverso nos autos a mora da ré na data pactuada para a entrega da unidade autônoma. As partes firmaram compromisso de compra e venda, com previsão de entrega em 30 de dezembro de 2009. Outrossim, conquanto conferido prazo suplementar de 06 meses, não houve entrega do imóvel, sendo que sequer as fundações do prédio foram inicializadas, conforme revelam as fotografias de fls. 57/62, não impugnadas pela ré.

O artigo 43 da Lei nº 4.591/64 é expresso, nos seguintes termos: Quando o incorporador contratar a entrega da unidade a prazo e preços certos, determinados ou determináveis, mesmo quando pessoa física, ser-lhe-ão impostas as seguintes normas: I -?; II ? responder civilmente pela execução da incorporação, devendo indenizar os adquirentes ou compromissários, dos prejuízos que a estes advierem do fato de não se concluir a edificação ou de se retardar, injustificadamente, a conclusão das obras, cabendo-lhe ação regressiva contra o construtor, se for o caso e se a este couber a culpa; .

A ré não nega o atraso da obra e sequer explica os motivos de tal retardamento.

Os autores, se seu turno, comprovaram que pagaram todas as prestações avençadas, faltando apenas a final, que seria quitada quando da entrega do imóvel (fls. 69).

Assim, o inadimplemento contratual deve ser imputado integralmente à requerida. Os autores têm o direito subjetivo à rescisão do contrato e a restituição dos valores, na forma dos artigos 18, § 1º e 35, III, ambos do Código de Defesa do Consumidor.

E tal restituição deve ser integral. Como acima aduzido, o contratante inadimplente deve suportar os ônus do inadimplemento. 

Outrossim, a ré deve arcar não com a multa estipulada na cláusula 22ª das condições gerais da contratação (que se refere apenas à rescisão por culpa do compromissária comprador), mas com aquela prevista pelo atraso na obra na cláusula 9ª, parágrafo segundo, de 0,5% do preço da unidade à vista por mês a partir de 30 de junho de 2010 até o trânsito em julgado da presente ação, a título de indenização por perdas e danos. 

Finalmente, há inequívocos danos morais indenizáveis em favor dos autores, decorrentes não apenas do inadimplemento contratual da ré, como também -- e especialmente -- pela frustração da expectativa firmada em torno do imóvel. No caso, a ré tinha conhecimento de que estava negociando imóvel de padrão popular, com uma família que visava exatamente satisfazer o sonho da casa própria.

Neste diapasão, tem-se que já se ultrapassou o momento histórico em que ao consumidor, ou, de forma mais ampla, às pessoas em geral, seja dispensado tratamento mais digno nas relações da vida cotidiana. Pelo menos isso é o que se espera de um país que prega a dignidade da pessoa humana como um dos fundamentos de constituição do próprio Estado (artigo 1º, inciso III da Constituição Federal). 

Ante tais considerações, conclui-se que a dor moral dos autores encontra-se suficientemente comprovada nos autos. Em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente o seguinte: Não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam (RESP nº 86.271/sp, 3ª T., relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97).

Passa-se à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Recomenda a prudência que o Juiz considere o padrão econômico da vítima, objetivando não permitir que seja o evento causa de enriquecimento do ofendido (RSTJ 112/216), além de outros aspectos de igual importância, como a necessidade de justa compensação do lesado (JTJ-Lex 236/167) e a capacidade econômica do ofensor (RSTJ 121/409). O que importa, em última análise, é a observância da dúplice finalidade da sanção pecuniária por ofensa moral, ou seja, que a indenização ao mesmo tempo compense a vítima pelos efeitos do ato danoso e constitua adequada resposta da ordem jurídica ao autor da ofensa (RT 742/320 e Bol. AASP 2.089/174).

Considerando os elementos e considerações acima discriminadas, estipulo a indenização devida em R$ 15.300,00 valor correspondente a 30 salários-mínimos. Como ressalvado, o Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância ora estipulada servirá para apagar o dissabor dos autores e para aplacar o prejuízo de ordem moral (constrangimento ? aborrecimento ? desconforto) que lhes foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir. Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo. Assim: INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (Apelação Cível nº 198.945, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral dos autores em R$ 15.300,00, valor este correspondente a 30 vezes o atual salário mínimo (R$ 510,00).

POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido em sua quase integralidade e: (i) DECLARO a rescisão do contrato firmado entre as partes (instrumento de fls. 25/27), em decorrência do inadimplemento contratual da ré; (ii) CONDENO a ré CONSTRUTORA TENDA S/A no pagamento aos autores dos seguintes valores e importâncias: (a) restituição da integralidade dos valores pagos pelos autores, devidamente corrigidos desde os respectivos pagamentos; (b) de 0,5% do preço da unidade à vista por mês a partir de 30 de junho de 2010 até o trânsito em julgado da presente ação, a título de indenização por perdas e danos; (c) R$ 15.300,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir da data da presente sentença, tudo com juros legais de 1% ao mês, a partir da citação, na forma do artigo 406 do Novo Código Civil c/c artigo 161, § 1º do Código Tributário Nacional. 

Por força da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados por equidade em 20% do valor atualizado da condenação, na forma do art. 20, § 3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de outubro de 2010.

                                                    LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
