

SENTENÇA

Processo nº:0025625-75.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Ronaldo Ferreira da Silva
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO :
Aos 3.6.2011                            , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


RONALDO FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, visando ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da recusa de transferência de financiamento para seu nome, em razão da cessão de direitos firmada com terceiro, para aquisição de automóvel. Diz que a transação não se aperfeiçoou porque o réu, indevidamente, teria recusado promover a regularização em razão de "restrição interna". Pretende compelir o réu a promover a transferência e a indenizá-lo em montante equivalente a 40 salários-mínimos.
Citado, o réu contestou, afirmando não haver provas da restrição interna. Ademais, ao réu não poderia ser imputada responsabilidade pelo insucesso da transação da qual não participou e à qual não estava obrigado a anuir. Nega existência de ilícito, pois a recusa à contratação constitui direito seu, de modo que não procede o pedido. Ainda, questiona a existência de danos morais.
Houve réplica. 
Pretende, o autor, demonstrar que sofreu danos porque houve recusa em razão de restrição interna.
O réu pede julgamento no estado.
É o relatório.
Desnecessária a dilação probatória, pois a tentativa de transferência do financiamento é incontroversa, assim como a recusa do banco, que não indicou o motivo para tanto.
Resta saber se essa recusa é ilícita.
E a resposta, com todo o respeito às posições contrárias, é positiva. A solução reclama algumas considerações sobre a autonomia da vontade e o princípio da relatividade dos contratos.
Há muito tempo se proclama o adágio romano res inter alios acta allis neque nocere neque prodesse poteste, ou, aquilo que foi negociado entre as partes não pode prejudicar nem beneficiar terceiros. Essa noção, em que se funda o princípio da relatividade dos contratos, tinha como corolário o pressuposto de que a força obrigatória dos contratos decorria da autonomia da vontade. Em outras palavras, o contrato só pode obrigar aqueles que participaram do acordo de vontades pois desse acordo de vontades emerge sua força vinculante. 
Mas, conforme ensina Teresa Negreiros, 
Para alguns autores, surge do processo de socialização do contrato a necessidade de proceder a uma nova qualificação de "partes" e "terceiros", a qual não arranque exclusivamente da vontade e considere outros fatores como relevantes na elaboração desta summa divisio.
 ...
A conclusão de que o fundamento legal da força obrigatória do contrato repercute na interpretação do princípio da relatividade, na medida em que desloca a vontade do centro da teoria contratual, conduz à necessidade de se analisar a eficácia relativa do contrato à luz dos novos princípios, dentre os quais se destaca, como se propõe neste trabalho, o princípio da função social.
A noção de função social convida o intérprete a deixar de lado uma leitura do direito civil sob a ótica voluntarista, e a buscar em valores sociais que o ordenamento institui como fundamento de todos os ramos do Direito  sejam eles predominantemente públicos ou privados  novos horizontes de aplicação dos tradicionais princípios norteadores do direito dos contratos. Assim, muito além da liberdade individual, passam a integrar a axiologia contratual a justiça, a igualdade, a solidariedade, e demais valores que, sob a ótica civil-constitucional, são essenciais à tutela da dignidade humana no âmbito da ordem econômica (Teoria do Contrato - Novos paradigmas. 2ª edição, Rio de Janeiro: Renovar, 206, p. 221-226)
Em outras palavras, a normatização de valores como a função social da propriedade conferem um novo desenho estrutural às categorias de autonomia da vontade e relatividade dos contratos.
Transportando essas considerações para o tema central da lide, a validade da recusa da ré à anuência da cessão da posição contratual, temos que: a) é fato que a anuência do cedido (no caso, a financeira ré) é imprescindível para a validade da cessão, sem o que isso não lhe poderia obrigar; b) mas o âmbito de sua discricionariedade, na análise a respeito da possibilidade, ou não, de recusa, é limitado, sob pena de ofensa ao disposto no artigo 187 do CC, verbis: 
Também comete ato ilícito o titular de direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes.
No caso vertente, a principal atividade do requerido é a outorga de crédito. Sua atividade envolve uma função social imprescindível no sistema econômico capitalista. O financiamento tem uma função social e, no caso, a regularização do financiamento tanto é salutar que facilitaria a recuperação do bem, na hipótese de inadimplência.
Segue-se, ademais, que se trata de contrato de adesão, em que a pessoa que recebe o financiamento é absolutamente indiferente, para a realização do contrato, salvo no que diz respeito à sua estabilidade financeira.
Nesses casos, ensina Hamid Charaf Bdine Júnior:
A anuência do cedido para a validade da cessão pelo cedente pode ser considera irrecusável em determinados casos em que a pessoa do outro contratante  cedente  seja indiferente ao negócio, e sobretudo à segurança daquele que permanece na relação jurídica. 
Nessas hipóteses, apurada a irrelevância da individualidade da pessoa que integra o contrato, pode ser identificado abuso de direito na recusa do cedido em anuir à transmissão da posição do outro contratante. 
...
Tais ponderações destinam-se a demonstrar que, no campo negocial, a anuência do cedido é indispensável para a validade da cessão, mas não pode ser recusada sem levar em conta a finalidade econômica e social da  cessão, sob pena de caracterizar o abuso do direito definido no art. 187 do Código Civil. (Cessão da posição contratual, 2ª edição, São Paulo: Saraiva, 2008, p. 42)

Essa a hipótese dos autos, em que o autor ostenta estabilidade financeira (é funcionário público há longa data) e preenche, segundo afirmação inicial não contestada, os requisitos de renda necessários à transferência do financiamento.
Como o banco não declarou motivo algum para a recusa, considera-se ilícita sua conduta.
Isto posto, procede a obrigação cominatória.
Resta apreciar a pretensão indenizatória.
E, nesse passo, o pedido é improcedente.
A descrição do fato causador do dano é a seguinte: em face da não transferência do financiamento do veículo junto ao BANCO SANTANDER, a qual deu-se (SIC) por culpa exclusiva do requerido, o negócio ainda não se sacramentou, fato este que causou grande abalo, pois as transferências estão na pendência de liberação do banco Santander, haja vista que o Banco Itaú já liberou a transferência do financiamento do outro automóvel para o senhor Marcelo Frigati. (fl. 5).
Todavia, a recusa não impediu o negócio  caso em que haveria perdas e danos  já que o autor insiste na pretensão cominatória. Isso significa, evidentemente, que a posse do veículo foi transferida e que o financiamento originário está sendo pago pelo autor, ainda que em nome do cedente (conforme, aliás, declarado em réplica, fl. 44). 
A simples demora em regularizar uma situação de fato estabelecida não gera dano moral. Há ilícito, mas não há dano indenizável.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para condenar o réu a transferir a titularidade do financiamento ao autor, no prazo de dez dias, a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária a ser fixada no momento da execução. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à razão de 50% para cada parte, que arcará, outrossim, com os respectivos honorários advocatícios. 
P. R. I. C.
São Paulo, 3 de junho de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
