

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:053.09.025444-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cibeli Maria de Lima, CPF 815.280.008-20
Requerido:Instituto de Previdência do Estado de São Paulo
Data da audiência:25/03/2010 às 15:00 horas




Aos 25 de março de 2010, às 15:00 horas, na sala de audiências da 3ª Vara de Fazenda Pública, do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Luis Fernando Camargo de Barros Vidal, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as infra-assinadas. Iniciados os trabalhos, em apartado foi colhido o depoimento pessoal da ré. Pelo(a) patrono(a) do(a) autor(a) foi dito que desistia da oitiva da testemunha Dalva de Oliveira Cardoso. Não havendo mais provas a serem produzidas, encerrou-se a instrução, passando-se aos debates.  Dada a palavra ao advogado(a) do(a) autor(a), por ele(a) foi dito que:  Reiterava os termos da inicial. Dada a palavra ao advogado(a) da(o) ré(u), por ele(a) foi dito que: Não foi devidamente comprovada nos autos a união estável até o fim da vida do senhor Norival. Contrário as alegações da autora não houve prova conclusiva da convivência até o falecimento tão pouco que a requerida Eurides não fosse legalmente casada com Norival. É da autora o ônus da prova conforme previsto no artigo 333, inciso I, do CPC e desse ônus não se desimcumbiu. Reitero integralmente os termos da defesa. A SPPREV reitera os termos da contestação acrescentando que os fatos narrados na inicial não foram suficientemente comprovados, de sorte que aguarda a autarquia ré a improcedência da ação. E pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Trata-se de ação ordinária que CIBELI MARIA DE LIMA promove contra SPPREV na condição de sucessora do IPESP, contra EURIDES REGINA DOS SANTOS. Alega em síntese que era companheira de servidor falecido, conforme comprovam autos de justificação às fls. 93/97, e assim tem direito à percepção da pensão por morte que lhe foi negada pelo instituto porque a segunda requerida, após, a morte do servidor, procedeu a averbação de reconciliação do casal havida muitos anos antes e não existente ao tempo do óbito. Pede, assim, sua inclusão no rol de beneficiários, a exclusão da segunda requerida, o pagamento de atrasados,  e a condenação do instituto ao pagamento de danos morais pela má apreciação da prova que lhe foi apresentada. A inicial veio instruída com outros documentos. A requerida EURIDES ofertou contestação na qual argumenta com a carência da ação porque a autora não prova a vida em comum. No mérito, depois de tecer considerações sobre a prova produzida no processo de justificação, argumenta que os efeitos da averbação retroagem à data do restabelecimento judicial da sociedade conjugal, e que o servidor falecido era dado a casos extraconjugais. Não ofertou documentos. O requerido SPPREV argumentou que paga a pensão ao beneficiário designado pela lei. Ofertou documentos. A autora ofertou réplica e indicou a produção de prova testemunhal, ao passo que Eurides nada postulou e o SPPREV indicou o julgamento no estado.  Neta data, tomado o depoimento pessoal da requerida Eurides e encerrada a instrução, as partes reiteraram os seus argumentos anteriores. É o relatório. Decido. A prova que instruiu a inicial, especialmente os depoimentos colhidos em justificação (fls 95/98) não foi infirmada como prova produzida nesta data. É suficiente aquela prova para se concluir a existencia da união estável ao tempo do falecimento pelas testemunhas entao ouvidas, ao que se soma ainda a declaração de obito a fl. 27, na qual consta a autora na condição de declarante, a implicar o mesmo fato. Assim, é de se concluir a situação prevista no art. 147, II , da LC 180/78, e que enseja considerar a situação de beneficiario invocada na inicial. Porém , a hipótese se da em concurso com a viúva, pois, não obstante de tudo quanto foi alegado nos autos e ainda colhido em depoimento pessoal, a condição de viúva deriva da reconciliação do casal devidamente averbada, ato juridico perfeito que nao pode ser anulado nesta sede, observado ainda que o ato do registro nao tem carater constitutivo, de modo que nao se pode recusar a condição de beneficiaria nos termos do art. 147, I , da mesma lei complementar. Condição de dependencia em concurso tanto mais se justifica pela peculiaridade do caso concreto e diante da apurada multiplicidade de relacionamentos, sem prejuizo da constancia entre eles. Nestes termos a ação procede em parte, reconhecendo-se o  direito da autora a concorrer ao beneficio em igualdade de condições com a viuva. O pedido de danos morais é destituído de fundamento porquando na hipotese nao se tem comportamento ilicito de quaisquer das partes mas tao somente embaraço de autenticidade diante da situação criada pelo falecido. Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação para declarada a condição de beneficiaria da autora em condiçoes de igualdade da requerida Eurides , condenando o instituto requerido ao pagamento da pensão. Nestes termos desde a citação , acrescida a verba de atualização monetaria e juros na forma da lei 11960/2009 , ainda apostilando-se. A sucumbencia é reciproca e assim cada parte arcará com as custas proporcionais e com os honorarios de seu patronos. PRI Saem os presentes cientes e intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Roberta Alves Rigonatti, digitei.



CIBELI MARIA DE LIMA



ELIAS JOSE BARBOSA FILHO OAB 80151/SP



FERNANDO FRANCO OAB 146398/SP



EURIDES REGINA DOS SANTOS



IEDA MARIA MARTINELI SIMONASSI OAB 105937/SP
