

SENTENÇA

Processo nº:0025010-88.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Fernando Luis Marchesini
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
Não há que se falar em incompetência do Juizado Especial Cível, pois a questão não é complexa e é  passível de ser resolvida com a aplicação das regras do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor. 
No mérito, o pedido inicial é procedente.
Alega o autor que adquiriu da ré um aparelho de telefone celular, que passou a apresentar defeitos após dois meses de uso. Afirmou que levou o produto à assistência técnica, onde foi constatada oxidação, de modo que a ré recusou à troca do produto, por perda de garantia.
O réu alegou que o vício ocorreu por culpa exclusiva do autor, que danificou o aparelho, causando a oxidação, havendo causa excludente de responsabilidade.
Com efeito, não se pode negar que se está diante, no caso em testilha, de uma relação de consumo, conforme adrede referido.
Posto isso, o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade dos fornecedores de produtos de consumo, duráveis, ou não, pelos vícios de qualidade ou quantidade que tornem o produto impróprio para o consumo.
Nessa linha, registre-se que, a própria requerida afirma, em sua defesa, que os danos no aparelho foram provocados pelo próprio autor, que o utilizou de forma indevida, o que resultou na oxidação do mesmo, razão pela qual impossibilitou o acionamento da garantia, para a substituição do produto ou o seu conserto. 

Há, assim, uma recusa para a realização da substituição ou do reparo da oxidação, a qual, conforme reconhecido em sede de contestação, não se deu por defeito de fabricação, e sim, por força da indevida utilização.
Tal afirmação é, pois, fato impeditivo do direito do autor. E mais. Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.
Oportuno, assim, transcrever a lição de Luiz Eduardo  Boaventura Pacífico, em O ônus da prova no Direito Processual Civil, Ed. RT, 1ª Ed., pág. 158 e segs., ao estudar o inversão do ônus da prova, à luz do Código de Defesa do Consumidor:
A hipossuficiência, esta sim, pode ser considerada como causa de inversão do ônus da prova. Analisando a sua definição, a doutrina chegou a uma interessante conclusão: não se trata de conceito ligado ao poder econômico, mas atrela-se ao monopólio da informação. A esse respeito, Cruz e Tucci observa: 'Note-se que a clássica regra de distribuição do ônus da prova, no âmbito das relações de consumo, poderia tornar-se injusta pelas dificuldades da prova de culpa do fornecedor, em razão da disparidade de armas com que conta o consumidor para enfrentar a parte melhor informada. É evidente que o consumidor, em muitas hipóteses, não tem acesso às informações sobre as quais recairia todo o seu esforço para a prova dos fatos alegados. Ora, a informação, na conjuntura social moderna, é sinônimo de poder. Daí porque, por simples questão de lógica, é que o autor fica, em princípio, dispensado de provar, carreando-se tal ônus ao produtor, que é quem possui o monopólio dos dados atinentes ao processo de fabricação'. (...)
 (...) Desse modo, na hipótese de o órgão judicial não atingir suficiente convicção sobre a realidade dos fatos constitutivos do autor-consumidor (pressupostos do efeito jurídico pretendido), mas estando convicto da sua hipossuficiência ? especialmente no que diz respeito ao monopólio da informação -, deve proceder à inversão do ônus da prova. 
Os riscos da prova frustrada são transferidos ao réu  - no caso, fornecedor, encarregado de provar a inexistência dos fatos constitutivos, além dos fatos extintivos, modificativos e impeditivos eventualmente alegados. Disso decorre que o momento da inversão se opera no momento do julgamento, como corolário da doutrina formada em torno da idéia central de que o ônus da prova constitui, essencialmente uma regra de julgamento...     (grifos nossos).
Assim não agiu a requerida, que sustentou a existência da oxidação, todavia nenhuma prova produziu para a demonstração do alegado, sendo que o laudo da assistência técnica autorizada foi produzido unilateralmente.
De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ... de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo..., como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.
Ademais, o inciso II do § 1º do artigo 18 do CDC prevê que não sendo sanado o vício no prazo de trinta dias, pode o consumidor exigir a restituição da quantia paga, monetariamente paga.
Destarte, a procedência da ação se impõe.
Pelo exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por FERNANDO LUIS MARCHESINI em face de NOKIA DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA., para declarar rescindido a contrato de compra e venda firmado entre as partes e condeno a requerida ao pagamento ao autor da quantia de R$ 854,05, devidamente atualizada da propositura da ação, pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com incidência de juros da mora, a partir da citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.
P. R. I.


São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.
