

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo:0025552-69.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Reconvinte:Léia Xavier Batista, CPF 214.099.888-05
Reconvindo:Valdete Gonçalves de Souza de Lima, CPF 055.849.688-11

 No dia 27 do mês de março de 2012, às 14:45 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento em continuação nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora VALDETE GONÇALVES DE SOUZA DE LIMA  (RG:14.130.449-2), acompanhada do Dr. ELCIO JOSÉ DE SOUZA ALCOBAÇA OAB/SP 301.445. Compareceu a ré LEIA XAVIER BATISTA, ausente nesta audiência, o Dr. MARCELO GONÇALVES DE CASTRO OAB/SP 261.083. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. O advogado ora presente em nome da autora é admitido para assistir a audiência, mas sem procuração ou substabelecimento não pode intervir porque não se cuida de ato urgente, aplicado o art. 38, CPC. Em seguida, foi tomado o depoimento da testemunha da ré, Maria do Carmo L. Nunes. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelo advogado da ré, em alegações finais, foi dito que reiterava as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Valdete Gonçalves de Souza Lima move ação indenizatória em face de Leia Xavier Batista, sob alegação de que seu automóvel era conduzido por seu marido, apresentou problema no final da subida da serra da rodovia Anchieta, e parado na direita sofreu colisão a partir do veículo conduzido pela ré, sob sua culpa. Quer indenização. Ré contestou. Apresentou reconvenção. A autora respondeu à reconvenção. Processo foi saneado, e feita a instrução, hoje continuada e encerrada. É o relatório. Antes da análise da conduta da ré, faz-se para o condutor do veículo da autora. É reconhecido o fato de que o veículo da autora conduzido por seu esposo parou no local de fls. 89/90. Esse fato é incontroverso e reconhecido por ambas as partes. Cuida-se bem do final da subida da serra da rodovia Anchieta, e exatamente no local assinalado pela própria ré, não existe acostamento, senão uma faixa bem estreita que não chega a um metro e com grande caída para escoamento de água pluvial, e logo ao lado um muro de proteção. Além de se ver na própria fotografia, é fato bem conhecido por mim mesmo que trabalhei em São Vicente e fiz inúmeras vezes tal percurso. Diante do reconhecimento de que o automóvel da autora conduzido por seu marido apresentou problema mecânico, não era exigível para si acostamento  porque não existe ali. Não vejo nenhuma conduta culposa para Aguinaldo, marido da autora. Quanto à conduta da ré, primeiro, há necessidade de se conduzir com cautela veículo no período noturno mais do que o diurno. A velocidade em subida de serra já deve ser mais reduzida, e existe o dever de reduzir ainda mais quando se passa por posto da polícia rodoviária, como é exatamente o caso já que existe até uma grande placa com informe de que no local há um posto de fiscalização da polícia rodoviária, seja aquele mais ao alto visto na fotografia de fls. 89, seja aquele cerca de cem metros à frente visto nas fotografias de fls. 91 e 92. A obrigatoriedade de redução de velocidade ao se passar por posto da polícia deriva de expressa letra da lei, que pune como infração grave "deixar de reduzir a velocidade do veículo de forma compatível com a segurança de trânsito: inciso II ? nos locais onde o trânsito esteja sendo controlado por agente da autoridade de trânsito". (art. 220, CTB). Dessa forma, tinha a ré primeiro o dever de conduzir em velocidade reduzida o perigoso trecho de subida de serra; depois, reduzir ainda mais ante a aproximação do posto da polícia rodoviária. A ré acabou por bater em um veículo que estava parado o mais à direita possível na via, e no exato ponto da colisão, aceito por ambas as partes e indicado expressamente pela própria ré nas fotografias de fls. 89/90, aquele ponto no final da subida da serra é uma leve curva em leve aclive, com ampla visão, e com bastante antecedência para que se pudesse diminuir e desviar de qualquer veículo ali parado. Considero que pelas circunstâncias do horário e local, a ré culposamente causou o acidente, e não reconheço culpa do marido da autora. O dano material requerido teve o menor orçamento visto a fls. 23 para R$7.141,00. Todavia, visto o carro, seu modelo e ano, e os estragos melhor visualizados na fotografia de fls. 18, considero tal valor superior ao que normalmente seria necessário para tal conserto. Considero razoável a quantia de R$4.000,00, pouco mais da metade do melhor orçamento, para o conserto em questão. Não há dano moral algum, sem abalo à honra objetiva ou subjetiva da autora, ou à sua imagem. A reconvenção não vinga. Quanto à sucumbência, a autora decaiu do pedido de dano moral, mas vingou o seu pedido de dano material, e a ré decaiu no todo com relação à reconvenção, com o que aplico o art. 21, parágrafo único, CPC, para carrear no todo a sucumbência à ré. JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO E IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO, para condenar a ré ao pagamento de R$4.000,00 da época do acidente, 01/01/2011 (fls. 15), e com juros de mora de um por cento ao mês a partir da mesma data por ser ilícito extracontratual (Súmula 54, STJ). Arca a ré com a sucumbência, fixada a verba honorária em vinte por cento sobre o valor da condenação, observado este e o trabalho desenvolvido com necessidade de instrução. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se.  Audiência encerrada às 15:31 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autora ? Sra. VALDETE:
Advogado da ré ? Dr. MARCELO:
