

SENTENÇA

Processo nº:0025520-02.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Mary Fernandes
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento



C O N C L U S Ã O

Em 22 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.


Processo nº. 0025520-02.2013.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial. Subsume-se, através da resposta oferecida pela parte ré, a resistência total ao pedido. 
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas. O Juízo necessita estar plenamente convencido da verossimilhança do direito alegado, do dano sofrido, da responsabilidade civil.
O magistrado deve embasar seu decreto com elementos fortes e seguros, acreditando na verdade da parte.   
No presente caso, conforme documentação apresentada em defesa, a autora teve imediata ciência da subtração de sua bolsa, mas demorou alguns dias para informar à ré o ocorrido e solicitar o cancelamento do cartão que possuía junto a ela.
Tem-se que, ocorrida a subtração ou o extravio do cartão, o titular deste, até que comunique o fato à administradora e solicite o bloqueio ou cancelamento do mesmo, é o único responsável pelas obrigações derivadas das operações efetivadas mediante o seu uso. Não deve, assim, ser responsabilizada a administradora, visto que o dano causado à autora não ter derivado de ato possível de lhe ser imputado ou de falha nos serviços que fornece.
No mais, não tendo a ré agido com culpa, não se pode cogitar de indenização por dano moral, visto que ausentes os requisitos do art. 159 do Código Civil.
Destarte, diante do direito em análise, inexiste possibilidade jurídica para o acolhimento do pedido, até mesmo parcialmente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando a liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 201,40. 
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 22 de janeiro de 2014.




MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
