

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025253-32.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Marlene Nunes Costa, CPF 087.752.828-44
Requerido:Caroline Angela Costa   CPF 328.774.648-06
Requerido:Maria das Graças Aguiar - ausente
Data da audiência:19/07/2011 às 14:30h


Aos 19 de julho de 2011, às 14:49 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido depoimento pessoal da autora: Requeiro a desistência da ação, com relação à ré Maria das Graças Aguiar. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal da ré: É verdade qie eu estava dirigindo o carro que colidiu com o veículo da autora. Eu peguei o automóvel emprestado de uma amiga. Não conheço a ré Maria das Graças Aguiar. Eu estava subindo uma curva e, de repente, a autora apareceu e houve a colisão. Nem eu, nem a autora estávamos em alta velocidade. Assim, entendo que não tenho responsabilidade pelo acidente e requeiro a improcedência da ação.  Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da autora, Sr. Antônio Costa Sobrinho, ouvido como informante, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava acompanhando a autora, quando o acidente ocorreu. A autora estava descendo uma rua e, quando estava chegando ao final, onde há uma curva, veio a ré, que não seguiu a curva, e veio em direção ao automóvel da autora. A ré não freou na curva e foi direto em direção ao veículo da autora. Ela estava em alta velocidade. A autora trafegava o veículo dela na velocidade de cerca de 10 km/h. Essa rua é de mão dupla. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alega a autora que é proprietária do veículo descrito na inicial, envolvido em acidente de trânsito, por culpa da ré, que, não tomando as cautelas necessárias ao realizar uma curva, colidiu com seu carro, causando-lhe danos materiais no montante de R$ 1.693,00. A ré, por sua vez, alega que não teve culpa pelo acidente, pois o automóvel da autora surgiu repentinamente numa curva, não podendo evitar a colisão. Pois bem. Das provas dos autos, verifica-se que restou incontroverso que houve a colisão entre os veículos conduzidos pelas partes. As provas documentais juntadas pela autora comprovam os danos causados ao seu automóvel. Ademais, o informante da autora corroborou com firmeza a versão por ela, confirmando que a requerida realizou a curva, em via pública de mão dupla, sem frear e de forma imprudente. Não bastasse, as fotografias juntadas pela autora demonstram a disposição dos automóveis e a sede da lesão de seu veículo, corroborando a versão fornecida pela requerente, que não foi refutada por prova produzida pela ré. Vale ressaltar que a requerida não produziu qualquer prova hábil a afastar a versão da autora, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC. Destarte, concluo que a responsabilidade pelo acidente de trânsito em questão foi da ré. Assim, deve a requerida indenizar os prejuízos sofridos pela autora, no montante de R$ 1.693,00, conforme o orçamento apresentado. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, HOMOLOGO a desistência da ação com relação a MARIA DAS GRAÇAS AGUIAR, com fundamento no artigo 267, inciso VIII, do CPC; e, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por MARLENE NUNES COSTA para condenar a ré CAROLINE ANGELA COSTA a pagar o valor de R$ 1.693,00, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            






Requerido:
