

SENTENÇA

Processo Físico nº:0025398-26.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoInterdito Proibitório - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Sueli Aparecida de Oliveira
Requerido:Creuza Borges Pereira Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evaristo Souza da Silva

Vistos.

SUELI APARECIDA DE OLIVEIRA ajuizou ação de possessória em face de CREUZA BORGES PEREIRA SILVA. Alegou que a parte requerida ameaça esbulhar seu imóvel. Afirma que são vizinhas e que a parte requerida está prestes a iniciar obras que avançarão sobre seu imóvel, com a consequente derrubada do muro divisório. Juntou documentos (fls. 11/25).

Indeferida a liminar (fls. 27).

Citada (fls. 64/73), a parte transcorrer in albis o prazo para defesa (fls. 74).

É o relatório.

Fundamento.

O processo comporta julgamento antecipado, com fundamento no disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, diante da revelia da parte requerida.

A parte requerida, embora regularmente citada e advertida dos efeitos da revelia (fls. 66), não apresentou defesa, razão pela qual é considerada revel, decorrendo dessa situação a presunção de veracidade dos fatos alegados pela parte autora, ou seja, presume-se que a parte requerida está prestes a derrubar do muro que divide as casas de ambas as partes para a realização de obras.

Ademais, os documentos de fls. 35/37 corroboram as alegações da parte autora, pois demonstram que a parte requerida já iniciou obras, as quais podem ter repercussão no muro divisório e sobre a estrutura do imóvel da parte autora. 

Inviável o acolhimento da pretensão quanto à fixação de indenização prévia, pois qualquer indenização depende da comprovação de eventual dano, o que não se apresenta na espécie e depende de prova pericial.

Assim, ausente impugnação, a parcial procedência dos pedidos é medida de rigor. 

DECIDO.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, com fulcro o artigo 269, I, do CPC, para DETERMINAR que a parte requerida se abstenha de derrubar o muro divisório e de realizar obras que abalem a estrutura do imóvel da parte autora, sob pena de multa diária de R$ 200,00. 

Antecipo os efeitos da tutela para determinar que a parte requerida cumpra imediatamente a presente ordem judicial. Expeça-se o necessário.

Tendo em vista a sucumbência mínima da parte autora, condeno a parte requerida ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo em R$ 200,00, nos termos do artigo 20, §4°, do CPC.

P. R. I.

São Paulo, 13 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
