

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0025458-30.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amaury Fonseca Esberard
Requerido:Condominio Edificio Cap D'age


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

VISTOS.
Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca o cancelamento de protesto e indenização por danos morais, proposta a demanda por Amaury Fonseca Esberard em face de Condomínio Edifício Cap D'Age, Robotton Master Consultores Imobiliários LTDA e 5º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos.
A inicial narrou, em síntese, que o autor nunca teve problemas com relação às responsabilidades e obrigações financeiras. O autor marcou viagem para conhecer sua bisneta e para tanto solicitou ao banco o desbloqueio de seu cartão de crédito nacional, com alteração para internacional. Porém, foi informado que a transação não seria efetuada, uma vez que havia uma pendência financeira no importe de R$ 21.865,56. Ademais, foi informado que o débito tinha como credor o condomínio-requerido, muito embora não tenha qualquer relação com o réu. 
Ante os fundamentos explanados requereu liminarmente a exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito sob pena de aplicação de multa diária em caso de descumprimento, a concessão do beneficio da gratuidade de justiça e a procedência dos pedidos para condenar os réus ao pagamento de indenização pelos danos morais no valor de cinco vezes o valor protestado, isto é, no importe de R$ 109.327,80, além das custas processuais e honorários advocatícios em 20% sobre o valor da condenação.
A inicial foi emendada para incluir o pedido de declaração de inexigibilidade do débito, sendo adequado o valor da causa (fls.28/30).
Os réus Robotton e Tabelião de Protesto foram excluídos do pólo passivo. O pedido de tutela antecipada foi deferido, com suspensão dos efeitos do protesto (fls.36).
O réu foi devidamente citado (fls. 51) e apresentou contestação (fls.53/58), sustentando que parente do autor tem propriedade no condomínio da réu e está inadimplente com inúmeras cotas, e, em 29 de outubro de 2010 os últimos pagamentos, referentes aos condomínios de maio a outubro desse ano, foram feitos com cheques do próprio requerente. Além disso, o autor não comprovou a efetiva existência de dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre o dano e a culpa. 
Houve réplica às fls.90/97.
O réu ofertou proposta de acordo, não havendo interesse do autor.
As partes requereram o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
É fato incontroverso que o autor não é proprietário da unidade condominial que gerou o débito.
O réu alegou, contudo, que o autor, como parente do titular, efetuou o pagamento dos últimos boletos, quais sejam de maio a outubro de 2010, sendo os cheques por ele emitidos devolvidos. 
Os documentos juntados a fls.98/102, não impugnados pelo réu, demonstram que, na realidade, o autor possui conta conjunta com seu filho, sendo este último o emissor dos títulos. Nota-se que as assinaturas que constam nos cheques não coincidem com a da procuração.
Tratando-se de conta conjunta, os titulares respondem solidariamente perante o banco, mas não em relação aos credores.
Logo, o réu não poderia ter protestado os títulos em nome do autor. E, sendo indevido o protesto, os danos morais são presumidos.
O valor pleiteado, no entanto, é excessivo, principalmente levando-se em conta que, ao contrário do alegado na inicial, o autor, embora não obrigado a pagar o débito, tinha ciência de sua existência. Ora, seu filho reside no local e os cheques, devolvidos por falta de pagamento, foram apontados em sua conta.
No mais, a indenização deve ser fixada com base no principio da proporcionalidade de modo a evitar o enriquecimento sem causa, senão vejamos:
RESPONSABILIDADE CIVIL MANUTENÇÃO INDEVIDA DO NOME DO AUTOR EM CADASTROS DE INADIMPLENTES DE ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO NÃO COMPROVAÇÃO DA EXISTÊNCIA DO DÉBITO DANOS MORAIS CONFIGURADOS ? MONTANTE INDENIZATÓRIO QUE NÃO PODE SER IRRISÓRIO, SOB PENA DE NÃO SERVIR AO CUMPRIMENTO DE SEU OBJETIVO ESPECÍFICO, NEM PODE SER EXCESSIVAMENTE ELEVADO, DE MODO A PROPICIAR ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA VERBA ESTABELECIDA SEM A DEVIDA MODERAÇÃO REDUÇÃO DETERMINADA - RECURSO PROVIDO EM PARTE. (TJSP Ap. nº 0320374.52.2009.8.26.0000, 1ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Elliot Akel, Data do Julgamento 05/02/2013).
Assim, entende-se razoável o valor de R$5.000,00.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, tornando definitiva a tutela antecipada. Declaro inexistente o débito perante o autor e condeno o réu ao pagamento de R$5.000,00, corrigidos monetariamente desde a sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, a título de danos morais, além das custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sore o valor da condenação. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se para cancelamento do protesto, devendo o autor arcar com as custas cobradas pelo cartório, com direito de regresso nestes autos.
Feita a intimação do trânsito em julgado, o réu terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito. 
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.
