

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0025145-86.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Pedro Ferraz Alves
Requerido:Jose Carlos Marques Monteiro


Aos 22 de abril de 2014 às 14h14min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, e o réu, acompanhado de advogada, Dra. Rosana Coelho Rodrigues  OAB/SP 218488. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Lindomar Jose de Souza Junior - OAB/SP 265136, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, diante da contestação acostada aos autos, pelo patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos pessoais do autor e do réu, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido deduzido na inicial não merece respaldo. Nenhuma controvérsia exsurge no que diz respeito ao acidente envolvendo os veículos das partes, no momento em que trafegavam pela Rua Serra do Japi, altura do n° 1450, Tatuapé, nesta Capital. Também não há dúvida quanto às avarias apresentadas no carro do autor, em decorrência do referido sinistro. O fato é que nenhum dos documentos destes autos traz indícios de quem estaria com a razão no momento da colisão. O condutor do Honda poderia ter sido incauto quando de seu tráfego pela citada via pública, em mudança de faixa de rolamento; mas também não está descartada a imprudência do condutor do veículo do réu, o qual, sem as devidas cautelas, teria abalroado contra a lateral traseira do automóvel do demandante. O fato é que não se obteve neste processo a elucidação necessária para que se pudesse aferir a conduta de cada um dos motoristas no instante do acidente. O boletim de ocorrência juntado a fls. 07/10, particularmente, nada pode corroborar, não servindo como elemento probante nesta causa em específico. Isto porque suas informações decorreram basicamente de declarações prestadas pelo autor, de modo unilateral e sem o crivo do contraditório. Os litigantes, em seus depoimentos pessoais, apenas ratificaram suas versões expostas em suas peças processuais de modo que não pôde este Juízo detectar quem teria de fato dado causa ao sinistro. Neste passo, tem-se que o autor não se desincumbiu do ônus da prova, de modo que também não poderá vir acolhida a sua pretensão. Logo, não há que se cogitar de ressarcimento pelos danos materiais. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por PEDRO FERRAZ ALVES em face de JOSE CARLOS MARQUES MONTEIRO, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h03min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
