

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 02 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0025127-24.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cristal Pacheco Frederico
Requerido:ISCP Sociedade Educacional S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos. 

Trata-se da ação declaratória cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que é estudante do curso de engenharia de produção da ré. Pleiteou e obteve bolsa integral de estudos denominada FPE. Em maio de 2011, foi surpreendida com o recebimento de comunicado do Serasa. Dirigiu-se à entidade e, munida do comprovante de pagamento, foi informada que o problema seria resolvido. Contudo, em novembro de 2011, ao tentar realizar uma compra, para sua surpresa e frustração, foi informada da existência de apontamento negativo realizado pela ré. 
Em defesa, a ré sustenta que, por um erro sistêmico, não houve o cruzamento do pagamento com o débito, ocasionando a inclusão dos dados da autora no órgão de proteção ao crédito. No mais, invocou a vedação do enriquecimento sem causa para pautar sustentar a impugnação ao valor postulado.
A alegação de que houve erro sistêmico não socorre a ré, já que os danos decorrentes da inscrição indevida em cadastro de órgãos de proteção ao crédito são presumidos. 

Realizado o pagamento, não estava a ré autorizada a encaminhar os dados da autora aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. A inclusão indevida dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito é decorrência de falha da ré, que deve suportar os riscos de seu negócio e reparar os danos morais que causou.

 ?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 18 e determinar o cancelamento da ?negativação? CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. Nesta data, será proferida sentença nos autos do processo 0025122-02-2011, reconhecendo-se a litispendência, com a extinção daquele processo sem julgamento de mérito.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 209,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 02 de abril de 2012.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
