

SENTENÇA

Processo nº:0025974-44.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:DELI MOREIRA DURAES
Requerido:BANCO PECUNIA S/A


C O N C L U S Ã O

Em 21 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Deli Moreira Duraes ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Banco Pecúnia S/A, aduzindo que em novembro de 2009 firmou contrato de financiamento do veículo Fiat/Palio, de placas COO-9602; que não recebeu cópia do contrato; que em julho de 2011 descobriu a cobrança de TC/Renovação no valor de R$ 300,00; que o valor financiado foi de R$ 5.500,00 e o valor total financiado foi de R$ 6.646,22 e que, acrescido à tarifa não reconhecida, totaliza R$ 1.446,22.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato firmado, declaração de inexigibilidade do débito, elaboração de novo contrato com abatimento das parcelas já pagas e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/14).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que compareceu preposto do requerido que sequer sabia do caso e ali estava apenas para informar não ter proposta de acordo (fls. 16).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de inépcia da inicial. No mérito, mencionou que o autor tinha conhecimento dos termos do contrato e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 24/32). Juntou documentos (fls. 33/47).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que, da mera leitura superficial, pode-se entrever que da narração dos fatos decorre logicamente a conclusão.
No mérito, a ação procede em parte.
Afasto desde logo o pedido de declaração de nulidade do contrato, uma vez que o autor firmou o ajuste de livre e espontânea vontade.
Bem sabia o valor dos juros cobrados e demais encargos, não podendo alegar desconhecimento.
Ademais, incompreensível que pretenda o financiamento apenas do exato valor do bem ou do exato valor necessário para a aquisição, esquecendo-se que a instituição financeira cobra encargos pela antecipação do pagamento, que, na verdade, ocorreu.
Percebe-se que não há que se falar em refazimento do contrato.
Único ponto merecedor de atenção se refere à cobrança de tarifa de cadastro e ela não se justifica, uma vez que a única interessada no exame da idoneidade do cliente é a própria instituição financeira. Logo, deverá ela arcar com o custo de tal tarifa não podendo cobrá-la do consumidor.
Afasto o pedido de indenização por danos morais por não verificar no presente caso constrangimento, humilhação, dor ou vexame.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para declarar a inexigibilidade do valor de R$ 300,00 inserido no financiamento referente à tarifa de cadastro.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2011.
