

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025890-84.2013.8.26.0001
Classe AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Jose Carlos Marques Piza, CPF 268.460.348-03
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA, CNPJ 03.361.252/0001-34
Data da audiência:28/11/2013 às 14:00h



Aos 28 de novembro de 2013, à hora designada, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Apregoadas as partes compareceram o autor Jose Carlos Marques Piza, acompanhado de seu patrono, Dr. Ivan Costa de Paula, OAB/SP 299027, e o requerido Mercadolivre.Com Atividades de Internet Ltda, representado por sua patrona, Dra. Larissa Ricciardi Jacobucci, OAB/SP 315604, que juntou nesta ocasião substabelecimento requerendo o prazo de 05 dias para a juntada da respectiva custa. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de composição entre as partes restou infrutífera. Em seguida foi ouvido o depoimento pessoal do autor. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Jose Carlos Marques Piza, já qualificado nos autos, moveu ação com pedido condenatório contra Mercadolivre.Com Atividades de Internet Ltda, também já qualificada nos autos, alegando, em síntese, que fez seu cadastro na empresa ré, buscando oferecer peças do veículo Audi A8 de sua propriedade no referido site. Afirma que desde o início enfrentou problemas, tendo o anúncio sido considerado impróprio. Afirma que fez as modificações, mas novamente foi considerado impróprio. Afirma que consultou a sua conta e descobriu que as suas respostas a duvidas dos compradores estavam sendo excluídas do anúncio. Afirma que ficou desesperado por estar perdendo oportunidades, acabando por colocar o seu e-mail pessoal como anúncio. Afirma que a empresa acabou cancelando o anúncio. Afirma que entrou em contato com a empresa e foi orientado a fazer novo pagamento, mas também teve dificuldades. Afirma que mesmo após ter feito outro pagamento, não conseguiu ter acesso a dúvidas dos interessados. Afirma que a empresa por fim acabou por excluir as perguntas e respostas, alegando que isso se afastava da política da empresa. Afirma que sofreu danos morais e que há responsabilidade objetiva da empresa. Requereu, por fim, a condenação da ré ao pagamento de R$8.000,00 consistente nas perdas e danos que teve, bem como em danos morais no patamar de 20 salários mínimos, além de lucros cessantes, em razão de não ter podido anunciar suas peças. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 15/67 . Citado (fl. 74), o réu ofereceu contestação às fls. 76/92, afirmando, em breve síntese, que a ré funciona como provedor de espaço eletrônico para terceiros, na qual os usuários previamente cadastrados de forma gratuita e após anuência aos termos e condições, podem efetuar e anunciar compras de produtos e serviços. Afirma que se trata de um classificado virtual e não participa das negociações entre os usuários. Afirma que a venda feita fora do ambiente virtual, não tendo participação nesta etapa do negócio. Afirma que se reserva o direito de advertir, suspender ou cancelar o cadastro de um usuário. Afirma que o autor fez um anúncio para a venda de uma carroceria num valor de R$8.000,00. Afirma que a suspensão do anúncio não se deu de forma arbitraria, mas em virtude do exercício regular do direito de fiscalizar a plataforma. Afirma que o autor foi instado a corrigir seu anúncio, mas manteve a conduta de ofertar produtos diferentes e divulgar informações pessoais. Afirma que o autor teve o estorno do valor inicialmente pago. Afirma que não se aplica o Código de Defesa do Consumidor, que está no seu direito. Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou os documentos de fls. 93/142. O autor manifestou-se em réplica (fls. 151/164). Alfim, foi designada audiência de tentativa de conciliação, instrução, debates e julgamento para esta data, não sendo obtida composição entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados improcedentes. Não se verifica nos autos responsabilidade da ré, muito embora não haja dúvidas de que o Código de Defesa do Consumidor se aplica nas relações entre a ré e o autor. A questão aqui diz respeito ao mérito. O autor não conseguiu demonstrar que houve falha na prestação de serviços ou qualquer outro problema relacionado com as vendas. Verifica-se pela leitura dos documentos de fls 37 e 130/131 que de fato o autor não estava a vender e negociar com os interessados a carroceria. A política da ré é razoável e ela pretende anunciar produto certo e determinado, O espaço da ré segundo se depreendi das provas é utilizado para a colocação de um produto no mercado e não para a disposição de um vendedor de produtos indiscriminado. Verifica-se, por exemplo, que no documento de fl. 131 há diálogo virtual oferecendo faróis e parachoques com 03 valores diferentes. Salvo melhor juízo, o que estava para ser vendido era a carroceria e não eventuais outros produtos disponíveis em mãos do autor. Da mesma forma ao expor o seu e-mail pessoal (fl. 132), o autor ofendeu as normas internas da empresa de forma cabal. Por outro lado não há pedido de reembolso do pago pelo anúncio, e mesmo que houvesse não seria possível a devolução, uma vez que anúncio foi feito, mas foi o autor que descumpriu as regras da exposição. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido condenatório contido na inicial, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno, ainda, o autor ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em R$1.500,00, com fundamento no artº 20, § 3º, letras a, b e c do Código de Processo Civil. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$96,85 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - guia F.E.D.T.J. - código 0110-4), no valor de R$29,50. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Maressa), escrevente digitei.


Autor(a):
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
Adv. do(a) autor(a):        

Requerido(a):

Adv. do(a) requerido(a):
