

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0025112-51.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Jose Luciano Silva, CPF 654.310.658-15
Requerido:Fabio Oliveira da Silva, CPF 223.051.558-67
Data da audiência:03/12/2013 às 14:30h

Aos 03 de dezembro de 2013, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito TITULAR, Drª MARIA PIRES DE MELO, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Apregoadas as partes compareceram: o(a)(s) autor(a)(e)(s), Jose Luciano Silva, acompanhado(a)(s) pelo(a)(s) advogado(a)(s), Dr(ª) Elen Santos Silva de Oliveira OAB 197536/SP,  a(o)(s) ré(u)(s) Fabio Oliveira da Silva, acompanhado pelo(a)(s) advogado(a)(s), Dr(ª) Alessandra Gomes Marques OAB 147496/SP,  bem como a(s) testemunha(s) Claudio de Pádua, Eduardo Vidal de Oliveira. INICIADOS OS TRABALHOS, feita a proposta de conciliação, a mesma foi aceita nos seguintes termos: "1) Para quitação dos débitos vencidos, vinculados à locação em litígio, o réu compromete-se a pagar ao autor o valor de R$3.450,00 (três mil, quatrocentos e cinquenta reais),  em 10 parcelas iguais, mensais e consecutivas, no valor de R$ 345,00, cada uma, a se vencerem todo dia 16 de cada mês ou primeiro dia útil subseqüente, vencendo-se a primeira em 16 de janeiro p.f.; 2)  os pagamentos deverão ser realizados por meio de ficha de compensação bancária, a serem enviadas pelo autor ao réu, no endereço em que foi citado, cabendo, ao réu, comunicação de qualquer alteração de endereço ao autor; 3) o autor compromete-se a encaminhar de uma só vez todas as fichas de compensação bancária, até o dia 31 de dezembro de 2013; 4) o não pagamento de quaisquer das parcelas acordadas, implicará no vencimento antecipado das demais, bem como na incidência de correção monetária, a partir de 03 de dezembro de 2013, com abatimento dos valores pagos, e de juros de mora de 1%, desde o inadimplemento, além de multa moratória de 50% (cinquenta por cento) sobre o saldo devedor em aberto, corrigido monetariamente; 5) O cumprimento do acordo implicará em quitação plena e irrevogável dos valores acordados; 6) Cada parte suportará os honorários advocatícios de seu patrono(a) e com as respectivas despesas processuais em aberto; 7) Além do pagamento das parcelas acordadas, o autor terá direito de permanecer com o valor da caução convencionada na cláusula 12 do contrato de locação, para nada mais reclamar, seja a título de dano material ou moral, do réu. EM SEGUIDA, pela MMª.Juíza foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS ETC. HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo celebrado entre as partes, e, em conseqüência, resolvo a lide, com conhecimento de mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Taxa judiciária, despesas processuais e honorários advocatícios, na forma como pactuada. Aguarde-se, em arquivo, o prazo para cumprimento do acordo, devendo o(a)(s) credor(a)(s)(es) manifestar(em)-se, nos 30 dias subseqüentes, fazendo o silêncio presumir cumprimento da avença, hipótese em que o processo será extinto, independentemente de nova intimação, devendo, o cartório, certificar o decurso do prazo e lançar conclusão. Publicada em audiência, saem as partes e procuradores intimados. Registre-se. EM SEGUIDA, as partes renunciaram ao direito de recurso, o que foi homologado pela MMª Juíza, que determinou se certificasse o trânsito em julgado. Da deliberação saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. São Paulo, 03 de dezembro de 2013. Eu, ...........(Elaine Antunes Fernandes), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e assino.

Autor(a)(e)(s):

Adv(a). do(a)(s) Autor(a)(e)(s):

Ré(u):

Adv(a). da(o) Ré(u):
