

SENTENÇA
Processo nº:0025727-50.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Transpesa Della Volpe Ltda

   


Vistos. 


Municipalidade de São Paulo, qualificada a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face de Transpesa Della Volpe Ltda, pleiteando seja a ré condenada a pagar-le R$ 4.850,71 com correção de julho de 2008 e juros de mora de 1% ao mês desde 22 de dezembro de 2007 em razão de danos causados a bem municipal (passarela) em acidente de trânsito causado por agente seu com veículo automotor de sua propriedade.
Citada a ré, ingressou ela no processo, reconhecendo a procedência do pedido (fls. 72 e 73).
É o relatório.
Passo a decidir.
A ré, citada, ingressou no processo, reconhecendo a procedência da ação (fls. 33).
Posto isto, com base no art. 269, II, do C.P.C., julgo procedente a ação proposta pela Municipalidade de São Paulo em face de Transpesa Della Volpe Ltda. para o fim de condenar a ré a pagar à autora R$ 4.850,71 com correção de julho de 2008 e de juros de mora de 1% ao mês desde 22 de dezembro de 2007.
Pela sucumbência, pagará a ré custas, despesas e honorários advocatícios de 10% do valor da condenação, observado para tanto o art. 26, caput, do C.P.C. ("se o processo terminar por desistência ou reconhecimento do pedido, as despesas e os honorários serão pagos pela parte que desistiu ou reconheceu") e, de fato, "o entendimento perfilhado por esta Corte, caso haja extinção do processo por reconhecimento do pedido, tal como ficou estabelecido pelo acórdão recorrido, é no sentido de que os honorários de sucumbência serão imputados à parte que deu causa à instauração da lide, na forma do art. 26 do CPC" (STJ, REsp 831.553/RS, 4ª T., Rel. Min. Luis Felipe Salomão, v.u., j. 19.5.11, DJe 26.5.11).
Fls. 87: expeça-se guia de levantamento a favor da autora de imediato, dizendo ela sobre a satisfação ou não in totum de seu crédito.
P.R.I. e C..
São Paulo, 16 de setembro de 2011.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
