

CONCLUSÃO
Em 11 de abril de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0025568-52.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvanete Santos Silva e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A



Vistos.
A parte autora, Silvanete Santos Silva, Nelson Espedito de Lima, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Construtora Tenda S/A. 
Alega compra de unidade imobiliária com a ré, estava no aguardo da ré providenciar o financiamento imobiliário, mas esta acabou por vender a unidade a terceiros. A ré contestou, quando diz que a parte autora não providenciou o financiamento, mesmo notificada da falta de pagamento, e por isso deu a avença por rescindida. Parte autora replicou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida.
A parte autora deveria ter efetivado o financiamento junto à Caixa Econômica Federal. Não o fez. Recebeu as notificações pela falta de pagamento, conforme comprovantes de telegramas juntados, sem impugnação específica.
Dessa forma, a ré poderia dar a avença por rescindida, diante do não pagamento e da notificação não atendida.
Só resta, agora, a devolução do quanto pago, e só nesta parte que vinga a ação, sem danos morais porque a parte autora deu causa ao ocorrido ao não implementar o financiamento junto à Caixa Econômica Federal, que era seu dever e não poderia meramente esperar que ocorresse só pela ação da ré.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a parte ré a devolver todos os valores pagos pela parte autora para a avença rescindida, com correção monetária de cada desembolso, e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 27 de maio de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
