

SENTENÇA

Processo nº:0025081-81.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcelo Cesar Pires
Requerido:Neiva de Santana Castro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento pessoal à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
Relata o autor que em 08/05/2010 transitava com seu veículo GM Corsa, ano 2001, pela Rua Tomé Álvares de Castro, aguardando a liberação do semáforo para adentrar na Av. São Teodoro quando o veículo da ré, marca VW/ Busscar Micruss, ano 2007, que vinha pela Av. São Teodoro adentrou na via bruscamente e colidiu contra a lateral esquerda dianteira do veículo do autor,  causando-lhe um prejuízo na monta de R$ 804,00.
Ante os efeitos da revelia, ficam incontroversos os fatos alegados pelo autor na petição inicial e em especial a circunstância fática da conduta culposa da parte ré. 
Os danos no veículo são compatíveis com o relato da inicial e os orçamentos apresentados, sendo incontroversa a circunstância fática da conduta culposa do réu, antes os efeitos da revelia
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARCELO CESAR PIRES contra NEIVA DE SANTANA CASTRO, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré a pagar ao autor a importância de R$ 804,00, corrigida monetariamente desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP, com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 13 de abril de 2011.



ASSINADO DIGITALMENTE

JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz(a) de Direito
