

SENTENÇA

Processo nº:0025552-07.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Pedro Fornaro
Requerido:Organização Imobiliária Nova São Paulo  Ltda
Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, não restou configurado o dano moral pleiteado.
Vemos que o autor já vinha de duas cirurgias antes da entrega do imóvel, tratando-se de pessoa com a saúde fragilizada e com sensibilidade emocional elevada, mormente por residir sozinho e se encontrar desamparado, tendo até mesmo certa dificuldade em se comunicar.
Em decorrência deste quadro, inexiste relação direta entre a "má administração do imóvel" com o infarto do coração.
O autor relatou estrago no portão, riscos na porta, aluguel defasado e falta da atenção por parte dos funcionários da imobiliária quando de suas visitas.
Retirando os danos materiais que já foram objeto de outro processo, não restou comprovada a falta da atenção por parte dos funcionários da imobiliária quando de suas visitas.
O autor não teve sua honra, moral, nome ou imagem, afetadas, não foi destratado ou ofendido.
Suportou apenas dano material e aborrecimentos que todos os demais cidadão brasileiros sofrem, nada além da normalidade.
Para o Juízo, estamos diante de meros aborrecimentos da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizáveis.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 201,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias. P.R.I.
                      São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
