

CONCLUSÃO
Em 17 de maio de 2012, faço estes autos conclusos a MMa Juíza de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. Eu,        , Eliane Eleutério Piquet, esc., subsc
SENTENÇA

Processo nº:0025976-93.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Água
Requerente:Jami dos Santos Brandão e outros
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa




Vistos.
Trata-se de ação de indenização movida por JAMI DOS SANTOS BRANDÃO, SARA LUCIA ZONDERICO BRANDÃO, LETICIA ZONDERICO BRANDÃO, JULIANE ZONDERICO BRANDÃO e VITOR ZONDERICO BRANDÃO em face de SABESP ? SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Dizem os autores que são proprietários e residentes do imóvel situados a Rua  Oscar Pedroso Horta, nº 381. Segundo os requerentes, em 02 de fevereiro de 2010, sua residência foi interditada pela prefeitura de São Paulo, por conta de um vazamento não contido, de responsabilidade da requerida.
Tal vazamento gerou uma série de danos no imóvel dos autores, que pôde ser constatado pela ré, em relatório de vistoria realizado em 19 de julho de 2010, ou seja, 5 meses após a interdição da prefeitura.
A requerida efetuou pagamento para efetivar a reforma do imóvel somente 10 meses após a interdição, sendo que os autores voltaram a viver no imóvel apenas após a reforma, o que se deu em 20 de abril de 2010.
No período entre a interdição e a efetiva entrega do imóvel aos autores, estes foram obrigados alugar um imóvel para morar.
Entendem os autores que é obrigação da ré arcar com esse prejuízo, no valor de R$ 9.950,08, visto que a responsabilidade por esse prejuízo é exclusiva da ré.
Aduzem os autores, ainda, que o abalo emocional no seio familiar foi extraordinário, visto que, do dia para a noite, os autores foram obrigados a mudar totalmente suas rotinas, suportando situação não desejada.
Entendem os autores que, se trata de responsabilidade da ré, não apenas pagar pelos reparos no imóvel, que já foi adimplido, mas também a arcar com as despesas materiais e lucros cessantes de R$ 9.950,08, referente a locação de outro imóvel, e de indenização por dano moral de R$ 10.000,00 para cada autor (fls.02/06).
Instruíram a inicial os documentos de fls. 07/68.
Foi deferido o beneficio da assistência judiciaria gratuita aos autores a fls. 80. 
Regularmente citada, a ré ofertou contestação arguindo, preliminarmente, carência da ação, visto que a indenização paga quita toda e qualquer dívida existente em razão do sinistro objeto da demanda. 
No mérito, afirma que a questão foi resolvida amigavelmente com os autores, tendo os autores assinado recibo de R$34.259,81, que dá plena quitação à ré.
Aduz, ainda, que não procede o pedido de pagamento das despesas de locação e lucros cessantes, mesmo porque não há prova que o imóvel foi totalmente interdidato. Afirma que a interdição é parcial, não havendo necessidade de locação de outro imóvel.
Por fim, impugna o pedido de danos morais (fl.83/105).
Houve réplica (fls. 152/159).
Designada audiência de conciliação, esta restou infrutífera (fls.189).
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
A preliminar de carência de ação confunde-se com o mérito e com ele deve ser decidido. Isso porque a ré insiste que o documento de fls. 20 representa a quitação total de quaisquer valores devidos em razão do sinistro objeto da demanda, qual seja, do vazamento de responsabilidade da ré que danificou o imóvel dos autores.
Ora, interpretar os termos da quitação dada é questão meritória e com ele deve ser analisado.
Antes de analisar o mérito, porém, é preciso que reste claro que a relação entre as partes é de consumo.
Isso porque a ré é prestadora de serviço e os autores seus destinatários finais. A ré presta serviço de fornecimento de água e esgoto e é responsável pelo sistema de encanamento. Os autores são destinatários de tal serviço.
Assim, se a ré encaixa-se no conceito de fornecedor dado pelo art. 3º , da Lei 8.078/90, também é certo que os autores igualmente encaixam-se na definição de fornecedor, dada pelo art. 2º, daquela mesma lei.
Dessa forma, é aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela.
Tal fato é importante para, por um lado, analisar a responsabilidade da ré sobre o evento. Por outro lado, para analisar o termo de quitação emitido (documento de fls. 20).
Necessário frisar, inicialmente, que a falha na prestação do serviço da ré é fato incontroverso. A ré reconhece que houve falha no encanamento, dando causa ao vazamento, que gerou dano no imóvel dos autores. Não importa saber qual a causa do vazamento, visto que a responsabilidade da ré é objetiva.
Portanto, tendo em vista que houve uma falha no serviço da ré, a sua responsabilidade pelos danos suportados pelos autores em razão de tanto é objetiva.
A ré não nega sua responsabilidade, mas afirma que já houve a quitação da dívida, como faz prova o documento de fls. 20.
Esse documento, porém, deve ser interpretado com restrições, visto que elaborado evidentemente pela ré, sendo os autores parte hipossuficiente nessa relação.
Observa-se do termo de quitação que este refere-se a reparação, reposição e/ou reconstrução do bem sinistrado. O termo não se refere a outros danos sofridos pelos autores em razão do sinistro, limitando-se a reparação, reposição e/ou reparação do bem sinistrado.
Chama atenção, ainda, o fato do valor da indenização corresponder exatamente ao valor da reforma, orçado e apresentado à ré.
Logo, o conjunto de tais elementos demonstram claramente que o pagamento realizado pela ré refere-se apenas ao dano sofrido pelos autores com a reforma do imóvel.
Assim, o documento de fls. 20 comprova tão somente a quitação da obrigação quanto ao pagamento da reforma do imóvel.
Outros prejuízos, porém, podem, como de fato são, objeto de cobrança na presente ação.
Pretendem os autores a indenização pelo dano material consubstanciado no pagamento dos alugueres pelo imóvel locado, conforme comprova o documento de fls. 28/32, e documentos que seguem. O imóvel foi locado visto que o imóvel de residência da família ficou inabitável em razão do sinistro de responsabilidade da ré.
Ora, se a família foi obrigada a sair de sua própria casa, arcando com o prejuízo no valor dos alugueres pagos, deve a ré ser condenada ao pagamento dos valores dos alugueres.
A ré, porém, afirma que não havia necessidade de locação de outro imóvel.
Não tem razão a ré.
O documento de fls. 16 (Auto de Interdição elaborado pela Prefeitura Municipal) comprova que o imóvel foi interditado parcialmente, ou seja, que parte nele estava totalmente inabitável.
Já o documento de fls. 17, elaborado pela própria ré, atesta que os danos consistiam em: "danificou garagem piso trinca 3 metros de paredes trincas 4 metros, sala piso trinca 2 metros e paredes trincas e fendas 4 metros, cozinha paredes azulejada 7 metros, sacada do quarto piso tricas 4 metos e parede 6 metros, escada de acesso a sacada, parede quarto 2 metros".
Assim, o laudo da ré demonstra claramente que a família não poderia usar a cozinha, um dos quartos, a sala e a garagem. Ademais, as trincas e fendas são expressivas que demonstram o perigo e o incômodo causado.
Como obrigar aos autores a viverem num imóvel em que não podem usar sala e cozinha? Como obrigar uma família de 5 pessoas a viver num imóvel em que as trincas e fendas são substanciais?
É evidente a necessidade de mudança, mesmo porque não poderia a ré exigir que a família vivesse no local em condições precárias.
Assim, resta evidente que a locação de outro imóvel era absolutamente necessária, devendo a ré arcar com as custas da locação apontadas na inicial, devidamente comprovadas pelo contrato e recibos que acompanham a peça inaugural.
Por fim, o dano moral resta evidente. Ora, os autores ficaram privados de sua casa, sendo obrigados a morar em imóvel locado, mudando sua rotina e afetando o seu conforto. Além disso, resta evidente o transtorno que consiste em fazer uma reforma, sem falar na tristeza de ver o seu lar se desmoronando em trincas e fendas.
Segundo CARLOS ALBERTO BITTAR, dentre os fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina inserem-se fatores objetivos e subjetivos relacionados às pessoas envolvidas, que, na prática, acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado a análise do grau de culpa do lesante e de outro a situação patrimonial e pessoal das partes. Deve-se acentuar que mesmo à ausência de vantagem para o autor da lesão, cumpre seja, como natural, obrigado a reparar o dano suportado pela outra parte Como ensina o preclaro professor, a reparação pecuniária exemplar vem como meio de desestímulo. Adotada a reparação pecuniária - que, aliás, é a regra na prática, diante dos antecedentes expostos - vem-se cristalizando orientação na jurisprudência nacional que, já de longo tempo, domina o cenário indenizatório nos direitos norte-americano e inglês. É a de fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países.
Em consonância com essa diretriz, a indenização por danos morais deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que se não aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo advindo. Consubstancia-se, portanto, em importância compatível com o vulto dos interesses em conflito, refletindo-se, de modo expressivo no patrimônio do lesante, a fim de que ele sinta, efetivamente, a resposta da ordem jurídica aos efeitos do resultado lesivo produzido. Deve, pois, a quantia ser economicamente significativa, em razão das potencialidades do patrimônio do lesante.
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que antecede às graves consequências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que os países de common law têm contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se tem verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras possibilitando que se realize com maior ênfase a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesionamentos de ordem moral.
 Deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na reparação devida. Alcança-se assim a justiça real, e não nominal, que os valores em jogo impõe.
O valor do dano, porém, deve ser arbitrado com prudência e severidade, para punir o réu e trazer satisfação ao autor, sem ser causa de seu enriquecimento sem causa. Em face de tanto, fixo o valor do dano moral em R$ 35.000,00 a todos os autores.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de dano material no valor de R$ 9.950,08, devidamente corrigido desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno, ainda, a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor que fixo em R$ 35.000,00 a todos os autores, devidamente corrigido desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência da ré, condeno-a, ainda, ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo,  29 de maio de 2012.
