

SENTENÇA

Processo nº:0025857-62.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Naiara Fernandes
Requerido:'Itaú Unibanco S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helena Campos Refosco

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. pedido de danos morais em que se alega inclusão do nome de consumidor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito indevidamente pela parte ré, vez que inexistente vínculo entre as partes. A parte autora disse ter sofrido danos morais por ter seu nome restrito, requerendo a condenação da parte ré indenizá-los. Juntou documentos.
A parte ré ofereceu contestação, sustentando que houve a contratação e juntando documentos comprobatórios.
Houve réplica.
A autora foi ouvida em audiência e houve prova grafotécnica. Diante do resultado desta, a autora requereu a desistência da ação, com o que o réu não concordou.
É o relatório.
Decido.
Diante do resultado do laudo pericial, que confirma que a autora assinou o contrato juntado aos autos, a improcedência da demanda é de rigor.
Considerando a litigância de má-fé, incide o art. 18 do CPC "O juiz ou tribunal, de ofício ou a requerimento, condenará o litigante de má-fé a pagar multa não excedente a um por cento sobre o valor da causa e a indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, mais os honorários advocatícios e todas as despesas que efetuou." Dispõe o § 2o que "O valor da indenização será desde logo fixado pelo juiz, em quantia não superior a 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa, ou liquidado por arbitramento."
Assim, entendo que, diante do texto legal, o reconhecimento da litigância de má-fé permite a execução do valor dos honorários e das despesas efetuadas pela parte contrária assim que ocorrer o trânsito em julgado, sem incidência do art. 12 da lei 1.060/50, pois o art. 18 do CPC é específico para o caso do litigante de má-fé. Quanto à indenização devida ao réu, fixo-a em 20% do valor dado à causa, diante da gravidade do ocorrido.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial e condeno a parte autora a arcar com custas, honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, valor das despesas do processo e indenização no valor de 20% do valor dado à causa, tudo nos termos do art. 18 do CPC.
O pagamento voluntário da dívida deve ocorrer no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, nos termos do art. 475-J, do Código de Processo Civil. Decorrido o prazo assinalado sem pagamento, manifeste-se o exequente em termos de prosseguimento, no prazo de 5 dias, apresentando planilha atualizada do débito, inclusive com a incidência da multa prevista no dispositivo legal acima mencionado. Se pretender penhora on line, deverá recolher a diligência (se o caso) e especificar corretamente os seguintes dados do executado: a) nome, firma ou denominação; e b) CPF/MF ou CNPJ/MF. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo.
P.R.I.

São Paulo, 07 de abril de 2014.
