

CONCLUSÃO

Em, 05 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.  Celina Kiyomi Toyoshima. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0025636-09.2000.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:José Marques Neto e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima

Controle 1596/00

Vistos.

A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente Ação em face de JOSÉ MARQUE NETO e DJALMA MOREIRA, alegando, em síntese, ter experimentado danos materiais, resultantes do acidente de trânsito ocorrido em 17 de abril de 1994.    

Salientou que o réu José Marques, proprietário do veículo, deixou-o estacionado à margem da calçada, do lado direito da Rua Monté Taó. No seu interior, a despeito da existência de crianças, deixou as partas destravadas. Davi, filho do réu Djalma, encontrava-se no interior do veículo, ocasião em que repentinamente abriu a porta que dava para o lado da rua, no instante em que por lá transitava a viatura policial. A colisão foi inevitável.

Postulou a condenação dos réus no pagamento da indenização.

Citados, os réus ofereceram a contestação e pugnaram pela improcedência do pedido.

É o relatório.
Decido.

Apesar das razões exaradas pelos réus, acolho do pedido.

A assertiva firmada pela autora, no tocante à dinâmica do acidente, foi corroborada pelas declarações prestadas pelos réus e policias que se envolveram no acidente.

Agiu o réu José Marques, proprietário do veículo, culposamente, ao permitir que crianças permanecessem sozinhas no interior de seu veículo e com as portas destravadas.

Era previsível que a porta do veículo poderia ser aberta, pelas crianças, como de fato o fora.

Presume-se a responsabilidade do proprietário do veículo, que deverá responder pela indenização, uma vez que se descurou do dever de impedir  o acidente, ao deixar as portas destravadas, nada obstante a existência de crianças, que se mantiveram sozinhas, no seu interior.

O pai da criança Davi, de igual sorte, deve assumir pela indenização do Estado, pois, como genitor da criança, a qual abriu inadvertidamente a porta do veículo, dando causa ao acidente, é civilmente responsável por seus atos. 

Embora em Juízo não tenha sido colhida a prova oral, diante da não localização das testemunhas arroladas, força é convir que os documentos que instruíram a inicial, são provas suficientes da retidão dos fatos descritos na inicial, mormente porque a veracidade das declarações não foi questionada pelos réus.

Comprovou a autora os danos, não havendo, de igual sorte, indícios de falta de autenticidade dos documentos apresentados.

Demonstrados a culpa, os danos e o nexo de causalidade, impõe-se o acolhimento do pedido.
  
Em face do exposto, julgo procedente o pedido e condeno a ré no pagamento de indenização no valor equivalente a R$ 1.162,12 (um mil, cento e sessenta e dois reais e doze centavos), corrigido desde o orçamento, acrescido de juros de um por cento a mês, a partir do evento.

Arcarão os réus com as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação, cuja exigibilidade ficará suspensa até que percam o estado de hipossuficiência financeira.

Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 19 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
