

SENTENÇA

Processo nº:0025052-87.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alex Eustaquio Bastos
Requerido:Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Adilson Araki Ribeiro




VISTOS.






ALEX EUSTÁQUIO BASTOS, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória em face de ESTADO DE SÃO PAULO, aduzindo que fora preso por agentes da Polícia Militar sob acusação de roubo, o que lhe redundou em lavratura de prisão em flagrante, sendo na modalidade qualificado e tendo como res furtiva um veículo. Que o flagrante ocorrera m 11 de fevereiro de 2010, tendo permanecido preso na Cadeia Pública e depois transferido para um Centro de Detenção Provisória quando obtivera a liberdade em 18 de fevereiro de 2010. Segundo consta, policiais atenderam a ocorrência de roubo de um Fiat Idea que passou a empreender fuga. Em certa ocasião, dois dos indivíduos no interior do veículo empreenderam fuga no que fora seguido pelo motorista que na entrada da favela San Remo, acabou por efetuar disparos contra os milicianos em tela. No encalço, policiais acabaram detendo o autor que estava na posse de uma pistola que seria de propriedade da Polícia Militar. A vítima deste delito fora abordada após saída de agência bancária, quando fora rendida por dois indivíduos na posse de arma de fogo que anunciaram o assalto. Os indivíduos estariam em um veículo Fiat Idea, sendo que a vítima não reconheceu o autor em tela. Ocorre que o requerente não tem nenhuma relação com os fatos criminosos, tão somente se encontrara na hora e local errados, ou seja, quando a polícia perseguia o tal Fiat Idea cujos ocupantes teriam cometido vários delitos anteriormente. Ocorre que a inicial dá conta de prática de abuso de autoridade por parte dos milicianos, insinuando, inclusive, que ameaçaram o autor para que informasse que teria concorrido com os crimes sob ameaça, sob pena de represálias dos policiais da autuação. Que as demais testemunhas informaram que o autor é trabalhador e não tinha arma ou concorrido com o roubo. Tanto é que o inquérito policial fora arquivado diante da ausência de indícios de autoria com relação ao autor. Por isto, o objeto dos autos é a responsabilidade do Estado diante da conduta dos policiais que lhe prenderam e ainda o acusaram injustamente da prática de roubo e posse ilegal de arma.

A ré fora citada  e ofertou contestação no sentido de que não houve erro judiciário ou prisão em tempo superior ao fixado na sentença. Ademais, a soltura do autor se deu por concessão de liberdade provisória e nem relaxamento do flagrante considerado legal. Neste sentido, senão todo processo criminal que terminasse em absolvição geraria indenização em desfavor do Estado. Por fim, discutiu as verbas pleiteadas.

É o relatório.

Decido.

Trata-se de ação na qual o autor postula pela indenização do Estado em decorrência da ação dos policiais que lhe cercearam a liberdade sob injusta acusação de concorrência em roubo e porte ilegal de armas.

A este respeito, realmente o empregador responde objetivamente pela conduta culposa dos prepostos a teor do disposto na Súmula 341 do STF.

E mais, o disposto no par.6º do art.37 da CF dispõe que o Estado deve ser responsabilizado em caso de ação ou omissão que venham a causar danos no particular independente de prova de dolo ou culpa.

Deste modo, a fim de que seja comprovada a responsabilidade estatal se faz necessária a prova de que os policiais estivessem de má-fé ao imputar ao autor crimes que sabia que o mesmo era inocente.

E a este respeito, o fato do inquérito policial ter sido arquivado nos termos do art.18 do CPP não satisfaz esta exigência, haja vista que não é um decreto de inexistência de materialidade ou negativa de autoria, mas tão somente ausência de provas para a persecução penal que poderá ser reaberta em caso de novas provas.

Pelo que depreendo o auto de prisão em flagrante, o requerente fora preso pela suposta prática de roubo em concurso material com resistência.

E mais, analisando os autos do inquérito policial instaurado não há nada a mencionar que os policiais estivessem praticado conduta criminosa em desfavor do autor Alex Eustáquio.

Afinal, bem claro que houve a perseguição policial para prender os ocupantes de um veículo Fiat Idea, sendo certo que no encalço, tal veículo veio a colidir, sendo que um dos ocupantes que veio a falecer se encontrava armado, era foragido de presídio do Estado e ainda efetuou disparos contra os policiais. Os outros dois que se encontraram no veículo fugiram, ocasião que os milicianos encetaram varredura com a prisão, ocasião em que prenderam o requerente Alex Eustáquio dentro de um bar e supostamente na posse de arma de fogo que era de propriedade da Polícia Militar.

Diante disto, há realmente dúvidas como mencionado pelo digno representante do Ministério Público. Se há dúvidas para favorecer o autor no sentido de ausência de indícios suficientes de autoria, a dúvidas, no mesmo tanto, na conduta dos policiais.

Porque a verdade não veio à tona de que os policiais tivessem agido em abuso de autoridade ao prender o autor porque não estaria com a arma em verdadeiro flagrante plantado e em prática de denunciação caluniosa. Note-se que os dois delitos que devem ser comprovados a gerar responsabilidade estatal são punidos a título de dolo, sendo certo que a ausência de prova a respeito da materialidade e de ausência de indícios de autoria não autoriza a responsabilidade.

Porque a peculiaridade do caso concreto não autoriza simplesmente que a prisão do autor Alex e o flagrante delito pela concorrência com roubo e resistência à responsabilidade estatal se partindo de um inquérito policial arquivado.

É preciso mais de que os policiais prenderam o autor Alex sabendo que era inocente, ou seja, não estava na posse da arma e mais, a prática de denunciação caluniosa em detrimento do mesmo ao dar início à persecução penal sabendo que o mesmo realmente nada tinha com os fatos.

Porém, não é isso que se deduz porque eram três os agentes no interior do veículo Fiat Idea, podendo confundir os agentes policiais na abordagem do autor Alex quando da procura dos outros dois que conseguiram adentrar na favela São Remo.

Por isto, a verdade nunca veio à tona e deve ser interpretada, do mesmo modo, em favor dos policiais porque, certamente houvesse indícios suficientes de que teriam praticado os crimes supra elencados, certamente o membro do Ministério Público os teria denunciado aproveitando do procedimento criminal arquivado.

Mas não! Em que pesem os argumentos deduzidos pelo nobre advogado do autor, não posso concordar com a responsabilidade estatal porque procura direcionar a prova somente para si, quando o que realmente acontecera fora a dúvida com consequente arquivamento do inquérito.

Com isto, o non liquet do inquérito policial a não sustentar uma ação penal deve beneficiar a ação dos policiais quanto do indiciado autor Alex Estáquio. Com isto, entendo que a ação dos policiais não se mostrou uti occuli criminosa a restringir a liberdade do autor em abuso de autoridade e depois lhe causar instauração de procedimento criminal contra si em denunciação caluniosa.

Porque, se há dúvidas de que teria concorrido com o roubo, do mesmo modo, houve dúvidas de que estaria com a arma. Neste sentido, a responsabilidade estatal, no caso em particular, somente se justificaria se houvesse prova à saciedade da prisão injusta e denunciação caluniosa que não se verificaram diante do arquivamento do inquérito que, inclusive, poderá ser reaberto com novas provas.

Com isto, não provada a ação dos policiais fora em abuso ou ilegal porque a dúvida do non liquet prevaleceu, não há a materialidade necessária de que o Estado agira em desacordo com a lei. Por isto, não havendo prova de ação ilegal do Estado e mais exercício regular de direito que é causa excludente de ilicitude, a improcedência é de rigor a teor do art.188 do CC. Porque a dúvida, da mesma forma, age em favor da conduta dos milicianos no cumprimento do dever legal que é causa excludente porque, senão, como dito, teriam virados réus por abuso de autoridade e denunciação caluniosa no mesmo procedimento. 

 E nem mesmo a apuração perante a Corregedoria da PM porque seria na esfera administrativa e não criminal que é o que realmente importa a gerar o abuso de autoridade e denunciação caluniosa como imprescindíveis para que o autor tivesse direito a alguma indenização.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação, condenando-se o autor no pagamento das custas e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da causa, anotando, porém, por eventual benefício da Lei 1060 de 1950.

p.r.i.

Limeira, 09 de novembro de 2012.

ADILSON ARAKI RIBEIRO
JUIZ DE FAZENDA PÚBLICA
