

SENTENÇA

Processo nº:0025004-50.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Katia Miranda Campos Dias
Requerido:Sulamerica Seguro Saude S/A e outro



Vistos. etc.
KATIA MIRANDA CAMPOS DIAS  move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER como principal de Medida Cautelar Inominada em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A. e QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S.A., alegando, em síntese, ter-lhe sido prescrita cirurgia bariátrica ?gastroplastia-, mas houve negativa de cobertura, ato nulo e que viola o CDC porque apresentava comorbidades e pressão arterial elevada, sendo do médico e não do plano a avaliação de necessidade, motivos que requereu liminar e a procedência para declaração de nulidades e condenação na obrigação de custeio da cirurgia e de materiais necessários, e indenização por danos morais.
Na contestação (fls.40/58) a ?Sul América? alegou, em síntese, que há exclusão de cobertura nos termos da cláusula 6, item 6.26 das Condições Gerais por não constar a cirurgia da Tabela SAS e nem no rol da ANS, estando impedida de realizar a cirurgia na ausência de comorbidades, conforme RN 211, item 41, e na ocorrência de instabilidade de peso nos 02 anos anteriores, conforme Portaria 628/2001 do Ministério da Saúde, e ainda Resolução CFM 1766/05, publicada no DOU de 11/07/2005; negou nulidade de cláusulas contratuais; que gastos com não credenciado o regime contratual é de reembolso nos limites contratados; impugnou tenha causado dano moral; e, requereu a improcedência.
A ?Qualicorp? contestou (fls.102/111) noticiando sua exata razão social e CNPJ, requerendo retificação no pólo passivo; alegou que o contrato é coletivo e regido nos termos da RN 196 e RN 196 da ANS e não pela Lei número 9.656/98; arguiu ilegitimidade passiva por sua posição de administradora de benefícios, não respondendo e nem podendo responder pela prestação de serviços médicos; que a autora não preenche os requisitos da cirurgia, conforme IN 25 DIPRO/ANS; e, requereu a extinção ou a improcedência.
Réplicas a fls.142/147.
Contestações e réplicas repetidas.
A cautelar foi contestada e replicada.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ?Qualicorp?, pois sua posição jurídica é de mera administradora de benefícios, estando impedida de praticar atos vinculados à prestação de serviços médico-hospitalares, tanto que negativa de cobertura contratual foi expressada pela ?Sul América?; julgo extinto o processo sem resolução de mérito, arcando a autora com as verbas de sucumbência. 
A atestação médica por cópia a fls.20/21, e demais documentos médicos acostados à petição inicial da medida cautelar provam prescrição médica para cirurgia bariátrica em função de obesidade mórbida de IMC 38,05 e hipertensão arterial, de modo a prevalecer o diagnóstico do médico assistente em detrimento de análise unilateral para fins de cobertura contratual em plano ou seguro saúde.
E como a cirurgia prescrita e realizada ?gastroplastia- não encontra expressa exclusão na cláusula de exclusão de cobertura, tanto que há expressa cobertura no item 6.8 para ?dermolipectomia? para correção de tratamento para obesidade mórbida  (fls.73/74), indevido foi o ato da ?Sul América? de negar a cobertura contratual, conforme carta por cópia a fls.51 da cautelar, assentado ainda que a interpretação contratual favorece a autora por sua posição de consumidora.
Acolho, portanto, o pedido de obrigação de fazer consistente no custeio da cirurgia a que foi submetida a autora, e confirmo a liminar deferida na cautelar, impondo observação de que eventuais gastos com profissionais não credenciados seguirá o regime contratual de reembolso, observados os limites pactuados.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por dano moral, haja vista que a negativa de cobertura o foi em função de interpretação contratual e disposições normativas e regulamentares sem que, no caso presente, extrapolasse para seara do abuso.
Diante da parcial procedência compenso as verbas de sucumbência.

    
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE as ações e CONDENO  a ré, ?Sul América? na obrigação de fazer  consistente na cobertura e custeio da cirurgia bariátrica da autora, observado que eventuais gastos com não credenciados seguirá sistema de reembolso e limites pactuados; confirmo a liminar; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência.
JULGO EXTINTO sem resolução de mérito (CPC, artigo 267, VI-ilegitimidade passiva) os processos em relação à ?Qualicorp?, arcando a autora com as respectivas custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (CPC, artigo 20, §§ 3º e 4º).
Certifique-se esta sentença nos autos da cautelar para os efeitos legais.

 P.R.I.


São Paulo, 14 de dezembro de 2011


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
