

SENTENÇA

Processo nº:0025387-31.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcelo Pintucci de Seixas
Requerido:Eletropaulo Metropolitana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






         VISTOS.





MARCELO PINTUCCI DE SEIXAS ajuizou ação de indenização por danos morais em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. Constou na preambular que, em 31 de dezembro de 2010, por volta das 02:15 horas, ao trafegar com a motocicleta Honda NXR 150, placa DYQ 8779, na Avenida Atlântica, altura do nº 4.800, Interlagos, veio a sofrer acidente de trânsito, atingido por um condutor da rede elétrica, que se rompeu durante os serviços de manutenção. Relatou que sentiu um grande impacto na sua mão e ombro direito, vindo a cair no solo, sendo levado ao hospital pelo funcionário da ré, que fazia os reparos no local. Em razão do acidente, ficou impossibilitado de trabalhar por mais de 40 (quarenta) dias. Alega, ainda, que o acidente ocorreu por imprudência e negligência do funcionário da ré, devendo a mesma responder pelos danos causados ao autor, motivo que embasou o pedido indenizatório por danos morais. 
Citada, a ré ofereceu contestação às fls. 41/51, sustentando que não tem o dever de indenizar, uma vez que não estão presentes os requisitos legais invocados pelo autor no presente caso. Assim sendo, disse não haver caracterização de responsabilidade civil em função da inexistência de culpa e nexo causal. Consoante o pleito indenizatório, alegou que os danos morais não foram satisfatoriamente demonstrados pelo requerente. 
Réplica a fls. 60/66.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mérito, a ação é procedente.
A ré confirma que houve o rompimento de um dos fios condutores no momento em que a rede elétrica era reparada por seus prepostos. Para tanto, a declaração feita na Delegacia de Polícia pelo funcionário Eduardo Costa do Espírito Santo é contundente:
"Comparece o declarante, que é funcionário da ELETROPAULO, informando que na data, hora e local dos fatos, estava trocando a fiação de um poste que estava quebrado, devido a colisão de um veículo. Que no manejo de retirada do poste um dos "condutores" veio a romper, caindo no meio da avenida, atingindo e derrubando um motoqueiro que passava pelo local" (fl. 21  negrito não original).
Portanto, não há discussão acerca da ocorrência do fato lesivo ao autor. Perante a vítima, é desnecessário investigar a ocorrência de negligência ou imperícia do funcionário da ré, nos expressos moldes do artigo 927 combinado com o artigo 932, inciso III, Código Civil. 
A ofensa à integridade física do autor ficou comprovada pela ficha de encaminhamento do nosocômio em que atendido o demandante, resultando do acidente fratura do 5º metacarpo direito (fls. 28/29).
Também é incontroverso o nexo de causalidade existente entre as lesões físicas sofridas pelo autor (quebradura de osso) e o acidente causado pelo rompimento do fio condutor.
Prescindível ao autor o exaurimento da via administrativa perante a ré para a indenização aqui pretendida.
No caso sub judice, o autor pretende unicamente o recebimento dos danos morais, os quais ele estima em R$ 54.500,00 (70 salários mínimos).
Quanto ao dano moral, entendo este caracterizado.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, de ansiedade e de desespero, em suma: de injustiça. 
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica da ré é notória.
O autor, por sua vez, demonstra modesto padrão financeiro.
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).

Considerando os aspectos que envolvem o acidente e a gravidade do dano moral reclamado, entendo por demais exacerbado o montante pretendido pelo autor em sua inicial. Adequando a pouca gravidade da lesão e as capacidades financeiras das partes, arbitro da reparação do dano imaterial em R$ 6.220,00 (equivalente a 10 salários mínimos vigentes na atualidade).
Aludida indenização será corrigida monetariamente a partir da presente sentença, época em que foi estimada a pretensão ora fixada.
Porém, os juros serão calculados a partir da citação (nos moldes do artigo 406 do novo Código Civil e do artigo 161, § 1º, do CTN).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por MARCELO PINTUCCI DE SEIXAS em face ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO e condeno a ré a pagar ao autor o valor de R$ 6.220,00, a título de reparação dos danos morais. Este valor será corrigido monetariamente a partir da presente decisão e acrescido de juros moratórios a contar da citação.
Em razão da sucumbência (e tendo o autor sucumbido apenas no valor pretendido), a ré responderá integralmente com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação (principal acrescido de correção monetária e juros).
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para o cálculo da taxa de preparo, será considerado o valor singelo da condenação (R$ 6.220,00).
P.R.I.

São Paulo, 09 de maio de 2012.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
               Juíza de Direito
             (assinatura digital)
