

CONCLUSÃO
Em 01 de julho de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 
Processo nº:0025456-89.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:José Clovis dos Santos Amancio
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita
Vistos.

O autor tomou financiamento do réu, obrigando-se a pagar 48 parcelas de R$ 433,48, num total de R$ 20.807,04. Aponta abusividade entre o valor originário e o total financiado. Queixa-se de acréscimo de IOF, descontos abusivos e capitalização espúria, invocando o Código do Consumidor. Em suma, desejando consignar o que entende correto, formulou os pedidos de fls. 20 a 22.
Neguei antecipação de tutela (fls. 100, item 1).
Citado (fls. 141), o Itaú contestou sob os seguintes fundamentos: a) cobrou juros de acordo com os praticados no mercado financeiro; b) é lícita a capitalização nas operações que celebra; c) não há limitação de juros para instituições financeiras; d) inexiste dano que deva ser indenizado neste caso; e) os encargos estão corretos; f) descabe repetição de indébito, bem como inversão do onus probandi; g) é imprestável a "perícia" juntada aos autos; h) há pedido genérico; i) a ação improcede (fls. 143/150).
Deferida a produção de perícia contábil (fls. 168), veio o laudo de fls. 213 e seguintes.
Em virtude das críticas dirigidas ao seu trabalho, pronunciou-se vez mais o Expert judicial (fls. 265/268).
Finda a fase instrutória (fls. 269), somente o autor apresentou razões finais, insistindo nas teses e requerimentos anteriormente expendidos (v. fls. 270vº e 272/275vº).

Relatei.
Fundamento e decido.

Improcede a ação.
O contrato cujo instrumento foi trazido pelo autor prevê expressamente a capitalização mensal de juros (fls. 26, item 1.17.2).
O Itaú não cobrou tarifas, nem comissão de permanência, limitando-se ao IOF (fls. 218, 226, 228 e 229), tributo cuja incidência decorre de lei. 
Conquanto se tenha aplicado a "Tabela Price", como anunciou o ilustre Perito judicial (fls. 219), vale recordar precedente da Egrégia 11ª Câmara de Direito Privado do TJSP, exarado em processo de que fazia parte o mesmo banco: "CONTRATO BANCÁRIO. Ação revisional. 1. Conquanto já se tenha resolvido que "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras" (Súmula 297 do STJ), tal aplicação fica restrita aos casos de efetiva relação de consumo, com destinatário final. 2. Abusividade e capitalização de juros. Inocorrência, no caso. Utilização da Tabela Price. Cabimento. Ação improcedente. Recurso não provido" (Apelação n. 0014036-58.2011.8.26.0003, j. 12/04/2012, rel. Desembargador GILBERTO DOS SANTOS).
Que os juros praticados no Brasil são altos, não há negar. A própria Federação Brasileira de Bancos  FEBRABAN disponibiliza, em seu sítio,  um  artigo  intitulado Os juros  mais altos do que todos gostariam (www.febraban.org.br/Arquivo/Servicos/Imprensa/contribuicao_economia.asp).
Os motivos das elevadas taxas já foram expostos em lapidar acórdão do Superior Tribunal de Justiça: política econômica do governo, níveis de inadimplência, tolerância do Judiciário com os maus pagadores etc. (EDcl no AgRg no REsp. n. 645.681/RS, 3ª Turma, j. 20/10/2005, rel. Ministro ARI PARGENDLER).
Do ponto de vista jurídico, consideram-se abusivos apenas os juros que destoam da média do mercado, sem estarem justificados pelo risco próprio do negócio (STJ - AgRg no REsp. n. 884.379/RS, 3ª Turma, j. 04/09/2007, rel. Ministro ARI PARGENDLER). Isso não ocorreu aqui. 
Embora soe hoje como um verdadeiro truísmo, não custa recordar o magistério da mais alta Corte de Justiça bandeirante: as instituições financeiras não se sujeitam a qualquer tabelamento de juros, podendo cobrar aqueles praticados pelo mercado financeiro (Apelação n. 990.042-3, 13ª Câmara de Direito Privado, j. 21/03/2007, rel. Desembargador IRINEU FAVA).

Em suma, nenhum deslize se entrevê na conduta do réu, que se limitou a observar o contrato e a lei.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno José  ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% (v. fls. 270vº) do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Por força da gratuidade concedida ao autor, está suspensa a exigibilidade da verba sucumbencial (Lei n. 1.060/50).
Se as razões finais do banco chegarem mais tarde, serão normalmente juntadas aos autos, mas estes não voltarão conclusos.

P. R. I.

São Paulo, 01 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
