

SENTENÇA

Processo nº:0025639-31.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ana Paula Silva Hora
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A





Vistos. etc.

ANA PAULA SILVA HORA move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de TAM LINHAS AÉREAS S.A., alegando, em síntese, que no transporte aéreo de Fortaleza/CE para São Paulo/SP a ré extraviou sua bagagem com pertences e bens de uso pessoal, além de outros bens que discrimina, suportando prejuízos de R$ 20.000,00, além de dano moral pela dor e sofrimento com a perda, motivos pelos quais e com fundamento na CF, CC, e CDC requereu a procedência para recebimento de indenização material naquele valor, e também por dano moral.
A ré contestou (fls.69/91) alegando, em síntese, que a legislação especial do transporte aéreo prevalece sobre o CDC, tendo oferecido pagamento de indenização tarifada de 1000 DES nos termos da Convenção de Varsóvia; que não há prova do conteúdo da bagagem e nem declaração da natureza e valor dos bens; que bens relacionados são proibidos de transporte em bagagem despachada; negou caracterização de dano moral; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.103/104.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
A autora embarcou em Fortaleza/CE com destino a São Paulo, percurso em que teve sua mala despachada extraviada, alegando ter suportado prejuízos de ordem material e moral, cuja indenização requer.
É importante destacar, de início, que é aplicável na espécie a Lei número 8.078/90, já que a autora adquiriu o produto (passagem aérea) e utilizou o serviço de transporte como destinatária final, enquanto a ré é pessoa jurídica que comercializa a prestação de serviços, mediante remuneração (artigos 2.º e 3.º da Lei n.º 8.078/90), o que configura relação de consumo, coexistindo, assim, aplicação do Código Brasileiro de Aeronáutica e do CDC a impor seja a indenização tarifada do CBA, artigo 260, mero parâmetro de indenização final, esta sim sujeita ao real valor dos bens ou a arbitramento judicial.
Assentado esse entendimento, à vista do teor da contestação, é incontroverso nos autos o extravio, permanente, da bagagem da passageira, gerando, assim, um dano material decorrente da perda da própria mala e dos bens nela acomodados.
Há verossimilhança na alegação de existência dos bens noticiados na inicial tendo em vista a viagem interestadual e para cidade praiana realizada pela passageira, de modo que os bens extraviados (mala, roupas, calçados, e perfumes), aliado à capacidade econômica, guardam, assim, nexo de causalidade, autorizando indenização, baseada ainda em juízo de experiência e razoabilidade. 
No mesmo entendimento:
CONTRATO DE TRANSPORTE. Danos materiais e morais. Viagem de São Paulo a Porto Seguro. Extravio de bagagem. DANO MATERIAL. Pertences pessoais. Relação de bens coerente com aquela que pode ser elaborada para viagens de turismo, podendo ser aceita sem qualquer restrição, por serem roupas, objetos pessoais e acessórios cujos valores não vão além daqueles usados pelo homem médio comum. Condenação acertada. (TJSP- APELAÇÃO CÍVEL N° 1.109.354-2 ? Des. Rel. Jurandir de Sousa Oliveira ? 28.08.2007).
Todavia, os outros bens individualizados na petição inicial (fls.03), principalmente eletrônicos, não comportam indenização, pois têm efetivamente vedação de serem transportados em bagagem despachada, exigível na de mão.
O valor dos bens extraviados e que comportam indenização devem ser mensurados com consideração de efetiva prova de compra, razoabilidade e também depreciação pelo uso, elementos que considero e reputo adequada indenização de R$ 2.000,00, atualizando-se pela tabela de débitos judiciais do aforamento e acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Rejeito, outrossim, o pedido de indenização por dano moral por não caracterizado, já que o evento não extrapolou ocorrências da espécie, não querida, mas previsível, largamente sabida.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e condeno a ré a pagar para a autora indenização por danos materiais no valor de R$ 2.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais do aforamento, juros de mora de 1% a.m., contados da citação; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência.

P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2012


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                                       JUIZ DE DIREITO
