

C O N C L U S Ã O
Em 13 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

DECISÃO

Processo nº:0025042-19.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Leonardo Fonseca Xavier
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco



Vistos.

LEONARDO FONSECA XAVIER ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NEGATIVA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a inscrição de seu nome pela ré nos órgãos de proteção ao crédito, por débito que desconhece. Requereu, assim, a concessão de tutela antecipada para determinar a exclusão de seu nome dos cadastros restritivos e, ao final, a procedência do pedido para declarar a inexistência da dívida e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor equivalente a 30 salários mínimos.

A liminar pleiteada foi deferida pela decisão de fls.23. e indeferido o pedido de gratuidade processual.

Devidamente citada, a ré contestou às fls. 36/38. Alegou que a autor celebrou o contrato com a empresa, efetuou ligações do aparelho Nextel, mas deixou de adimplir suas faturas. Sustentou, no mais, o exercício regular do direito.

Houve réplica (fls. 73/84).

Instadas a especificarem provas, as partes manifestaram-se às fls. 85 e 92/93.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.

A ação é procedente.

Pretende a autor, em síntese, o ressarcimento de dano moral gerado pela inserção de seu nome em cadastros de maus pagadores, o que foi motivado pelo não pagamento de débito relacionado à conta telefônica cuja habilitação não teria solicitado. Feita a anotação, ao autor não poderia ser imposto o ônus da prova de fato negativo, consistente na ausência de solicitação da habilitação. A constatação acima, apesar da presença dos requisitos ensejadores da inversão do ônus da prova, basta para que se impute à ré a prova de que a autora solicitou os serviços que ensejaram o débito questionado nos autos. Sob esse aspecto, vê-se que a requerida não produziu nenhuma prova no sentido da efetiva responsabilidade da autora pela aquisição das linhas telefônicas ou contratação de serviços. Nem mesmo o contrato supostamente firmado pela consumidora foi juntado.
A ré limitou-se a argumentar que a habilitação somente é possível com a apresentação de documentos e fornecimento de dados pessoais, semeando dúvidas ao desamparo de qualquer prova quanto à possibilidade de o próprio autor ter solicitado a habilitação ou cedido seu CPF a terceiro. Tal argumentação, contudo, não tem o condão de obstar a procedência do pedido, tampouco sob a ótica da culpa exclusiva de terceiros. Em tempo de fraudes variadas, a empresa-ré deveria tomar cautela antes de atribuir linhas e efetuar cobranças, principalmente considerando que a indevida utilização de dados cadastrais de clientes pode gerar "negativações" capazes de abalar a honra de terceiros. Caberia, pois, à requerida valer-se de mecanismo seguro apto a afastar a possibilidade de fraude na habilitação. Por outro lado, ainda que a conduta da ré não fosse considerada negligente, ela é objetivamente responsável pelos prejuízos decorrentes da sua atividade lucrativa, cabendo o ressarcimento do prejuízo moral suportado pela autora, valendo ressaltar que a indevida "negativação" provoca presumível abalo moral, dispensando investigação aprofundada nos reflexos da conduta.

Não é outro o ensinamento de Yussef Said Cahali:

?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (?Dano Moral?, ed. RT, 2ª edição, pág. 431).
 
Relativamente ao quantum, vê-se considerável carga de negligência na conduta da ré, consistente na leviana atribuição das linhas e indevida inclusão do nome de consumidor em cadastros de restrição ao crédito, o que gera inúmeros transtornos e problemas, tais como impossibilidade de contratar financiamentos, obter crediários e receber talões de cheques, que não constituem mero aborrecimento corriqueiro. Assim, convém a fixação da verba no valor pleiteado na inicial, quantia compatível com a capacidade econômica das partes e apta a desestimular a reiteração da conduta. Ante o exposto, julgo procedente a presente ação, para o fim de declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade dos débitos apontados na inicial, determinando o cancelamento definitivo dos apontamentos cadastrais a eles relativos em nome do autor, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir desta data. Em razão do princípio da sucumbência, arcará a ré com o pagamento de custas e honorários advocatícios da patrona do autora, que arbitro em 10% sobre o montante devido atualizado.

P.R.I.


São Paulo, 13 de maio de 2014.
