

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0025389-20.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Aparecida de Medeiros Silva
Réu(é)s:Pró Saúde Assist. Médica S/C Ltda Samcil 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/03/2011 às 14:46h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Elias Neves de Oliveira, OAB/SP nº 263.862.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Raquel Erica Nogueira Candido, RG nº 44.310.077-9 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Pela autora foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

As partes dispensaram o depoimento uma da outra.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) informantes da autor(a)(es)(as): Srª Lucivania Adelide Oliveira, RG 42.573.216-2; Srª Karina de Medeiros Cirillo, RG 22.633.677; e, Srª Sandra Cristina Medeiros da Silva, RG 22.633.675-X.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 001/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anotem-se os nomes dos patronos destacados na contestação.
De rigor a procedência da pretensão inaugural, sendo patente, ainda, que a ré litiga de má-fé.
Em sua contestação, a ré aduz que, em rigor, não obstante o plano de saúde referido neste feito preveja cobertura quanto aos procedimentos cirúrgicos mencionados na inicial, o que obstaria a autorização para tanto seria a necessidade, pela autora, de realização de exames pré-operatórios, pois a autora apresenta alterações cardíacas, o que inviabiliza a realização da cirurgia, visto trazer risco para a Autora, sustentando, ainda, a ré, que para a realização da cirurgia, a autora necessitará da estabilização do quadro cardíaco.
Porém, a ré, ao fazer afirmações de tal teor, altera a verdade dos fatos (art. 17, II, do Código de Processo Civil).
Isso porque documento hoje juntado pela autora não aponta qualquer óbice para a realização dos procedimentos cirúrgicos referidos neste feito.
E tal documento alude expressamente à falta de riscos, de cunho cardiológico, para tanto.
Pior é constatar que tal documento traz o timbre da ré, de maneira que não há mesmo como conceber que não tivesse a ré ciência de tal documento.
Nesse diapasão, nitidamente injustificável a ré fazer declaração, em sua contestação, que colide frontalmente com sobredito documento.
Dito isso, não se vislumbra óbice para a realização dos procedimentos cirúrgicos referidos na inicial, de sorte que forçosa a conclusão no sentido de que a ré deve ser compelida a, no prazo de cinco dias, a contar da presente data, emitir as guias cabíveis e adotar eventuais outras providências necessárias, visando a autorização e realização, à sua custa, dos procedimentos cirúrgicos referidos neste feito (discriminados a fls.14),  com toda a assistência médica necessária, incluídos os materiais empregados e despesas de internação, sob pena de multa de R$500,00 por dia de descumprimento, limitada por ora ao prazo de 15 dias, sem prejuízo da obrigação de fazer e da aplicação de outras sanções cabíveis.
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora.
Com efeito, extrai-se dos autos que há pelo menos mais de um ano a autora vem buscando realizar os procedimentos cirúrgicos referidos neste feito.
Entretanto, vem-se deparando, constantemente, com entraves por parte da ré, tais como necessidade de reiteração de exames, consultas com determinados médicos indicados pela ré, encaminhamento a outros médicos.
Ainda que fosse necessário tal encaminhamento a profissionais médicos, o tempo transcorrido é demasiadamente longo, não se concebendo que alguém que tenha de realizar determinado procedimento cirúrgico (inclusive, no caso em apreço, sob pena de agravar significativamente sua saúde) tenha de enfrentar autêntica via crucis, imposta pela fornecedora, para tanto.
E quanto pior é a situação diante da constatação, hoje feita, de que o óbice referido na contestação sequer perdura, o que denota a resistência injustificada da ré em autorizar a realização dos procedimentos referidos neste feito.
Tal conduta patentemente indevida da ré deu causa a situação que extrapolou em muito o mero dissabor, propiciando sofrimento exacerbado à autora, caracterizador de dano moral. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 8.000,00 (oito mil reais), seja a mais adequada para o presente caso.o que extrapolou em muito o mero dissabor, propiciando abalo psicativamente sua sal
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) determinar que a ré, no prazo de cinco dias, a contar da presente data, emita as guias cabíveis e adote eventuais outras providências necessárias, visando a autorização e realização, à sua custa, dos procedimentos cirúrgicos referidos neste feito (discriminados a fls. 14),  com toda a assistência médica necessária, incluídos os materiais empregados e despesas de internação, sob pena de multa de R$500,00 por dia de descumprimento, limitada por ora ao prazo de 15 dias, sem prejuízo da obrigação de fazer e da aplicação de outras sanções cabíveis; b) condenar a requerida a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), atualizada monetariamente desde a presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Dada a urgência do caso, antecipo nesta sentença os efeitos da tutela referida no item a do parágrafo anterior, para que seja cumprida desde logo. 
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte litigante de má-fé a:  
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar honorários advocatícios à parte contrária, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 18, caput, e art. 20, § 3º) e
(d) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
