

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, ________________, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0025350-92.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Carolina de Sena Dantas
Requerido:Banco Itaucard S/A

Vistos.


Ana Carolina de Sena Dantas ajuizou a presente ação  em face de Banco Itaucard S/A alegando em síntese:

A) ser titular do cartão de crédito administrado pelo réu;

B) a autora teve seu nome inscrito pelo réu por um débito de R$ 339,00, com vencimento em 27/05/2011, o qual foi pago em 25/05/2011;


Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização por danos morais em razão d apontamento de débito indevido.

Contestação às fls.45/48 aduzindo em síntese: que a autora aderiu ao cartão de crédito em 20/07/2010, com pagamento da fatura em 17/02/2001 e posterior pagamento somente em 25/05/2011, gerando no período faturas não adimplidas pela autora, que geraram o apontamento do débito nos cadastros de proteção ao crédito. Requer a rejeição dos pedidos deduzidos.
Réplica às fls.66/72.

Instadas a especificarem provas, as partes postularam pelo julgamento antecipado da lide, sem interesse na tentativa de conciliação.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A autora impugna a restrição em seu nome alegando pagamento do débito.

No extrato de fatura de fls.21 verifica-se que a fatura anterior de R$ 452,58 foi realizado o pagamento fracionado de R$ 450,00, sendo R$ 400,00 por ficha de compensação em 25/05/2011 e os restantes R$ 50,00 em 03/06/2011, conforme descrito na própria fatura.

Não obstante, a autora teve a dívida inscrita como devida nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito no valor de R$ 339,00 (fls.23) em 07 de julho de 2011, data bem posterior aos pagamentos efetuados entre 25/05 e 03/06.

O réu alega outros débito decorrentes de faturas não adimplidas, entretanto não apresenta qualquer prova documental referente ao uso do cartão de crédito e eventuais faturas pendentes de pagamento e tampouco encontra justificativa plausível para constar na própria fatura do mês seguinte (fls.21) a indicação dos pagamentos efetuados pela autora no valor de R$ 450,00.

Portanto o réu não apresentou prova documental a respeito da origem do débito apontado  contra a ré e apresentou argumentos contrários às próprias provas dos autos, mesmo porque sequer impugna especificamente a fatura de fls. 21.

Portanto, sem comprovação da origem da restrição e diante da prova de pagamento anexada pela autora, a inscrição nos cadastros de inadimplentes é abusiva e demanda a correspondente indenização por dano moral.


CIVIL - Cartão de crédito - Fatura paga pelo cliente - Inobservância pela administradora - Inscrição indevida no SERASA - Dano moral - Fixação da indenização em salários mínimos - Vedação - Violação do artigo 3º da Lei nº 7.789/89 - Quantum indenizatório reputado inadequado - Majoração.- Uma das funções precípuas de uma administradora de cartão de crédito é verificar a ocorrência do pagamento da fatura pelo seu cliente, a fim de não lhe criar transtornos e acabar por prejudicar o próprio crédito do mesmo, como sucede com a inclusão do nome desse em cadastros de inadimplentes.- A orientação do STJ já se firmou no sentido de ser inadmissível a vinculação do montante indenizatório em salários mínimos, na conformidade com a legislação infraconstitucional (artigo 1º da Lei nº 6.205, de 29.4.1975 e artigo 3º da Lei nº 7.789, de 3.7.1989).- Recurso especial provido.(STJ - REsp. nº 679.248 - RJ - Relatora Ministra Nancy Andrighi - J. 10.11.2005).



Fixo os danos morais em R$ 4.500,00 considerando a proporcionalidade e razoabilidade entre o dano e a conduta do réu.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Ana Carolina de Sena Dantas em face de Banco Itaucard S/A, para condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.500,00 corrigido monetariamente a partir da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor do débito.

O valor da condenação pecuniária é líquido e certo, aferível por mero cálculo aritmético de atualização monetária e deste modo, o (a) ré(u) fica desde já  intimado que  nos termos do art. 475 J e seguintes do CPC  sujeitar-se à imposição de multa de 10% sobre a totalidade do débito, inclusive honorários advocatícios, caso não realize o seu pagamento integral no prazo de 15 dias, contados da intimação para cumprimento do julgado.

P.R.I.C. 

São Paulo, 08 de março de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
