

SENTENÇA

Processo nº:0025132-80.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Josué Martinho Santos Borges
Impetrado:Presidente da Banca Examinadora da Fundação Carlos Chagas


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 03 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme



    Vistos.

Josué Martinho Santos Borges, qualificado nos autos, impetrou o presente mandado de segurança com pedido de liminar, insurgindo-se contra ato perpetrado pelo Presidente da Banca Examinadora da Fundação Carlos Chagas. Segundo exposição resumida da peça inicial, o impetrante participou do Concurso Público de Provas e Títulos do Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para o cargo de Analista Judiciário ? Área Administrativa-B02, realizado pela Fundação Carlos Chagas, obtendo 6,56 de nota final. O concurso foi composto por duas provas (uma objetiva e outra discursiva), sendo que, conforme o edital nº 01/2011, somente os candidatos habilitados e mais bem classificados na primeira prova teriam a segunda corrigida. Ocorre que apesar de ter o impetrante atingido todos os requisitos editalícios para que tivesse sua prova discursiva corrigida ? dentre eles acertar o mínimo de 50% das questões ?, isso não ocorreu e, não obstante, candidatos que tiveram nota inferior à do impetrante foram classificados a sua frente na lista final, causando-lhe notável dano, já que sua classificação restou prejudicada. Por essa razão, o impetrante interpôs recurso administrativo, o qual foi indeferido. Alegou, então, que a autoridade impetrada feriu os princípios da legalidade, da finalidade, da razoabilidade, da autotutela, da segurança jurídica, da isonomia e da boa-fé. Assim, pugnou pela concessão da medida liminar, a fim de suspender o concurso público previsto no edital nº 01/2011 até o julgamento final do presente mandamus e para determinar que a impetrada proceda à correção da prova discursiva e, após, que reavalie as notas finais. Por fim, requereu a concessão da segurança, para ratificar os pedidos liminares, bem como para anular eventual homologação do concurso, assim como os editais nºs 02/12, 03/12, 04/12 e 05/12, nos quais consta o resultado das provas objetivas e discursivas, a retificação do edital e abertura, o resultado final após os recursos e a convocação para perícia. A peça inicial foi instruída com procuração e documentos (fls. 16/57).

Os benefícios da justiça gratuita foram concedidos ao impetrante, mas o pedido liminar foi indeferido, nos termos da decisão de fls. 69/70.

Contra essa decisão, foi interposto recurso de agravo, na forma de instrumento (fls. 77/84).

Notificada, a autoridade coatora prestou informações às fls. 87/94, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, posto que a Fundação Carlos Chagas atuou como mera executora das normas estabelecidas para a realização do concurso público e, a fim de amparar sua tese, colacionou diversos julgados. No mérito, advogou pela denegação da segurança, argumentando, em suma, que a nota de corte do mencionado concurso foi 7,88, correspondente à 100ª posição, enquanto que o impetrante obteve nota 6,56, classificando-se na 710ª posição, razão pela qual não se enquadrou entre os 100 primeiros classificados e não teve sua prova discursiva corrigida. Ademais, esclareceu que os candidatos classificados entre as posições 129ª e 141ª são portadores de deficiência e, conforme disposto no item 2 do Capítulo IX do edital, todos que se enquadrassem nessa situação teriam suas provas discursivas corrigidas, independente da nota obtida nas provas objetivas. No mais, alegou que o impetrante não pode invocar desconhecimento das normas contidas no edital, o qual se constitui a verdadeira ?lei do concurso?.

O Ministério Público pugnou pela denegação da ordem (fls. 105/7).

É o relatório. DECIDO.


Trata-se de mandado de segurança, no qual o impetrante insurge-se contra o indeferimento de seu recurso, cujo objeto era a revisão de sua nota obtida em concurso público para o cargo de Analista Judiciário ? Área Administrativa, e também contra a classificação a sua frente de candidatos que tiveram nota inferior a sua.

De início, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, suscitada pelo Presidente da Banca Examinadora da Fundação Carlos Chagas, eis que a autoridade encampou o ato impugnado.

No mérito, de rigor a denegação da ordem. 

Pois bem.

Segundo o inciso II, do art. 37, da Constituição Federal, para o ingresso no serviço público, é imprescindível à aprovação prévia em concurso público de provas ou de provas e títulos, na forma prevista em lei, salvo as hipóteses de nomeações para cargo em comissão.

Com efeito, o edital constitui verdadeira lei do concurso público, devendo ser seguido, sob pena de ofensa ao princípio da legalidade. Nesse sentido é a lição de HELY LOPES MEIRELLES:

?Os concursos não têm forma ou procedimento estabelecido na Constituição, mas é de toda conveniência que sejam precedidos de uma regulamentação legal ou administrativa, amplamente divulgada, para que os candidatos se inteirem de suas bases e matérias exigidas. Suas normas, desde que conformes com a CF e a lei, obrigam tanto os candidatos quanto a Administração? (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros, 32ª edição, 2006, pág. 435).
 
Compulsando os autos, verifico que nem todos os requisitos exigidos para a habilitação no concurso público foram preenchidos pelo impetrante. 

Conforme consta no item 2 do Capítulo VIII do Edital nº 01/2011 regente do concurso público discutido na presente demanda, ?será considerado habilitado o candidato que obtiver, simultaneamente, no mínimo 50% de acerto na prova de Conhecimentos Básicos e no mínimo 50% de acerto na prova de Conhecimentos Específicos, ambas da prova objetiva? (fl. 23). De fato, este requisito foi atingido pelo impetrante, conforme consta nos documentos juntados às fls. 33 e 94.

Ocorre que o Capítulo seguinte revela que só teria corrigida a Prova Discursiva ? Redação, os candidatos habilitados e mais bem classificados nas Provas Objetivas, no limite estabelecido no quadro lá exposto (que, para o cargo de Analista Judiciário ? Área Administrativa, eram as 100 primeiras posições, inclusas os empates na posição), além de todos os candidatos com deficiência habilitados no concurso.

A lista de classificação constante às fls. 36/49 e, em especial a fl. 33, revela que a nota de corte (isto é, do 100º colocado) foi 7,88, ou seja, superior à do impetrante, que obteve 6,56. Desse modo, a irresignação do impetrante não prospera. 

Ademais, com relação aos classificados com nota inferior à do impetrante (129ª a 141ª), depreende-se da listagem que são todos portadores de deficiência, posto que assinalados com um asterisco (*) ao lado do nome, razão pela qual tiveram suas provas discursivas corrigidas, nos termos do item 2 do Capítulo IX do edital.

Sendo assim, inexistente qualquer ilegalidade ou direito líquido e certo a ser protegido por meio do presente mandamus. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, o que faço com arrimo no artigo 269, I, do Código de Processo Civil para DENEGAR A SEGURANÇA. Custas ex lege. Sem condenação em honorários advocatícios.

P.R.I.C.


São Paulo, 11 de setembro de 2012.

Simone Viegas de Moraes Leme
              Juíza de Direito

Em, 11 de setembro de 2012
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
