

SENTENÇA

Processo nº:0025522-16.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Ivone Rodrigues Munhoz
Requerido:Ponto Frio - Globex Utilidades S/A e outro
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Afasto a preliminar aduzida pela empresa HL Comunicação e Comércio de Acessórios de Telefonia Ltda ME, pois as provas produzidas nos autos bastam para o deslinde do feito, sobretudo por que ela não nega que o aparelho estava realmente bloqueado e vinculado a login da corré Ponto Frio (Via Varejo S/A) e não podia ser usado pela autora.

Aplica-se na hipótese o CDC, pois as partes se enquadram no disposto nos arts 2o e 3o do referido diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.

A autora alega que o computador adquirido da Ponto Frio não funcionava, pois estava vinculado a login e senha da vendedora. Os funcionários desta ré não a atenderam corretamente a autora, segundo os seus relatos, o que determinou que ela acionasse a polícia. Posteriormente, a autora decidiu encaminhar o produto à corré HL, empresa de assistência técnica. Ocorre que, nas tentativas para o desbloqueio do aparelho pela corré, a placa mãe foi queimada, por isso ela requer a troca do produto e indenização por danos morais. 

Verifico inicialmente que, uma vez que as rés não impugnam tal fato em defesa, é  incontroverso que o computador estava realmente bloqueado, pois o login estava vinculado ao nome da empresa Ponto Frio.O descaso dos funcionários desta ré, que poderiam ter solucionado o problema desde logo, determinou que o computador ficasse imprestável e que a autora sofresse vários transtornos. Assim, sua responsabilidade nos parece evidente.

Ademais, pela anotação no verso do documento de fls. 19, evidenciou-se na assistência técnica a necessidade de se proceder à troca da placa mãe deste computador, o que corrobora a alegação da autora quanto aos problemas que lhe foram causados quando das tentativas de desbloquear este equipamento.

Ademais, a empresa HL não nos demonstra quais os serviços feitos neste computador, nem mesmo os testes realizados para comprovar o seu funcionamento, ônus este que lhe cabia.

Não há em sua defesa a relação dos serviços realizados, nem mesmo laudo técnico que nos permitisse analisar o ocorrido, o que impede que se acolha a sua versão.

Assim, não se pode questionar que o produto foi danificado durante o conserto, causando à consumidora vários transtornos.

Nestes termos, razoável que se proceda à troca do produto, com o deferimento da indenização por danos morais pelos aborrecimentos causados à autora. Assim, fixo a indenização no exato valor pago pelo produto, pois já o reputo suficiente para sancionar a conduta das rés neste caso.

Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação e condeno solidariamente as rés na obrigação de fazer consistente em substituir o computador em questão por outro novo, do mesmo modelo e valor, ou de valor superior e de configuração semelhante, caso não mais fabricado ou comercializado no mercado, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de R$1.572,00. Condeno ainda as ré a pagarem à autora, também de forma solidária, o valor de R$1.572,00, a título de indenização por danos morais, atualizado desde a prolação da sentença pela tabela prática do TJSP até o pagamento, com juros de mora de 1% ao mês contados da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10% e penhora.
Sem custas e honorários na forma da lei.

Fixo o preparo em R$184,40 e o porte de retorno em R$25,00.

Assinalo o prazo de 05 dias do pagamento para as rés retirarem da residência da autora o computador, sob pena de perdimento.

PRIC

São Paulo, 01 de agosto de 2012.
