

SENTENÇA

Processo nº:0025547-56.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tânia Maria Rodrigues de Araujo Fernandez
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A
CONCLUSÃO:
Em 12/07/2011, torno estes autos conclusos a MMª
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Silvia Gomes Sterman. Eu, _____, vnc, digitei.

Vistos.
Dispensado o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, diante da revelia do réu, que, devidamente citado, não se fez representar na audiência de conciliação por meio de preposto com poderes comprovados, nem por meio de seu representante legal, conforme exigem os artigos 9º, §1º da Lei 9.099/95 e 12, VI do CPC.
A comprovação dos poderes do preposto da pessoa jurídica ou de seu representante legal deve ser feita no momento da audiência, já que a ré foi devidamente advertida a esse respeito na carta de citação e, em se tratando de prazo peremptório, é incabível a sua prorrogação, a teor do artigo 182 do Código de Processo Civil, uma vez que a observância rígida desses prazos peremptórios é essencial para o tratamento isonômico das partes.
Com a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95.
Verdadeiros os fatos, estes levam às consequências jurídicas pleiteadas.
A autora não requereu a declaração de inexigibilidade do débito, mas esta pretensão decorre da narrativa dos fatos e de sua pretensão de expedição de ofício para exclusão do apontamento.                                            
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 1) DECLARAR inexigível da autora o valor sub judice, que originou a "negativação" de fls. 29. Oficie-se para baixa da restrição; 2) CONDENAR o réu ao pagamento de R$3.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas e honorários, nesta fase. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias.
Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, equivale a R$638,42; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).
Observe-se, quanto ao revel, o disposto no artigo 322, "caput", do Código de Processo Civil, para todas as finalidades.
P.R.I.
São Paulo, 14 de julho de 2011.
