

Vistos etc.

CINTHIA HELENA CLABRARO LIMA, devidamente qualificada nos autos, propôs ação indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ S/A, buscando a declaração de inexistência de débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 45.000,00 (quarenta e cinco mil reais).

Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/55.

Regularmente citado (fls. 63), o réu apresentou contestação (fls. 65/66) oferecendo proposta de acordo amigável no valor de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).  À resposta foram juntados os documentos de fls. 67/74.

Instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 75), o réu postulou a designação de audiência de conciliação (fls. 78) e a autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 79/80).

É o relatório.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, eis que presentes nos autos todos os elementos necessários ao desate da lide.

O pedido é procedente.

Os fatos alegados na petição inicial são incontroversos e se presumem verdadeiros.

A presunção de veracidade que decorre da ausência de impugnação específica não é contrariada por qualquer elemento de prova.

Neste cenário, forçoso concluir pela inexistência de relação jurídica que obrigue a autora a pagar ao réu o valor por este inserido em cadastro público de proteção ao crédito.

D'outro turno, a jurisprudência é absolutamente pacífica no sentido de que a mera inclusão indevida de restrição financeira em nome do consumidor é suficiente para causar dano moral, pelo abalo à imagem e bom nome da pessoa perante o mercado.

Logo, é devida e indenização por danos morais.

Em que pese esta realidade, a indenização não pode ser arbitrada na exorbitante quantia postulada, sob pena de proporcionar à autora enriquecimento ilícito.

Assim, considerando a condição econômica das partes, a gravidade da culpa e a extensão do dano, entendo razoável arbitrar a indenização por danos morais no valor de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais).

Este montante repara condignamente o dano causado, além de desestimular o réu de adotar semelhante conduta no futuro.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de:

a) declarar a inexistência de relação jurídica que obrigue a autora a pagar ao réu a quantia lançada em cadastro público de proteção ao crédito, determinando ao réu, em consequência, que providencie a retirada da restrição financeira debatida nestes autos no prazo máximo de dez dias contados da data do trânsito em julgado; e

b) condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no importe de R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP desde a data da prolação desta sentença e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação.

Por sua sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo,
Em 13 de setembro de 2013.



MAURICIO FERREIRA FONTES
Juiz de Direito (designado)
