

SENTENÇA

Processo nº:0025092-57.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Cleber Jose Abranches
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
O autor recebeu em sua casa proposta feita pelo próprio credor (empresa ré) para pagamento de dívida com desconto válido até 20/12/2011, conforme faz prova o documento de fls. 04.
Aproveitando-se do desconto oferecido, o autor efetuou o pagamento à vista em 08/12/2011 (fls. 04), utilizando de todos os dados fornecidos pelo credor, mas, por circunstâncias alheias à sua vontade, a instituição financeira ignorou o pagamento e, indevidamente, incluiu o nome do autor em cadastros de órgãos de proteção ao crédito, SCPC e SERASA (fls. 05/07).
Tanto assim que a instituição financeira, na contestação apresentada às fls. 11/12, sequer impugnou os fatos narrados pelo autor, que, por força do "caput" do art. 302 do CPC, se tornaram incontroversos, limitando-se apenas a discorrer acerca do valor pleiteado a título de dano moral.
Nesse contexto, nunca é demais lembrar que a indevida inscrição do nome do autor no SERASA e SCPC pela instituição financeira, por si só ("in re ipsa" - dano moral puro), enseja ofensa moral, passível de reparação, sendo desnecessária a sua prova. A respeito, confira-se:
A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ, REsp nº 457.734). 
Portanto, a essa altura resta apenas determinar o montante devido.
Nesse ponto, sopesando-se os fatos, notadamente a imensurável capacidade econômica da instituição financeira, e sabendo-se ainda que a compensação moral é, antes de uma obrigação de pagar, uma sanção que visa a impedir que a empresa reitere na conduta lesiva, fixo a verba indenizatória em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), cerca de 05 (cinco) vezes o valor negativado (fls. 07), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para: a) declarar inexigíveis quaisquer valores referentes ao contrato mencionado na inicial (nº 00006436403000); b) determinar que a empresa ré proceda à baixa da negativação no prazo de 05 (cinco) dias, contados da presente data, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), limitada a 60 dias; e c) condená-la ainda ao pagamento da quantia de           R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados da presente data, a título de dano moral.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 216,60) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
Intime-se pelo DJE (fls. 12).
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de setembro de 2012.
