

CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.
SENTENÇA

Processo nº:053.09.025548-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:JOÃO CARLOS KANAAN
Requerido:Universidade de São Paulo - Usp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.

Cuida-se de ação movida por JOÃO CARLOS KANAAN em face de Universidade de São Paulo - Usp objetivando revisão do processo nº2008.1.24626.1.4 e da sindicância nº2005.1.144.63.7, sob argumento de nulidade no que se refere a instauração de sindicância para apurar em prejuízo dos fatos representados pelo autor, a eventual veracidade do conteúdo dos documentos juntados em sua representação administrativa em razão de assédio moral praticado pelo Sindicato dos Trabalhadores da USP, durante sua gestão como Coordenador administrativo-financeiro do centro de práticas esportivas. Alega, nulidade da sindicância e do processo administrativo, em razão de nulidade formais e materiais, desvio da causa de pedir e perseguição.
Universidade de São Paulo - Usp respondeu ao feito. Em defesa do processado, alegou que a sindicância foi típica atividade investigativa, sem qualquer acusação, sugerindo a instauração de processo administrativo, não havendo irregularidades no procedimento. No mais, impugnou cada vício da sindicância alegada pelo autor. Requereu a improcedência da ação. 

Houve réplica, na qual o autor rebateu os argumentos da ré e reiterou os pedidos iniciais.

Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.

Os autos estão prontos para julgamento. Trata-se de discussão a partir de processo administrativo, exigindo análise dos documentos trazidos.

DO PROCESSO ADMINISTRATIVO.
TRIPARTIÇÃO DE PODERES. LIMITES.
INSTAURAÇÃO E COAÇÃO DE DIREITO.

Antes de abordar diretamente o processo administrativo, cumpre tecer linhas sobre os limites da atuação jurisdicional. Destaca-se que mesmo os atos discricionários e com toda certeza os atos vinculados se submetem ao Estado-Juiz, não servindo de escudo subtraído da cognição judicial. Aliás, bom que se diga, atos administrativos podem ser objeto de controle, mesmo quando discricionários, no que tange aos aspectos vinculados do ato como forma e sujeito, assim como nos aspectos discricionários relativos à finalidade e conteúdo, desde que em Juízo Amplo de Legalidade como razoabilidade e proporcionalidade. Não só. Os atos legislativos também não se furtam da jurisdição. É obsceno e comum o controle jurisdicional, tanto em atividade política quanto em atividade jurídica, dos Tribunais em controle concentrado e difuso, e dos Juízes de 1º Grau em controle difuso sobre a constitucionalidade dos atos normativos exarados pelas Casas Legislativas, justamente no que toca à forma e matéria. Ora, o controle jurisdicional é verdadeiro pilar do Estado, cumprindo destacar que se trata de manifestação concreta dos Pesos e Contrapesos enquanto freios do Poder. Sob essa premissa, cumpre destacar novamente que dada a independência dos Poderes, cabe ao Judiciário no delicado equilíbrio que deve sempre ser mensurado, na espécie rever se houve ilegalidade na condução do processo administrativo, sem se erigir na condição de autoridade administrativa, dando vazão ao sistema constitucional de competências.

Subalterno aos limites, tornando ao caso concreto, a questão toda se assenta sobre a análise de processo administrativo instaurado para exercício do poder disciplinar da Administração Pública. Verifica-se dos presentes autos que JOÃO CARLOS KANAAN se insurge contra a decisão que aplicou pena de demissão, sob alegação de improbidade administrativa ao praticar ou permitir atos irregulares na gestão contratual e financeira do centro de Esportes da USP, porque teria infringido a Lei das Licitações, asssim como cometido abuso de autoridade, porque contratado diretamente.

Sobre a instauração da sindicância e do processo administrativo, recai a mais pesada pecha de nulidade. Fala-se em vinculação aos fatos da representação e desvio, o que teria confundido representado com representante e em tudo provocado uma sequencia insanável de nulidades.

De início, neste momento, apenas para ilustração e claro posicionamento, desde logo afirmo a impossibilidade de reconhecimento de violação de direito por simples decorrência da instauração de processo. Afinal o processo em si é o mecanismo de garantir a proteção do processado, sob pena de na sua ausência as medidas serem tomadas independentemente de procedimento e qualquer oportunidade de defesa, de forma repentina e unilateral. Aliás, por essas linhas se ressalta que o processo é meio de defesa e de garantia, não se confundindo com instrumento de coação, especialmente porque o fato de estar sendo processado não significa obrigatória sanção final.

Sob esse contexto, debruço atenção sobre o processado.

DA SINDICÂNCIA ADMINISTRATIVA.
NATUREZA INQUISITIVA E INFORMATIVA.

Em primeiro lugar, sem qualquer confusão com o processo administrativo disciplinar, é de rigor abordar a situação pelo aspecto da sindicância. Em suposta referência à violação do devido processo legal, especialmente sobre o contraditório e ampla defesa, lança-se a pecha de nulidade sobre a instauração e condução de sindicância administrativa. Não obstante o já discutida, em apreciação específica sobre a instauração de sindicância e sua tramitação supostamente prejudicial à JOÃO CARLOS KANAAN, analiso cópia do ato administrativo às f. 35 a 182.

Em seu teor, ao contrário do que se alega em petição inicial, não vislumbro qualquer inconstitucionalidade da instauração, passando pela condução à conclusão da sindicância ou do inquérito administrativo. Vale aqui observar a partir da representação lançada pelo próprio autor que o motivo do assédio moral que denunciava depende da apuração prejudicial da justiça dos fatos imputados, tema absolutamente imbricado até mesmo para acusação dos representados. Significa dizer, absolutamente impossível dissociar qualquer das acusações, seja aquela proferida pelo veículo de comunicação em atendimento ao sindicato, seja aquela reduzida a termo pelo autor. A solução de uma e outra depende imprescindivelmente da apuração dos fatos que servem de base para a acusação de desvio de poder e para a acusação de assédio moral. Nesse ponto, portanto, plausível a conduta tomada pela autoridade processante.

No mais, no que toca a condução da sindicância, ainda que sem defesa, é o quanto basta para a regularidade de procedimento sumário de apuração. Vale observar que isso não induz violação dos princípios constitucionais, especialmente porque a averiguação preliminar cuida de procedimento prévio de índole inquisitiva, etapa informativa do verdadeiro processo administrativo instaurado, momento oportuno para dedução da defesa. A saber, vale conferir e comparar a descrição fática da portaria de instauração da sindicância e de outro lado a conclusão que alicerçou a instauração de processo administrativo, onde no último, (f. 169 e 175) se vê bem lançada a descrição dos fatos dos quais o autor deveria se defender. Com efeito, na etapa da sindicância não é dado contraditório ou ampla defesa plenos, reservando-se a defesa para o processo administrativo. Daí não convencer o Juízo os argumentos de que o autor não sabia que estava sendo investigado, a teor da suposta inversão. No mais, a essa etapa sumária e preliminar, portanto, impossível concluir pela aplicação de pena administrativa, motivo pelo qual, considerando-se tudo que trazido, nada autoriza reconhecer nulidade. Afinal, a pena imposta à JOÃO CARLOS KANAAN decorre do consequente processo administrativo disciplinar, e não da sindicância administrativa. Logo, sem razão.

SINDICÂNCIA ADMINISTRATIVA.
DA INSTAURAÇÃO. DA PORTARIA.
VINCULAÇÃO AOS FATOS REPRESENTADOS.

Fala-se em nulidade material e formal original da sindicância porque desde sempre se afastou do objeto da representação. Do ponto de vista formal, analiso. Suficiente presença de descritivo fático e do enquadramento legal. Extrai-se da cópia trazida que existia necessidade de ivnestigação de irregularidades, que, em princípio, estariam sendo praticadas no Centro de Práticas Esportivas da Universidade de São Paulo. Nada mais natural, a partir da representação de JOÃO CARLOS KANAAN e dos documentos acostados.

Ocorre que, daí o ressentimento do autor, a apuração se debruçou sobre os fatos lançados pelos representados, e não sobre os excessos de linguagem proferidos nos meios internos de comunicação do campus. Apesar disso não vejo nulidade. Isso porque a apuração administrativa, como bem realça a inicial, pode inclusive ser praticada de ofício, motivo pelo qual, arrefece o juízo de nulidade quando se fala em ilegalidade por falta de vinculação à representação. Vale dizer, o compromisso do Poder Hierárquico é mais com os fatos evidenciados, descobertos, informados ou noticiados do que com a inércia do representante, denunciante ou provocante. Afinal, a apuração se dá sobre a ótica da Administração Pública e da lisura de sua conduta, propriamente de seus órgão, em autêntica prioridade no que toca as vezes os interesses de retaliação do próprio representante. Por essa feita, considerando a gravidade dos fatos, tanto quanto, a prejudicialidade da questão até mesmo para acolhimento da representação, não vejo nulidade no conteúdo da portaria instaurada a partir da representação de JOÃO CARLOS KANAAN. É o que basta para instauração.

Ainda que assim não fosse, que se pudesse falar em princípio da adstrição como baliza para apuração das irregularidades noticiadas em representação, outro ponto já descredenciaria o ímpeto perseguido pelo autor. Isso porque, ao menos em princípio, o sindicato não é pessoa submetida ao Poder Hierárquico da Administração Pública, mas pessoa jurídica de direito privado que responde civilmente pelos eventuais atos praticados. Sabedor dessa premissa, o próprio autor demandou indenização por danos morais em Juízo Cível, de sorte que, originalmente inútil representar administrativamente o sindicato, dado que nenhuma sanção disciplinar se poderia dar ao ente. A solução que dali se tira é, portanto, desde logo a relevância dos fatos que acertadamente não mereceriam um arquivamento precoce.

Não mereceram, e por isso, a instrução prosseguiu, verificando-se mais tarde que em princípio, a conclusão tirada pela sindicância, passa por responder à representação formulada pelo autor, sugerindo que as denúncias de assédio moral não foram comprovadas, mas ao contrário, confirmada por indícios de má gestão de recursos públicos e graves irregularidades administrativas e contábeis.

Regular a sindicância.

PROCESSO ADMINISTRATIVO. FATOS.
DO DEVIDO PROCESSO LEGAL.
CONTRADITÓRIO E AMPLA DEFESA.

Sob o lume da causa de pedir, e como já adiantado em tópico anterior, é certo que dentre os Poderes da Administração Pública insere-se o Poder Disciplinar, consistente em aplicar penalidades funcionais aos servidores faltosos. Do que se verifica na situação, regular a sindicância, resolveu-se pela promoção do processo administrativo disciplinar. O parecer oferecido e a portaria interna da Magnânima Reitora andaram bem no que toca suas fundamentações e decisão.

Ao contrário do que alega o autor, suficiente a descrição lançada contra sua pessoa, pois existe fundamentação fática e jurídica bastante definida, que permitiu defesa específica sobre o ali imputado. O mais, além de eventual excesso de linguagem, não parece acrescer muito ao panorama desenhado. Objetiva e suficiente a portaria que instaurou o processo administrativo, havendo margem suficiente para defesa.

No que toca a defesa, o exercício do Poder Hierárquico, na verdade funções, repousa o devido processo legal, cujo aspecto material deságua no contraditório e na ampla defesa. Mesmo sobre os princípios do contraditório e ampla defesa é de se afiançar o entendimento de que a garantia é plena, mas o exercício se submete à conveniência e ônus do sindicado/processado, premissa que se reduz à necessidade da oportunidade, mas não do exercício pleno.  No caso dos autos, dentro das cópias que foram oportunamente encartadas no processo, não se vislumbra violado o art. 5º, inciso LV, da CF/88, porque inegável que JOÃO CARLOS KANAAN exerceu plenamente seu direito constitucional em todas as etapas do processo administrativo a que foi submetida, inclusive em sindicância, oportunidade em que foi ouvido, podendo mais tarde pedir, alegar e provar, reagindo aos atos contrários a seu direito material. Aliás, a análise dos documentos em apertada cognitio revela a lisura das providências que se fizeram tomadas a partir dos fatos ocorridos e narrados em causa de pedir, especialmente a instauração de procedimento administrativo disciplinar. Ocorre  nesse ponto, cumpre frisar, que não se trata, bem verdade e nessa égide de premissas, de aferir a robustez da prova coligida em sindicância, mas de constatar a presença formal de elementos autorizadores da providência. Estão presentes.

Assim, seja pela análise do descritivo fático-jurídico contido na portaria de instauração do processo administrativo contra o qual se defende o autor, assim como em relação aos fatos imputados a JOÃO CARLOS KANAAN, de sorte que aliás, não se vislumbra qualquer ilegalidade por parte da Administração, pois a conduta  imputada a qual acatada ao final do processo é, no mínimo, um procedimento irregular de natureza grave, apenado com demissão (art. 74,inciso II da LOP). Por essa razão, tendo em vista que a quebra não se deu em princípio de ordem pública, notadamente nos já ventilados contraditório e ampla defesa, assim como não foi possível provar e concluir por prejuízo à defesa, sob o princípio em comento, impossível decretar nulidade para refazimento de ato processual que não repercute na solução adotada.

Nesse contexto, verifico regular a tramitação.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda JOÃO CARLOS KANAAN em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de agosto de 2010.







Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
