

SENTENÇA

Processo nº:0025451-78.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário



I - Relatório:


Jeferson Menezes dos Santos propôs Ação de Reparação por Danos Materiais e Morais em desfavor de Academia Paulista Anchieta (instituição mantenedora da Uniban ? Universidade Bandeirante de São Paulo), ambos devidamente qualificados.
O autor informa a aprovação no vestibular promovido pela faculdade requerida em 2008 no curso de ciências econômicas. Diz ter cursado a aludida graduação durante a integralidade do ano de 2009. Deduz a extinção do curso a partir de idos de 2010, ante a falta de alunos. Pede a devolução das quantias pagas, além de compensação a alegados danos morais. A petição inicial, fls. 02/16, veio acompanhada dos documentos de fls. 17/43.
Indeferido o pleito de gratuidade processual, o autor interpôs o recurso de agravo de instrumento, com provimento da lavra do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. (fls. 52 e 70)
Contestação articulada a fls. 94/100, com documentos de fls. 111/152. Nega a prática de ato ilícito ou a existência de danos indenizáveis. 
Réplica lançada a fls. 154/156.
Instadas, as partes, a se manifestarem sobre o interesse na produção de novas provas, ambas reclamaram o pronto julgamento do feito. (fls. 157, 160 e 163)

II - Fundamentação:

O feito comporta pronto julgamento, segunda a dicção do artigo 330, II, do CPC, haja vista que o compêndio documental se apresenta hábil ao deslinde do objeto litigioso. No mais a mais, as partes não apresentaram interesse na produção de novas provas. Neste sentido: ?Presente as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz e não mera faculdade, assim proceder? (STJ - 4ª T., Resp 2.832 - RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, negaram provimento, v.u., DJU 17.9.90, p. 9.513). No mesmo sentido: RSTJ 102/500, RT 782/302.
Descabe falar-se em preliminares dignas de nota. 
No ínterim meritório, a pretensão esposada pelo autor merece ser julgada integralmente procedente.
A contratação de um curso universitário gera a lídima expectativa da prestação dos serviços em sua integralidade, segundo a melhor acepção do axioma da boa fé objetiva (art. 422 do CCB). Configurado o encerramento do curso, natural verificar-se a eclosão de gravame imaterial in re ipsa, especialmente considerada a insegurança impingida em desfavor do consumidor. 
No mais a mais, pouco crível que o autor logre êxito em valer-se das matérias alusivas ao primeiro ano efetivamente concluído no bojo de outro curso (alegado benefício cultural e acadêmico), visto que a experiência cotidiana denota a prática de grades curriculares com particularidades entre instituições de ensino, em cotejo com a existência de matérias vinculadas entre si a vedar o aproveitamento de créditos exógenos.   
A matéria ora sob berlinda já fora enfrentada diversas vezes pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cuja posição se ilustra: Ementa: Ação de indenização prestação de serviços educacionais encerramento do curso no quarto semestre por conveniência da universidade ofensa ao Código do Consumidor danos materiais e morais caracterização - devolução das mensalidades devida majoração do dano para o valor de R$ 15.000,00 - apelação da ré não provida, acolhida em parte a do autor?. (TJSP. 33ª Câmara de Direito Privado. Relator Eros Piceli. Apelação n.º 0146881-88.2010.8.26.0100. Data do Julgamento 05/11/2012)

III ? Dispositivo

Na confluência do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos pelo autor, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO; artigo 269, I, do CPC. 
Condeno, portanto, a instituição de ensino demandada a pagar em prol do autor: 01 - ) compensação a danos morais no importe de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), devidamente corrigido monetariamente desde a publicação do atual édito, além do acréscimo de juros moratórios a contar da citação; 02 - ) danos materiais na monta de R$ 5.268,00 (cinco mil, duzentos e sessenta e oito reais), devidamente corrigida monetariamente desde a propositura da demandada, além do acréscimo de juros moratórios a contar da citação. 
Atento à sucumbência, deverá a instituição de ensino requerida suportar a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios em prol dos patronos da parte contrária, sob o patamar de 15% (quinze por cento) da atual condenação. (art. 20, §3º, do CPC) 


P.R.I.
       De Cubatão p/ São Paulo, 03 de Dezembro de 2012.


Sérgio Ludovico Martins
Juiz de Direito
