

SENTENÇA 


Processo:0025937-89.2012.8.26.0002 - Procedimento Sumário

Demandante:Solange Gomes da Silva
Demandado:Unicoopers ? Cooperativa Unificada de Transporte Coletivo Urbano de Passageiros de São Paulo e Companhia Mutual de Seguros  (denunciada)

CONCLUSÃO

Em 1 de julho de 2013, faço estes autos conclusos Juiz de Direito Alexandre David Malfatti, da 7ª. Vara Cível de Santo Amaro. Eu ________, escrevente, digitei e assino. 


S E N T E N Ç A.





VISTOS.




Solange Gomes da Silva  ajuizou ação de indenização por danos morais contra Unicoopers - ? Cooperativa Unificada de Transporte Coletivo Urbano de Passageiros de São Paulo. Houve denunciação da lide e passou a atuar como litisconsorte a seguradora denunciada Companhia Mutual de Seguros.


Consta da petição inicial, em resumo, que, na data dos fatos (26.3.2012), a autora encontrava-se no interior do veículo da ré, que se envolveu num acidente de trânsito. Em razão disso, a autora experimentou lesões. Após sustentar a responsabilidade da ré no evento danoso pelo contrato de transporte, a parte autora deduziu pedidos: (a)indenização pelo descumprimento do contrato de transporte equivalente a 300 vezes o valor da passagem e (b) indenização por danos morais.
A ré UNICOOPERS ofertou contestação. Em apertado resumo, como matéria preliminar, levantou a ilegitimidade passiva e a denunciação da lide da seguradora. No mérito, confirmou a existência de um acidente naquela data, buscando levantar excludente de sua responsabilidade. Por último, combateu o pedido de indenização dos danos morais. 


A matéria preliminar foi apreciada, rejeitando-se a alegação de ilegitimidade passiva da UNICOOPERS, excluindo-se a SP TRANS do pólo passivo e deferindo-se o processamento da denunciação da lide da COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS (fls. 200/201) e a produção da prova pericial. 


A denunciação da lide foi processada e a seguradora ofertou defesa (fls. 217/230), em que impugnou a pretensão de ressarcimento. No mais, combateu a indenização pretendida. 


A perícia médica terminou realizada (fls. 299/304). As partes manifestaram-se sobre a prova.


Declarada encerrada a instrução (fls. 315), as partes apresentaram memoriais (fls. 318/325 e 326/331).


É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


A lide cinge-se a responsabilidade civil decorrente de acidente de trânsito, envolvendo o veículo da Unicoopersque transportava a Solange Gomes da Silva.


Desde logo, observo que acabou demonstrada a responsabilidade civil objetiva da parte ré. Dispensável, por isso, a prova de culpa no evento danoso, bastando a constatação do nexo causal entre o acidente e o transporte coletivo. 


Na qualidade de permissionária do transporte coletivo, a Unicoopers  tem a responsabilidade direta sobre o contrato de transporte. Num primeiro momento, o nexo causal consistente na relação causa e efeito entre o acidente e as lesões da autora também restou incontroverso. A parte ré não impugnou o fato envolvendo o evento danoso e o nexo causal, mas levantou genericamente a inexistência do dano moral. E não há que se falar em culpa da vítima, como salientado na defesa da seguradora, porquanto a autora agiu de maneira adequada ? buscou defender a ela e à criança que a acompanhava (fato incontroverso). 


Entendo demonstrado o dano moral.  Em razão do acidente sofrido, a autora experimentou lesões corporais que a afastaram do trabalho durante alguns meses, conforme apurado no laudo pericial (fls. 299/304). Ainda que indireta, a perícia médica constatou que a autora experimentou uma incapacidade temporária e, após o acidente, ainda teve uma depressão. Afetada em sua integridade física, a autora viu violado seu direito da personalidade. Daí a procedência do pedido de indenização. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."



No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, pág. 41) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)".


Nem se diga que haveria confusão entre os danos materiais e os danos morais. Inúmeros autores diferenciam com exatidão os danos morais. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 72/74) afirma que o patrimônio do indivíduo é composto pelos bens materiais e pelos bens ?ideais? (estes consubstanciados nos valores oriundos da personalidade e formando um patrimônio moral). O aludido autor conclui que ?o aviltamento do direito do indivíduo, de realizar-se através da sua personalidade, constitui dano de natureza eminentemente moral. Daí resulta que a defesa do direito de personalidade constitui a mais significativa forma de valorização do patrimônio moral?. Augusto Zenum (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997, págs. 69/70) define dano de forma ampla, dizendo ser ?qualquer lesão a interesses oriundos da relação jurídica, constituída pelos respectivos sujeitos e por objeto, pois, em qualquer daqueles ou sem este, não se dá a relação que informa os interesses?. Além disso, o autor sublinha que a palavra dano abrange os danos morais ou incorpóreos e os danos corpóreos (chamados, segundo seu entender de forma equivocada, por danos patrimoniais ou econômicos). João Casillo (in ?Dano à Pessoa e sua indenização?, RT, 2a. ed., 1.994, pág. 68) reconhece a indistinta utilização dos termos ?dano moral?, ?prejuízo moral?, ?dano não patrimonial? e ?dano extrapatrimonial?, asseverando que os dois últimos são mais exatos. José de Aguiar Dias (in ob. cit., Vol. II, Forense, 4a. ed., 1.960, págs. 771/772) afirma que o dano moral se diferencia do dano patrimonial, sublinhando que ?a distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter de sua repercussão sobre o lesado? e também se utilizando do termo ?dano não patrimonial?. O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs. 54/59) também parece diferenciar o conceito de dano moral do que ele denomina de dano patrimonial (patrimônio num ?sentido técnico?), reservando ao primeiro o dano decorrente da lesão aos direitos integrantes de sua personalidade. Carlos Alberto Bittar (in ob. cit., RT, 1.993, págs. 26/38) aceita a classificação a partir do reflexo da lesão, falando de valores de ordem patrimonial e de ordem extrapatrimonial, incluindo nesta última os danos imateriais ou morais. Conclui o ilustre professor que ?são materiais os danos consistentes em prejuízos de ordem econômica suportados pelo ofendido, enquanto os morais se traduzem em perturbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis, ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado?, sem desconhecer a utilização dos termos ?danos patrimoniais? e ?danos não patrimoniais? ou ?danos extrapatrimoniais?.

Em resumo, seja qual for a teoria adotada na classificação dos danos - partindo-se do bem lesado ou dos reflexos - haverá uma distinção entre ?danos patrimoniais? e ?danos morais?. Mesmo os autores que reconhecem a existência de um ?patrimônio moral? não aparentam colocar o ?dano moral? como espécie inserida dentro do gênero ?dano patrimonial?. Aliás, no Brasil, a súmula 37 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça parece sufragar tal entendimento, ao dispor que ?são cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato?.


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (ob. cit., págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (ob. cit., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (ob. cit., págs. 56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119)". 


(negritos nossos).



Concluindo, também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) os efeitos da lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 



PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO.



Para a doutrina nacional - Antonio Montenegro, Wilson de Melo da Silva e Aguiar Dias, entre outros - a fixação da indenização deve ficar ao prudente arbítrio dos juízes. É o que se depreende dos termos do artigo 1.553 do Código Civil (JTJ-LEX 142/94). Alguns julgados aplicam o Código Brasileiro de Telecomunicações (JTJ-LEX 162/68). Outros julgados aplicam a lei no. 5.520/67 (JTJ-LEX 146/118). E outros, se guiam pelo caso concreto (JTJ-LEX 145/106). 


Entendo, "data venia", que os critérios para fixação da indenização por dano moral podem variar e não devem se limitar aos critérios quantitativos estabelecidos pelo Código Brasileiro de Telecomunicações e ou pela Lei de Imprensa. 


Na hipótese sob julgamento, convém salientar que o dano moral resulta da própria narrativa da parte autora (abalo em função da lesão, com transtornos, constrangimentos e aborrecimentos). 
Como as funções compensatória (principal) e inibitória (secundária) devem atuar, estipulo a indenização do dano moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais). O valor é adequado, diante das conseqüências experimentadas pela parte autora. A lesão não se revelou grave, inexistindo demonstração de maior repercussão. 


A importância será acrescida de correção monetária calculada pela variação dos índices adotados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do julgamento (da presente data). Os juros de mora de 1% (um por cento) ao mês ? capitalizados anualmente ? incidirão, a partir da data da citação. 


Por último, rejeito o pedido de imposição de indenização pelo descumprimento do contrato de transporte. Não houve qualificação adequada para a indenização pretendida.


PASSO A APRECIAR A DENUNCIAÇÃO DA LIDE.

A denunciada, respeitado o limite da cobertura, também será responsável solidária pela condenação imposta. Tenho defendido, insistentemente, que o seguro de responsabilidade civil apresenta como verdadeiro beneficiário o terceiro e vítima do evento danoso. A ocorrência do acidente (sinistro) e a identificação da vítima do evento danoso criam um vínculo jurídico também entre a última e a companhia de seguros. Nesta linha de pensamento, a ação poderia até mesmo ser promovida diretamente pela vítima do evento danoso contra a seguradora.


A propósito, firmou-se a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, estampada no precedente relatado pelo eminente Ministro CASTRO MEIRA, Resp. n. 686.762/RS, 3ª. Turma, julgado em 29.11.2006, DJ 18.12.2006. E pacificou-se no Superior Tribunal de Justiça a responsabilidade solidária da seguradora, quando acionado o segurado e feita a denunciação da lide. No Resp. N. 925.130 SP, 2ª Seção do STJ, relator o Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, julgado em 08.2.2012, ficou definido: "Em ação de reparação de danos movida em face do segurado, a Seguradora denunciada pode ser condenada direta e solidariamente junto com este a pagar a indenização devida à vítima, nos limites contratados na apólice."

Assim, diante do contrato de seguro, condeno a seguradora denunciada, ao pagamento da indenização dos danos morais, de maneira solidária. Observo que a seguradora não negou a existência do contrato de seguro e nem tampouco impugnou sua cobertura. O pedido de denunciação foi articulado de maneira correta e adequada. A responsabilidade será solidária. 


DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por Solange Gomes da Silva contra UNICOOPERS  ? COOPERATIVA UNIFICADA DE TRANSPORTE COLETIVO URBANO DE PASSAGEIROS DE SÃO PAULO, para condenar, solidariamente, a ré e a seguradora denunciada COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS ao pagamento de indenização por danos morais  no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). A importância será acrescida de correção monetária calculada pela variação dos índices adotados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do julgamento (da presente data). Os juros de mora de 1% (um por cento) ao mês ? capitalizados anualmente ? incidirão, a partir da data da citação (27.6.2011, . Rejeito o pedido de antecipação de tutela, porque não vislumbro a urgência para o imediato cumprimento da sentença. 


Considerando-se a sucumbência recíproca, na fase de conhecimento, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. Se houver início da fase de execução, serão arbitrados honorários do advogado da credora. A autora está isenta do pagamento das custas por ser beneficiária da Justiça Gratuita. 


Ficam elas (parte ré e seguradora) intimadas a efetivarem o pagamento da condenação em dinheiro, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a sentença se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. A seguradora responderá, ainda, por honorários do advogado da parte denunciante, estes fixados em R$ 500,00 (quinhentos reais) ? acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. 

A base de cálculo da taxa judiciária incidente na eventual interposição de recurso será pelo valor da condenação ? sem qualquer acréscimo. 


P.R.I.

São Paulo,01 de julho de 2013.


Alexandre David Malfatti  

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
