

SENTENÇA

Em 16 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0025166-60.2002.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Augusto Massayoshi Guiotoku
Requerido:Claudete Aparecida Cardo e outros



Vistos.

AUGUSTO MASSAYOSHI GUIOTOKU ajuizou a presente ação ordinária em face de PRO-VEC ASSESSORIA DE EVENTOS E PRODUÇÕES S/C. LTDA, CLAUDETE APARECIDA CARDO e SOLANGE APARECIDA CARDO dizendo, em síntese, que locou à primeira corré o imóvel da Rua Luiz Góes, 249, nesta cidade, por contrato no qual as duas outras corrés figuraram como fiadoras, e que foi imitido na posse daquele bem em 10 de abril de 2001, em cumprimento de mandado de constatação e imissão na posse expedido nos autos de uma ação de despejo por falta de pagamento que tramita perante a 3ª Vara Cível do Foro Regional III  Jabaquara e Saúde. Afirma que a locatária devolveu o imóvel em péssimo estado de conservação, e que despendeu a quantia de R$ 7.506,00 (sete mil, quinhentos e seis reais) para recolocá-lo em condições de uso. Alega, outrossim, que a inquilina deixou débito no valor de R$ 3.348,63 (três mil, trezentos e quarenta e oito reais, e sessenta e três centavos) relativo ao Imposto sobre a Propriedade Territorial Urbana (I.P.T.U.) não pago. Quer a procedência para ver os réus condenados no pagamento da quantia de R$ 11.580,04 (onze mil, quinhentos e oitenta reais, e quatro centavos).
Citações dos corréus Pro-Vec e Claudete a fls. 57/60, a corré Solange comparecendo espontaneamente a fls. 66/70.
Contestação das corrés Claudete e Solange a fls. 72/77, dizendo improcedente a pretensão do autor. Nesse sentido, afirmam que quando da locação o imóvel já apresentava defeitos, e o mais é fruto do desgaste natural, durante oito (8) anos, admitido pela lei. Impugnam o valor cobrado. 
Contestação da Pro-Vec a fls. 79/84, também afirmando improcedente a pretensão do autor. Alega que a vistoria à qual se refere o demandante é ato unilateral, que fotos tiradas do imóvel logo antes da desocupação, encartadas nos autos de uma ação de consignação em pagamento que promove perante a 2ª Vara Cível deste Foro Regional, mostram situação diversa daquela relatada na inicial. Aduz que alterações reclamadas, por outro lado, em nada prejudicam o uso do imóvel. Impugna as despesas, que diz terem sido feitas um (1) ano após a desocupação. Alega pagos os valores do I.P.T.U. reclamados, que devem ser pagos a ela, em dobro.
Réplica a fls. 109/113, com documentos sobre os quais os réus se pronunciaram a fls. 128/129 e 131/132.
As partes se manifestaram sobre provas (fls. 134, 136/137 e 139), sendo designada audiência de tentativa de conciliação, ato ao qual as partes compareceram, mas não transigiram (fls. 140 e 141).
Feito saneado (fls. 142), sendo deferida a produção de prova oral (fls. 142 e verso).
Na audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, novamente rejeitada a proposta para conciliação, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelo autor, desistindo as partes das demais, deferida a expedição de ofício à ELETROPAULO, e determinada ao autor a juntada de documento (fls. 155, 156/157 e 158/159).
O autor juntou documentos a fls. 164/187 e 189/191, sobre os quais se manifestaram somente as corrés Claudete e Solange (fls. 194/196), em seguida encerrada a instrução (fls. 203).
Somente as corrés Claudete e Solange (fls. 207/212), e o autor (fls. 214/216), apresentaram alegações finais, cada uma das partes buscando sustentar as próprias posições nos autos, pretextando favorecer-lhes a prova produzida.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Cuida-se de autos de ação de cobrança de valores ajuizada pelo autor, em face dos réus, visando à indenização de danos que o autor diz terem sido produzidos no imóvel mencionado na inicial, locado pelo autor à corré Pro-Vec, por contrato no qual as corrés Claudete e Solange figuraram na condição de fiadoras.
Diz o autor que locou à corré Pro-Vec o imóvel mencionado na inicial, e que esta, ao devolvê-lo, o fez de forma a desobedecer os termos da cláusula 24ª do contrato, já que entregou o bem em péssimo estado de conservação.
Alega que para repor o imóvel em condições de uso, e portanto destiná-lo a nova locação, teve que despender a quantia de R$ 7.506,00 (sete mil, quinhentos e seis reais) entre materiais (R$ 1.506,00) e mão-de-obra (R$ 6.000,00).
Afirma que os danos são visíveis quando da comparação entre o termo de vistoria inicial do imóvel na época de sua entrega à inquilina, em 19 de março de 1993, e aquele produzido no dia 11 de dezembro de 2000.
Aduz que, além dos danos cuja reparação foi obrigado a suportar, a corré ainda estaria em débito com o pagamento da quantia de R$ 3.348,63 (três mil, trezentos e quarenta e oito reais, e sessenta e três centavos), relativos a impostos e taxas incidentes sobre o imóvel, não pagos pela locatária nos seus prazos devidos.
As rés, em suas contestações, dizem indevidos os valores cobrados pelo locador.
Em relação aos danos afirmam que o autor deixou de produzir prova suficiente e bastante de sua ocorrência, uma vez que não recorreu ao ajuizamento da necessária ação cautelar de produção antecipada de prova.
Nesse particular, buscam anotar que sequer vistoria extrajudicial do imóvel foi promovida pelo locador, juntamente com representante da corré Pro-Vec, o que torna a prova dos danos reclamados absolutamente inócua para o fim pretendido pelo proprietário do imóvel.
Salientam, ademais, que os pretensos danos seriam mera decorrência do desgaste provocado pelo uso normal e regular do imóvel, ônus que deve ser suportado pelo próprio senhorio.
A tais argumentos se contrapôs o autor, afirmando que a vistoria foi sim realizada na presença de representante da inquilina, de nome José Luiz da Conceição, não constituindo documento de produção unilateral, portanto, cópia dele inclusive sendo encaminhada à então advogada da locatária, que impugnou alguns itens dentre os ali expostos, concordando com outros.
Acrescentou o autor, ainda, que julgados há no sentido da irrelevância da produção antecipada de provas para a comprovação dos danos, como condição para o exercício da pretensão indenizatória.
Com o devido respeito, e especialmente diante da controvérsia instalada, a prova necessária para que o senhorio pudesse ver julgada procedente a pretensão de cobrança de valores relativos aos danos que diz terem sido causados pela inquilina ao imóvel, e denunciados na inicial, seria a técnica-pericial, mais especificamente a vistoria ad perpetuam rei memoriam. 
Somente por meio da prova técnica referida é que se poderia ter visão mais exata acerca da existência de danos indenizáveis, ou não, que tivessem sido promovidos pela locatária, uma vez que permitiria a perpetuação de seus vestígios materiais.
Afinal, à vistoria realizada quando da desocupação do imóvel, que foi sim unilateral, a despeito do que busca argumentar o autor, a inquilina contrapõe as irregularidades acusadas no termo da vistoria inicial feita quando da ocupação do imóvel por ela, que aponta a existência de problemas no imóvel.
A falta daquela vistoria, aliada ao fato de que o ajuizamento da presente demanda se deu mais de ano após a desocupação, impede que se possa, até mesmo, recorrer à produção de prova mais adequada para a demonstração dos fatos levantados pelo locador, de forma a prejudicar seu pedido indenizatório.
Não há, mesmo, sequer como comprovar que os danos reclamados não teriam decorrido do desgaste natural do bem, que não é indenizável nos termos da legislação.
Nesse sentido, e sem que se pretenda desprestigiar a posição posta nos julgados trazidos à colação pelo senhorio, confiram-se as ementas abaixo:

PROVA - Perícia - Locação - Imóvel comercial - Alegação de existência de danos no bem - Desnecessidade de vistoria prévia ao ajuizamento da ação - Existência de meios processuais ou materiais aptos a demonstrar a verdade de um fato jurídico - Validade da determinação da produção de prova pericial - Agravo retido improvido. (Apelação Cível n.714.295-0/0 - São Paulo - 35º Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 16/01/06 - V.U. - voto n.10.281) RPS

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Dano material - Contrato - Prestação de serviços de administração - Locação de imóvel por imobiliária - Dever de executar o serviço com a diligência e prudência que o negócio requer, prestando ao cliente todas as informações sobre o andamento dos negócios - Inadequação do serviço prestado pela ré - Prejuízos causados à locadora - Responsabilidade objetiva da prestadora de serviço que não foi elidida - Impossibilidade de indenização por danos causados ao imóvel - Ausência de prova de que os danos não decorreram do uso normal da coisa locada - Condenação a esse título afastada ? Recurso da autora não provido e parcialmente provido o da ré. (Apelação cível n. 1.123.233-0/7 - São Paulo - 32ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Ruy Coppola ? 03.04.08 - V.U. ? Voto n. 14936) aça

INDENIZAÇÃO - Locação - Danos causados ao imóvel - Responsabilidade do locatário que é de natureza contratual, cabendo ao locador provar se a deterioração do bem ocorreu com culpa do inquilino - Imprescindibilidade da realização de vistoria, através de produção antecipada de prova, via ação cautelar, para que surja o direito à reparação, uma vez que somente por meio desta é que se pode quantificar o valor do dano porventura causado ao imóvel de forma ilícita (TJRN) - RT 786/414

INDENIZAÇÃO - Locação - Danos causados ao imóvel - Apuração dos prejuízos em medida cautelar de produção antecipada de prova, promovida pelo locador no curso da avença - Necessidade da distinção dos reparos que devem ser feitos pela locatária, ante o ajustado no contrato, daqueles produzidos pela ação do tempo Impossibilidade, ademais, de se responsabilizar o locatário por obras que dizem respeito à própria estrutura do prédio, que são de responsabilidade do senhorio (TJRJ) - RT 795/345

LOCAÇÃO - Danos causados em imóvel locado - Ônus da prova do desleixo e má conservação que cabe ao locador - Inocorrência de estragos pelo mau uso - Deteriorações naturais pelo decurso do tempo suportável pelo proprietário (2º TACivSP) RT 725/290

INDENIZAÇÃO - Locação - Danos causados ao imóvel decorrentes de mau uso - Prova - Perícia - Indispensabilidade - Produção probatória essencial a fim de impor a responsabilidade ao inquilino e seu fiador (2.º TACivSP) - RT 829/244

Não afasta tal raciocínio, por outro lado, o fato de a corré Pro-Vec, por meio de sua advogada na ocasião, ter mantido contatos com representantes do senhorio, quando da apresentação da pretensão indenizatória depois posta em Juízo.
Vê-se dos documentos relativos àquele fato, e aos quais o senhorio se refere para tentar demonstrar a viabilidade de sua pretensão, que as partes divergiam seriamente quanto à efetiva existência e extensão dos danos reclamados, tudo a demonstrar, mais ainda, a necessidade de realização de prova antecipada que fixasse exatamente, para a finalidade de instrução de eventual posterior demanda indenizatória, as questões agora aqui debatidas.
Outro fator a impedir a admissão daquele pedido é o fato de que a nota-fiscal relativa aos produtos que teriam sido empregados nos reparos que o senhorio diz ter feito no imóvel conter data posterior àquela da prestação dos serviços que diz ele terem sido realizados no local.
Isso porque é absolutamente inusual que serviços da espécie sejam ajustados sem que haja destaque na informação relativa ao fornecimento, ou não, dos produtos que serão empregados no trabalho, notadamente quando se cuida de empresa especializada em tal atividade (empreiteira), mormente se estabelecido que tal reposição se dará posteriormente à realização do trabalho.
A pretensão do autor somente encontra respaldo para a cobrança dos valores relativos ao tributo incidente sobre o imóvel para os exercícios dos anos de 1997 e 1998 (I.P.T.U.), no curso da locação, portanto, cujo pagamento foi reclamado pelo autor e não foi comprovado pela inquilina.
Nesse particular, ao documento que juntou a locatária, afirmando-o demonstrador da quitação daqueles valores, contrapôs outro o senhorio, demonstrando que o recibo juntado pela inquilina se refere, na verdade, a acordo que o autor disse descumprido.
Diante disso, então, e à vista da controvérsia instalada, há que se entender que o termo de acordo e quitação apresentado pela inquilina se referiria a obrigação pro solvendo, e não pro soluto, cabendo à inquilina, para afastar tal pretensão, a comprovação do efetivo cumprimento do acordado, o que não existe nos autos.
Nesse particular é procedente a pretensão do autor.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por AUGUSTO MASSAYOSHI GUIOTOKU na presente ação ordinária de indenização que ajuizou em face de PRO-VEC ASSESSORIA DE EVENTOS E PRODUÇÕES S/C. LTDA, CLAUDETE APARECIDA CARDO e SOLANGE APARECIDA CARDO, e o faço para CONDENAR os réus, de forma solidária, a pagar ao autor a quantia de R$ 3.348,63 (três mil trezentos e quarenta e oito reais e sessenta e três centavos) reclamada à guisa de Imposto sobre a Propriedade Territorial Urbana (I.P.T.U.) devido nos exercícios de 1997 e 1998, devidamente acrescida de correção monetária e juros de mora a contar do desembolso dos valores devidos ao Erário Municipal, improcedente o pedido quanto ao mais, especificamente no que diz respeito à indenização dos danos que o autor diz terem sido impostos ao imóvel.
Sucumbentes ambas as partes, arcará cada uma delas com o valor das custas e despesas a que deu causa no processo, compensados ainda, nos termos do que define o art. 21 do Código de Processo Civil, os honorários profissionais devidos a seus respectivos patronos.

P. R. I. C.
São Paulo,16 de maio de 2011.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
