

TERMO DE AUDIÊNCIA  ?  ART. 331 CPC

Processo n°:0025542-03.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Goreti dos Santos
Requerido:Lojas Cem S.A.
 
Data da Audiência: 22/05/2013

PREÂMBULO: No dia 22 de maio de 2013, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o Juiz de Direito, doutor CARLOS DIAS MOTTA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência PRELIMINAR nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constatou-se apenas a presença do preposto da empresa-ré, Sr. Dirlei Delecrode, RG nº 17.779.737, desacompanhado de advogado; e ausente a autora ou quem a representasse. Iniciados os trabalhos, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. MARIA GORETI DOS SANTOS ajuizou ação declaratória cumulada com indenização em face de LOJAS CEM S/A, alegando, em resumo, que: a ré incluiu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, indevidamente; nega o débito; sofreu danos morais; deve ser indenizada. A ré apresentou contestação (fls. 26/34), alegando que: agiu corretamente; a ré realizou duas compras a prazo, que não foram pagas; a terceira compra foi paga à vista; o mensageiro da ré manteve contatos diretos com a autora e seus parentes; existe forte semelhança entre as assinaturas dos documentos juntados com a petição inicial e com os contratos de compra e venda; não é devida nenhuma indenização. A autora apresentou réplica (fls. 58/64). Nesta audiência, não foi obtida a conciliação. É o relatório. DECIDO. A lide comporta julgamento, uma vez que não há necessidade da produção de outras provas, além das documentais. A petição inicial é bastante genérica. A autora simplesmente nega o débito, no valor de R$ 547,80, objeto da negativação de fls. 15. A ré, entretanto, ofereceu contestação específica. Identificou que a autora realizou três compras em seu estabelecimento (fls. 28). Em 20.10.2009, a autora comprou um fogão, objeto do instrumento de fls. 38. Em 23.10.2009, a autora comprou uma máquina de costura, objeto do instrumento de fls. 41. Em 19.11.2011, a autora comprou um telefone celular e dois chips, objeto do instrumento de fls. 42. Segundo a ré, apenas o preço da terceira compra foi quitado, à vista. No tocante às duas primeiras compras, permaneceram 11 parcelas em aberto, para cada uma. A autora, na réplica, volta a fazer alegações genéricas. Não arguiu especificamente a falsidade das assinaturas de fls. 38 e 41, que, aliás, são muito semelhantes às assinaturas dos documentos de fls. 5, 6, 7, 9, 10 e 13, documentos juntados com a petição inicial. Assim, assume-se a validade dos instrumentos de fls. 38 e 41, que retratam as compras a prazo realizadas pela autora. Além disso, a autora não demonstrou ter efetuado os pagamentos. A réplica nada traz neste sentido. Desta maneira, mesmo que a numeração do contrato constante da anotação de fls. 15 não coincida com a numeração que se encontra nos instrumentos de fls. 38 e 41, reconhece-se a existência do débito. Legítima, portanto, a negativação. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando a autora ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido. Considerando os benefícios da justiça gratuita, apenas serão devidas as verbas da sucumbência pela beneficiária caso deixe de ficar caracterizada a necessidade dentro de 05 (cinco) anos. Fica, portanto, prejudicado o requerimento de tutela antecipada. Obs.: Em caso de apelação, o valor do preparo corresponde a 2% sobre o valor da causa atualizado, ou no caso de condenação com valor líquido certo, de 2% do valor da condenação, não podendo ser inferior a 5 UFESP´S. O valor do porte e remessa dos autos ao Tribunal corresponde a R$ 29,50 por volume. Registre-se." Publicada na presente audiência, sai intimado o preposto da empresa-ré aqui presente. Publique-se no DJE quanto ao patrono da autora. Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente, digitei e subscrevi.

Dirlei Delecrode (preposto ré)..........................................:
