

C O N C L U S Ã O
Em 20 de janeiro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Felipe Cordeiro Viana Mascarenhas, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0025721-87.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:David Evangelista Cardoso
Requerido:Universidade Sant'Anna





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

DAVID EVANGELISTA CARDOSO ajuizou AÇÃO INDENIZATÓRIA DE DANO MORAL contra INSTITUTO SANTANENSE DE ENSINO SUPERIOR (UNIVERSIDADE SANT'ANNA), alegando, em síntese, que se inscreveu para a prova do vestibular de 2011, para o curso de Publicidade e Propaganda, que seria ministrado pela requerida no campus do Shopping Aricanduva. Aduziu que foi aprovado e providenciou toda a documentação exigida pela ré, porém, em 03.11.2010, foi comunicada que o curso somente seria realizado no Campus Santana. Declarou que não tinha intenção de cursá-lo em outro lugar senão no Campus do referido Shopping, e alegou ter sofrido lesões de ordem moral. Requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização equivalente a 50 salários mínimos. A inicial veio instruída (fls. 14/32).

Apresentada emenda à inicial (fl. 45).

Inconciliadas as partes em audiência (fl. 53).

Contestação ofertada a fls. 66/76, com documentos (fls. 79/84). Asseverou que não houve o número suficiente para formação da turma para o curso no Campus Aricanduva, o que impediu sua realização conforme a 1ª opção feita pelo autor. Sustentou ser descabida a indenização pleiteada na inicial e intuito de locupletamento ilícito do requerente. Postulou a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 91/96.


É o relatório. Decido.


O pedido deduzido na inicial não merece respaldo.


O autor relatou sobre os transtornos que teria experimentado diante da frustração de não poder dar início ao desejado curso de Publicidade e Propaganda anunciado pela ré.

Afirmou que foi compelido a marcar uma segunda opção acerca do local da realização do curso a ser freqüentado. Todavia, em instante algum comprovou que tal escolha secundária era imposta aos candidatos inscritos à realização da prova do vestibular.

Os vestibulandos, ao assinalarem opções de preferência sucessivas em termos de inscrição como a que ora se analisa, sabem de antemão quanto à possibilidade de não virem realizada sua vontade primeira.

O autor, no caso em tela, não negou desconhecer que a requerida estava formando sua primeira turma para o Campus Aricanduva, em relação ao curso indigitado na inicial. Se tinha, portanto, cognição de que estaria integrando a primeira leva de alunos no novo Campus, não podia ignorar que estava também sob risco de ver não composta a turma inaugural.

A falta de informação na prestação de serviço da Universidade e a violação do Código de Defesa do Consumidor, na verdade, não existiu. Acentue-se que o edital do processo seletivo do 1º semestre de 2011 (fls. 79/82), no tópico das ?Disposições Gerais?, elucida sobre a inviabilização de formação de turmas com número inferior a trinta alunos.

Sobremais, o requerente foi avisado ainda em 03.11.2010 pela Universidade sobre a não implementação do curso. Ou seja, houve comunicação prévia razoável em relação ao ano letivo seguinte, de sorte que não se viu o autor obstado de intentar outras inscrições à época. Mesmo porque não comprovou nestes autos o escoamento de prazos de inscrições para outras faculdades, de modo a impedir-lhe de estudar em 2011.   

Assim, por via de consequência, que inexistiu da parte da ré qualquer ato ilícito provocador de prejuízos ao demandante. Incabível nesse diapasão cogitar-se de qualquer reparação por danos extrapatrimoniais.


Ante o exposto, julgo improcedente o pedido deduzido por DAVID EVANGELISTA CARDOSO contra INSTITUTO SANTANENSE DE ENSINO SUPERIOR, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.

Em face da sucumbência, deverá o requerente arcar coma as despesas processuais e com os honorários advocatícios, fixados estes em 10% do valor da causa, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação, além do acréscimo de juros de 1% ao mês, computados a partir do trânsito em julgado. Fica suspensa a cobrança em razão da gratuidade judicial concedida anteriormente.
P. R. I. C.
São Paulo, 23 de janeiro de 2012.
