

SENTENÇA

Processo nº:0025433-57.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário




RELATÓRIO



CRISTIANO AUGUSTO OLIVEIRA DE ALMEIDA propõe demanda em face da CLARO S/A, visando a retirada de seu nome do cadastro de proteção ao crédito, a declaração de inexistência da dívida, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 25.000,00.

             Em síntese, o requerente sustenta não ter utilizado o serviço de internet da requerida, por falta de informação sobre a incompatibilidade entre o produto adquirido e seu computador, não sendo cabível a cobrança da dívida apontada em cadastro de inadimplentes.

         Foi deferida tutela antecipada para determinar a exclusão do nome do requerente do cadastro de proteção ao crédito (fl. 64). A requerida foi citada e ofereceu contestação, alegando que o serviço esteve à disposição do cliente, não podendo ser responsabilizada se havia incompatibilidade entre o produto adquirido e o computador do requerente (fls. 73/92). Houve réplica (fls. 106/112).
 
                  É o relatório. Fundamento (art. 93, IX CF) e decido.



FUNDAMENTAÇÃO

 
         Uma vez preenchidos os pressupostos processuais e as condições da ação, passo à análise da matéria de fundo. No mérito, a demanda deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE, pelos motivos que passo a expor.

         Em 15 de novembro de 2009, o requerente adquiriu, pela internet, uma placa de computador e o blister da requerida, para utilização do serviço de banda larga móvel (fl. 15).

Entretanto, constitui fato incontroverso que o produto adquirido era incompatível com o computador do requerente, que acabou não utilizando o serviço de acesso à internet de banda larga da requerida.

Era obrigação da requerida prestar informação clara e precisa sobre o produto oferecido à venda, alertando o consumidor sobre a possibilidade de vir a ser incompatível com o computador do cliente (art. 6º, III, do CDC). Informação essencial, que poderia evitar o cliente de comprar um produto inútil para seus fins pessoais. 

        Por falta de informação, o produto foi adquirido e o serviço não pôde ser utilizado pelo requerente. Logo, o contrato foi rescindido por culpa da requerida, não sendo cabível nenhuma cobrança por um serviço que não foi prestado.

          Com efeito, a inclusão do nome de alguém em cadastros de proteção ao crédito provoca danos morais, sobretudo em uma sociedade de consumo. A pessoa, nessa circunstância, deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. 

         No caso, a prova documental amealhada ao processo revela que o requerente teve dificuldade para obter um financiamento imobiliário por conta da negativação. Havendo prova suficiente da situação, mostra-se desnecessária maior dilação probatória.

         A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. 


              Na espécie, levo em consideração que o requerente enfrentou certa dificuldade para adquirir financiamento imobiliário, mas acabou conseguindo efetivar o negócio jurídico pretendido. Fixo a indenização no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), mais de vinte vezes o valor da dívida negativada. 


DISPOSITIVO


                 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda, com resolução do mérito (art. 269 I CPC), para o fim de: 1. confirmar a tutela antecipada e determinar a exclusão do apontamento efetivado pela requerida em nome do requerente; 2. declarar a inexistência da dívida; 3. condenar a requerida a pagar ao requerente a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil  reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, a contar da publicação da sentença e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
       Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação, considerando ter havido o julgamento antecipado da lide.


     Publique-se. Registre-se. Intime-se.

    São Paulo, 27 de julho de 2011



RODRIGO SETTE CARVALHO
Juiz de Direito
