

SENTENÇA

Processo nº:0025716-43.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Simone Alves Palão Silva
Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.
SIMONE ALVES PALÃO SILVA move a presente ação declaratória de inexistência e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais em face de ATIVOS S/A SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, alegando que o Banco do Brasil S/A procedeu à abertura de conta corrente em nome da autora, sem sua autorização, o que lhe acarretou danos, tendo sido ajuizada ação que tramitou perante a 5ª Vara Cível local, na qual foi declarada a inexistência de relação jurídica com a instituição financeira. Ocorre que a empresa demandada firmou contrato de cessão de crédito com o Banco do Brasil e enviou o nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito em razão da dívida declarada inexigível, o que causou danos à requerente. Assim, com o ajuizamento da presente demanda, objetiva a declaração de inexistência da dívida, exclusão permanente de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, além do recebimento de indenização por danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada.
Foi deferida a gratuidade por Decisão proferida em Segunda Instância.
A antecipação da tutela foi concedida (fls. 133).
Citado, o réu apresentou contestação. Aduziu que exerceu regularmente seu direito, nos termos dos artigos 293 e 295 do CC e que não agiu com culpa.  Afirmou que não foi parte na demanda que envolveu a autora e a instituição financeira Banco do Brasil. Invocou o disposto no art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor. Ao final, requereu a improcedência (fls. 142/162). 
Houve réplica (fls. 179/212).
O demandado ofereceu impugnação ao valor da causa, que foi autuada em apenso, tendo havido manifestação da parte impugnada.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos são suficientes para prolação de sentença.
De início, anoto que a impugnação ao valor da causa não comporta acolhimento.
No caso, o valor da causa corresponde à vantagem econômica pretendida pela parte autora, anotando que, no caso dos autos, esse foi o valor sugerido para indenização dos danos por ela valorados.
Ademais, quanto ao alegado pelo impugnante a respeito do duplo grau de jurisdição, vale lembrar o disposto no artigo 4.º, § 2.º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, que assim dispõe:
Nas hipóteses de pedido condenatório, o valor do preparo a que se refere o inciso II, será calculado sobre o valor fixado na sentença, se for líquido, ou, se ilíquido, sobre o valor fixado eqüitativamente para esse fim, pelo MM. Juiz de Direito, de modo a viabilizar o acesso à Justiça, observado o disposto no § 1.º.
Diante do exposto, nenhum prejuízo haverá ao impugnante, razão pela qual, afasto a impugnação ao valor da causa.
Passo ao exame da lide. 
A ação é parcialmente procedente.
Foi entabulado contrato de cessão de créditos entre o Banco do Brasil e o réu Ativos S/A envolvendo dívida declarada inexigível por sentença.
No caso, o réu foi negligente ao adquirir o referido valor, bem como ao encaminhar o nome da autora ao cadastro de inadimplentes.
Era dever do requerido diligenciar junto ao Banco para se certificar da legitimidade do crédito antes de remeter aos órgãos de proteção ao crédito o nome da requerente.
Do mesmo modo, ao ser comunicado sobre a inexistência do mencionado crédito, deveria ter retirado a negativação. Mas não foi o que ocorreu.
Desta feita, é de rigor a condenação do requerido no pagamento de indenização pelos danos causados à requerente.
Quanto à fixação do valor da indenização, já é consagrado o entendimento de que o cadastro indevido do nome em órgãos de proteção ao crédito enseja, por si só, o dano moral, uma vez que presumível a situação vexatória da parte quando da abertura de conta, pedido de empréstimo, análise de Cheque, uso de cartão, etc.
Entretanto, o valor pretendido é excessivo, merecendo redução.
Assim, observadas as circunstâncias específicas do caso, entendo razoável o arbitramento no valor de R$7.000,00 (sete mil reais).
Ressalto que a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca, nos termos da Súmula n°  326 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, motivo pelo qual os réus arcarão com o pagamento integral da  verba de sucumbência.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar inexistente a dívida que foi objeto dos apontamentos indicados no extrato de fls. 56, relativos aos contratos nº 648816985, 44372604 e 5056841, bem como para  condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$7.000,00 (sete mil reais), corrigida a partir da publicação da sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Torno definitiva a tutela antecipada concedida, determinando a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito.
Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de julho de 2012.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
