

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025568-60.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Moacyr Ismael Balan, CPF 117.559.628-00
AdvogadoAdriana Cristina Campos Krenek    OAB/SP 131.160
Requerido:Banco Itaú S/A
PrepostoRenan Matheus Vasconcellos Prado Andrade   RG 46.323.358
AdvogadoAline Martins Santurbano   OAB/SP 243.830
Data da audiência:14/07/2011 às 14:00h


Aos 14 de julho de 2011, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração e substabelecimentos. Pelo autor, através de sua patrona, foram reiterados os termos da petição inicial e foi ressaltado que não consta da contestação, impugnação quanto ao empréstimo questionado, cujos descontos mensais são da quantia de R$ 110,97, restando, assim, incontroverso que o autor não contraiu tal empréstimo. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há que se falar em prescrição, na medida em que, em se tratando a relação jurídica existente entre as parte de consumo, aplica-se o prazo prescricional previsto no artigo 27 do CDC, na medida em que se alega defeito na prestação de serviço. Portanto, o prazo prescricional no presente caso é de cinco anos, não tendo sido superado quando do ajuizamento da ação. Não há outras preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. Alega a parte autora que não contraiu os dois empréstimos questionados, um mediante consignação em seu beneficio previdenciário e outro mediante descontos em sua conta bancária, de modo que sofreu prejuízos. A ré, de outro lado, sustenta que não há falha na prestação do serviço e que houve culpa exclusiva do autor, que forneceu seus dados pessoais a terceiros. Além disso, sustenta a inocorrência de fraude, pois o empréstimo foi contratado em terminal bancário, com uso de cartão magnético e senha. Argumenta que o autor não sofreu danos morais e que os danos materiais não foram comprovados. Pois bem. Quanto ao empréstimo consignado no beneficio previdenciário, com descontos mensais de R$ 28,25, impugnado pelo autor, verifica-se, do extrato juntado com a contestação, do mês de setembro 2007, que o valor de R$ 550,00, foi creditado em sua conta e que foi utilizado, por meio de compras. Assim, muito embora tivesse conhecimento da origem do crédito, conforme afirmou na inicial, o autor não requereu o cancelamento do empréstimo ou a devolução do valor, mantendo-o em sua conta corrente e utilizando o valor em questão. Portanto, deve ser considerado que houve a aceitação e, assim, aperfeiçoamento do negócio jurídico, razão pela qual não há se falar em restituição dos valores debitados na conta corrente da autora, pena de se configurar enriquecimento ilícito. No entanto, quanto ao empréstimo com desconto mensal na conta corrente do autor, na quantia de R$ 110,97, vê-se que o réu não impugnou as alegações iniciais do autor, tornando-se incontroverso, pois, que o autor não o contraiu. No mais, no presente caso, verifica-se que a relação jurídica existente entre as partes é evidentemente de consumo, de acordo com as normas do Código de Defesa do Consumidor, de modo que aplicáveis os seus preceitos protetivos, em especial a inversão do ônus da prova. Vê-se que as alegações do autor são verossímeis, de modo que se presume que não contratou o empréstimo questionado, consignado em conta corrente, na quantia de R$ 110,97, na medida em que a ré não produziu prova em contrário, não juntando aos autos qualquer documento comprovando a existência do contrato. Assim, a conclusão inevitável é a de que a ré não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, causando dano a terceiro, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). Evidente que tal fato causa dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.500,00. Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo. Por fim, mister a restituição em dobro dos valores descontados do benefício da autora, na quantia de R$ 887,76, conforme requerido no aditamento à inicial (fls. 16). Destarte, os pedidos iniciais devem ser parcialmente acolhidos. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por MOACYR ISMAEL BALAN em face de BANCO ITAÚ S.A., para declarar rescindo o contrato de empréstimo, com parcela mensal de R$ 110,97, sem qualquer ônus à parte autora, e inexigível os valores cobrados; para condenar o requerido a restituir em dobro à parte autora o valor de R$ 887,76, que foi descontado da sua conta corrente/ poupança, em decorrência do empréstimo em questão, corrigido pela TPTJ/SP, desde a propositura da ação, e acrescido de juros de 1%, desde a citação; bem como para condenar a requerida ao pagamento de R$ 2.500,00, à parte autora, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela TPTJ/SP a partir desta sentença e acrescido de juros de 1% desde a citação. Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 30. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            Adv. Requerente:







Requerido:                                                             Adv. Requerido:
