

SENTENÇA

Processo nº:0025893-38.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Geraldo Domingos Cortez Filho
Requerido:Maria Fagundes dos Santos



CONCLUSÃO
Em 30 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.



Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

A despeito de caracterizada a revelia, nos moldes do artigo 20, da Lei 9.099/95,  sabe-se que a presunção de veracidade dos fatos articulados pela requerente é relativa, cabendo ao magistrado analisar os elementos de convicção existentes nos autos.

 Assentada essa premissa, passo ao exame da controvérsia. 


Da análise dos autos, verifica-se que o autor atuou como advogado da requerida no processo 053.00.000723-7, tendo pactuado contrato de honorários advocatícios que previa o pagamento de 40% do valor a que tivesse direito a autora, em decorrência da reclamatória de acidente de trabalho proposta. Ocorre que a requerida revogou os poderes do autor, que juntou o contrato de prestação de serviços no aludido processo, tendo recebido a porcentagem que lhe era cabida. 

Tal fato ensejou a representação junto à OAB/SP, relatando os fatos em questão.

Em que pese não se ignore o abalo e os transtornos decorrentes da submissão do autor  a processo disciplinar junto à OAB/SP, em decorrência dos registros efetuados pela requerida, tais fatos, por si só, não ensejam a responsabilização de quem procedeu à representação junto à OAB/SP.

Isto porque  a representação junto à OAB/SP é decorrente do exercício regular de direito.

Silvio Rodrigues (in Direito Civil. São Paulo: Saraiva, 1975, p.49) ensina que o abuso de direito ocorre quando o agente, atuando dentro das prerrogativas que o ordenamento jurídico lhe concede, deixa de considerar a finalidade social do direito subjetivo, e, ao utilizá-lo desconsideradamente, causa dano a outrem. Aquele que exorbita no exercício de seu direito, causando prejuízo a outrem, pratica ato ilícito, ficando obrigado a reparar. Ele não viola os limites objetivo da lei, mas, embora os obedeça, desvia-se dos fins sociais a que esta se destina, do espírito que a norteia.

No caso vertente, a requerida apenas descreveu objetivamente os fatos, sustentando que os honorários não se coadunam com a Tabela da Oab/SP.

Desta forma, pela leitura do documento de fls.09, não se verifica que extrapolou os limites do seu direito.

A responsabilização da ré somente seria possível se restasse demonstrada a sua má-fé. Apenas se a ré tivesse conhecimento de que a imputação que estava fazendo era falsa, ensejaria indenização.

Nesse contexto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. O preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quanto da propositura da ação nos termos do art. 54 da Lei 9099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$ 87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps),somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$ 174,50, (podendo ser maior  dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos  de improcedência, os 2% devem  ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser  recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume) , a ser recolhido  em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4),  nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 

Eventual recurso deverá ser subscrito por advogado e no prazo de dez dias.

Sem custas e honorários, ao menos nesta instância. 

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado  da sentença, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art.1°, 30.2).

P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2011.
