

SENTENÇA

Processo nº:0025198-19.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Elder Nogueira Lopes
Requerido:Danivest Soluções em Negócios Ltda. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos    18 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                  Vistos.

Trata-se de ação ordinária de devolução de valores, exigido pelo autor da ré, sob o argumento de que teria entregado o montante de R$ 140.000,00 para ser aplicado na Bolsa de valores, com promessa de lucro; entretanto, recebeu e-mail dos réus informando que teria perdido todo o dinheiro. Assim, por ilegal o enriquecimento ilícito, o autor pleiteou a procedência da demanda para condenar os réus solidariamente a devolver-lhe o montante transferido, devidamente corrigido e acrescido de juros, além dos ônus da sucumbência. Em tutela requereu o arresto dos bens dos réus, reiterando a MC de arresto, em apenso, restada indeferida a liminar. Deu á causa o valor de R$ 140.000,00, juntando documentos.

Decisão denegatória da liminar da MC mantida pelo V. Acórdão a folhas 65/67.  
Tutela indeferida a folhas 30/32. 

Contestação a folhas 67/71 sendo arguido que o autor, por meio de um intermediário e de verbal, disponibilizou montante à empresa ré; assim haveria ilegitimidade ativa. No mérito argumentaram que a empresa sofreu prejuízos, perdendo suas aplicações. Requereu o acolhimento da preliminar ou a improcedência do pedido, com condenação do autor aos ônus da sucumbência.

Réplica a folhas 92/93.

Manifestação do autor a folhas 97 requerendo o julgamento antecipado da lide.

É o Relatório.
DECIDO.

?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Por fim, o próprio autor requereu o julgamento antecipado da lide.

DA PRELIMINAR

LEGIITIMIDADE ATIVA:

O Para ser legítimo ativo, deve o autor ser titular ou representante do interesse deduzido em juízo e firmado na pretensão.

Não há prova de qualquer intermediação ou mandado, restando que o valor pertencia ao ora autor que o disponibilizou diretamente à empresa co-ré, restando que legítimo para deduzir sua pretensão de devolução de montante.

Repilo a preliminar.

DO MÉRITO

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.

Conforme Aguiar Dias : ?Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante?.

O ser humano é dotado de discernimento e liberdade de escolha, devendo, por tais, responder por seus atos ou omissões.

Da leitura dos documentos acostados aos autos, extrai-se claramente que o autor transferiu diretamente à requerida a quantia de R$ 140.000,00 aos 03/11/11 na modalidade TED ? Transferência Eletrônica Disponível.

O TED é uma transação financeira na qual os correntistas de bancos brasileiros fazem transferências interbancárias de valores entre contas. A operação é irreversível, ou seja, não pode ser sustada e só se realiza com recursos efetivamente disponíveis na conta do remetente, restando que o montante é creditado no próprio dia da emissão na conta do favorecido.

Tal transferência visou munir a ré de montante para aplicação em bolsa de valores à favor do ora autor.

Ora, as operações realisadas em Bolsa de Valores é de risco, sem qualquer garantia de ganho, inexistindo "bolsa sem risco", exceto se houvesse contrato firmado entre as partes que garantisse ao investidor a devolução do capital aplicado, caso que não há nos autos.

Nada comprova o autor sobre a incorreção da empresa ré nas aplicações no mercado, muito menos que o dinheiro disponibilizado pelo autor teria sido usado para compra de bens e que não teria sido efetivamente aplicado na Bolsa com perda.
Assevere-se que por não haver qualquer contrato escrito, o depósito efetivado pelo autor na conta da empresa ré é prova da autorização por ele emitida para a aplicação do montante na Bolsa, se qualquer garantia.

Assim, evidencia-se que o autor agiu com incúria, visando lucros de, no mínimo, 5% com a operação que, mal sucedida, ensejou sua irresignação, não havendo que se falar em erro ou enriquecimento ilícito por parte dos réus. 

?O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO? (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. 

CONDENO o autor, em decorrência da sucumbência, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00, conforme artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, valor da causa.

P.R.I..

São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.

Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
