

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 23/11/2011, faço estes autos conclusos à Mma Juíza de Direito da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dra. ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES. Eu, Escrev., subscrevi.

Processo nº:0025162-08.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Mariana Bertoncini Coda
Requerido:Veronildo Francisco da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares




Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei n° 9.099/95.

Fundamento e decido.

De início, cumpre declarar a revelia do requerido, em vista de sua ausência na audiência, apesar de citado e intimado (fls. 39), com fundamento no art. 20, da Lei 9.099/95. Assim, reputam-se verdadeiros, com relação a ele, os fatos aventados na inicial.

Restou incontroverso, então, que o veículo conduzido pelo réu colidiu na traseira do veículo de propriedade da autora e por ela conduzido.

Sendo assim, devem ser presumidos verdadeiros os fatos alegados na inicial quanto à forma pela qual ocorreu o acidente.

Pois bem, a hipótese é de colisão traseira, permitindo que se presuma a responsabilidade do condutor do veículo que segue atrás, em vista da norma que determina que se guarde distância segura em relação ao carro que segue à frente (art. 29, inc. II, do CTB). 

A presunção somente poderia ser elidida se houvesse razão injustificada para a frenagem, o que não se deu no caso concreto, notadamente, em razão da revelia, já que o réu, com sua omissão, perdeu a oportunidade de alegar e provar que tal razão existiria. 

Com efeito, deveria ter se conduzido com cautela e, se houve a colisão, é porque não era segura a distância mantida.

Assim, confirmada a culpa do réu pelo acidente, impõe-se sua responsabilização pelos danos causados à autora em razão dele.

Vale anotar, ainda, que os reparos descritos nas notas fiscais de fls. 09/10 são coerentes com a dinâmica do acidente, demonstrando nexo de causalidade.

Vale ressaltar que, em razão da revelia, o réu não trouxe elementos que pudessem infirmar os valores apontados pela autora.

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 1.923,00, atualizada pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data do acidente. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de novembro de 2011.
