

Processo:0025042-22.2012.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto Ferreira da Silva
Requerido:Vip Transportes Urbano Ltda

Vistos, com dispensa de relatório nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1990.
Roberto Ferreira da Silva move ação de indenização, por acidente de trânsito, em face de Vip Transportes Urbano Ltda.
Nesse contexto, de rigor consignar a insuficiência das provas colhidas para o acolhimento do libelo.
Digno de nota, aliás, que as partes indagadas na audiência, pela Exma Juíza que presidiu os trabalhos, se tinham provas a produzir dispensaram a dilação probatória.
Resta, portanto, a favor do Autor, quanto ao alegado furto, apenas o boletim de ocorrência de fls 8/9, cujo valor probatório, todavia, não atende ao ônus lhe competia:
Fatos de conhecimento próprio da Autoridade Policial: ?presunção juris tantum de veracidade? ? Declaração dos envolvidos e testemunhas: ?presunção de veracidade... de que tais declarações foram prestadas... (que) não se estende ao conteúdo delas?.
Assim, como já decido pelo Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo:
O histórico sobre o ocorrido constante do boletim de ocorrência acostado às fls. 11/12 não foi confirmado em Juízo, tratando-se, portanto de relativa validade como prova, considerando-se que a autoridade se limita a consignar a versão unilateral apresentada pela solicitante.
Dada às partes oportunidade de especificação de provas a serem produzidas, dispensou a requerente essa providência (v. fls. 42).
Por sua vez, o demandado negou a ocorrência do suposto fato criminoso...
...
Com efeito, por toda a documentação e relato dos autos, não restou caracterizado o nexo de causalidade entre a conduta do réu e o evento danoso, nem logrou êxito a consumidora em demonstrar que sofreu dano injusto em decorrência de ato omissivo imputável ao prestador de serviços que motive do dever de indenizar.
...
Em tais circunstâncias não cumpriu a demandante de forma satisfatória o requisito do art. 333, I, do Código de Processo Civil para comprovar culpa do réu pelo infeliz incidente.
Do exposto, julgo improcedente o pedido.
Sem custas e honorários nesta fase.
Para fins de recurso, arbitro o valor para a base de cálculo do preparo em R$ 1.005,00 (hum mil e cinco reais).
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, 10 de setembro de 2012
Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
