

SENTENÇA

Processo nº:0025650-29.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antonio Marcos Cardoso da Silva
Requerido:Fretta Log e  Monitoramento Veicular Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


ANTONIO MARCOS CARDOSO DA SILVA ajuizou de obrigação de fazer cumulada com indenização contra FRETTA LOG. E MONITORAMENTO VEICULAR LTDA alegando, em resumo, que: a) é proprietário da motocicleta descrita na inicial e firmou contrato com a ré, segundo o qual, na hipótese de roubo ou furto, a contratada se comprometia a comprar do contratantes os documentos do veículo monitorado em até 15 dias da data do evento; b) o veículo em questão foi roubado em 18 de julho de 2011, fato prontamente comunicado à ré, e não foi localizado; c) a ré exigiu a apresentação de documentos para efetuar o pagamento da quantia de R$10.000,00, mas não cumpriu sua obrigação, a despeito de o autor ter atendido os requisitos contratuais.

Por essas razões, pleiteia a condenação da ré a efetuar o pagamento de R$10.000,00 relativamente à compra do documento da motocicleta, sem prejuízo dos danos morais. Juntou documentos (fls. 07/49).

Negada a antecipação de tutela, a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 54/66), na qual sustentou basicamente que: a) o contrato firmado entre as partes é de meio, não de resultado; b) para o aperfeiçoamento do Pacto Adjeto, caberia ao autor entregar todos os documentos exigidos em contrato, ônus do qual não se desincumbiu; c) não pode o autor exigir da ré o cumprimento da obrigação de pagamento antes de quitar sua obrigação assumida perante o Banco Itaucard; d) é incabível a indenização por danos morais.

Sobreveio réplica.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

É incontroverso o roubo do veículo do autor.

Colhe-se dos autos que o objeto do contrato firmado entre as partes é a prestação de serviços de bloqueio de veículo terrestre, cujo equipamento é instalado em veículo indicado pelo contratante.

Trata-se de contato de meio, que não se confunde com o contrato de seguro. Em outras palavras, não contratou o autor uma apólice de seguro, mas, sim, contrato que visa lhe conferir maiores possibilidades de localizar o veículo na hipótese de furto ou roubo.

Não obstante isso, infere-se da cláusula 10.3 do ?Contrato de Prestação de Serviço de Emissão de Sinais para Bloqueio de Veículos e Motocicletas à Distância com Pacto de Adjeto de Promessa de Compra sobre Documentos? que a ré  se comprometeu a comprar do autor os documentos do veículo monitorado na hipótese deste ser roubado ou furtado e não ser localizado, desde que observados pelo contratante os deveres contratuais referentes ao pagamento, avaliações e testes.

Por outro lado, a cláusula 10.5 do aludido instrumento impõe ao contratante, ora autor, a obrigação de apresentar diversos documentos, ônus do qual não se desincumbiu.

Com efeito, o próprio autor admite na inicial que deixou de exibir o documento de venda assinado com firma reconhecida para transferência em nome da ré. Não vinga a alegação de que houve recusa do Detran, pois o órgão é obrigado a emitir segunda via do documento do veículo na hipótese de furto ou roubo.

Acrescente-se que, nos termos da cláusula 6.1, estava o contratante obrigado a realizar testes mensais de manutenção no veículo, o que não está comprovado pelos documentos que acompanham a inicial.

Nesse contexto, aplicada a regra da exceção do contrato não cumprido prevista no art. 476 do CC, não há como ser acolhida a pretensão do autor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. 

Vencido o autor, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários, arbitrados estes em 10% do valor da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 05 de março de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 08/03/2013 (publ. 20). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
