

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Edna Dias de Novais Andrade
:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

          Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de pagamento de débitos, cumulada com reparação de danos, na qual alega a autora, resumidamente, que, apesar de haver comprovado que as contas de setembro e de outrubro, do ano de 2011, não eram de sua responsabilidade e sim da proprietária anterior do imóvel, Sra. Andrea Toledo Arrebola, teve seu nome "negativado", indevidamente, por ausência de pagamento.

Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

 No caso em tela, salvo melhor juízo, o defeito na prestação dos serviços não restou bem demonstrado.

Com efeito, conforme esclarecido na contestação, a ré atribuiu a responsabilidade dos débitos relativos aos meses em questão à autora, pois esta arrematou o imóvel em um leilão, tendo sido a carta de arrematação emitida em seu favor, em 07 de junho de 2011.

 Diante disto, conclui-se que, de fato, a contar de tal data, a autora, na condição de arrematante e nova proprietária do bem, ficou responsável pelo pagamento dos débitos de consumo dele oriundos, nada havendo nos autos que demonstre que a antiga proprietária ainda ocupava o imóvel nos meses de setembro e outubro de 2011. 

 Nesta esteira, vez que a carta de arrematação é datada de junho de 2011 e a autora somente tomou providências para alterar a titularidade da conta em novembro de 2011 (conforme salienta em réplica), verifica-se que é responsável pelas pendências no período em questão, incluindo-se as discutidas nestes autos.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC, revogando, em conseqüência, a liminar de fls. 21. Expeça-se o necessário. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 746,40. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 17 de setembro de 2012
