

SENTENÇA

Processo Físico nº:0025496-14.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Luiz Henrique Bittencourt
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

Vistos.
Luiz Henrique Bittencourt, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação por perdas e danos em face de Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, pessoa jurídica, outrossim, qualificada e representada.
Aduziu, em síntese, que celebrou contrato de seguro com a suplicada, tendo por objeto veículo automotor. 
Informa que referido negócio jurídico teria vigência até 10 de junho de 2012.
Sucede que, avizinhando-se o termo final do contrato, entrou em contato com a corretora, com o escopo de renovação, obtendo resposta negativa, intempestiva e evasiva por parte da ré.
Nesse contexto, ressalta ter havido infração ao sistema de defesa do consumidor, afigurando-se inoperante a alusão à não consecução de pontos para a aceitação do risco.
Para tanto, reputou inexistir comunicação formal e fundamentada, o que deu azo a perdas e danos na esfera extrapatrimonial, cujo quantum estimou em R$4.449,07.
Por derradeiro, requereu os benefícios da gratuidade processual.
Com a exordial, anexou documentos (fls. 6/19).
Posteriormente, noticiou, inclusive, a existência de outros contratos de seguro com a ré, o que, sob sua ótica, robusteceria a insubsistência da recusa noticiada, procedendo, então, à ulterior juntada documental (fls. 21/43).
Remetidos os autos à conclusão, deferiu-se a gratuidade almejada, determinando-se a citação da suplicada.
Efetuada a citação válida da ré, esta ofereceu contestação, dando conta da denominação Azul Companhia de Seguros Gerais.
A partir disso, após síntese da peça inaugural, no bojo do mérito, obtemperou que, in casu, vige a denominada liberdade de contratar, não se afigurando compulsória a pretendida renovação, máxime à luz do prazo determinado de vigência e cálculo atuarial correlato.
Em suma, não sendo atingidos os índices necessários para a assunção do risco, a recusa em comento, cingiu-se ao denominado exercício regular de um direito da seguradora. 
De fato, no núcleo da pretendida renovação, subsiste a premissa maior de aceitação do risco.
Observou, ademais, que a existência de outros negócios jurídicos entre as partes, não denota nexo causal automático com a renovação almejada, que deverá espelhar-se em cálculo atuarial específico. 
Por prejudicialidade lógica determinativa, inexistiu qualquer vulneração ao sistema de defesa do consumidor, o que também tem o condão de fulminar a pretensão ressarcitória extrapatrimonial.
Em sede subsidiária, sob o pálio do princípio da eventualidade, asseverou que, eventual indenização na referida seara deveria denotar consonância com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, impondo-se, inclusive, a determinação de pagamento das parcelas abertas do prêmio, com o escopo de elidir eventual enriquecimento sem causa. 
Com a contestação, anexou documentos (fls.71/78).
Em sede de réplica, o autor reiterou sua argumentação prévia, asseverando que a resposta da ré, não trouxe os motivos da recusa, explicitando-os para fins de regulamentação de interesses. 
Com a réplica, anexou documentos, cumprindo-se os ditames do art. 398, do Código de Processo Civil, tendo a suplicada reiterado matéria de defesa.
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado é de rigor, ex vi do que preceitua o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que subsiste matéria de direito, atrelada a conteúdo fático-documental já carreado aos autos, de modo que eventual dilação probatória teria caráter procrastinatório.
Ao mérito, pois.
Por proêmio, emerge como fato incontroverso, a existência de relação de consumo, o que dá azo à inserção da teoria do risco do empreendimento do fornecedor, ínsita à sua responsabilidade objetiva. (Nesse sentido, Cláudia Lima Marques, Contratos no Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, 4ª edição, 2012).
Ademais, cumpre obtemperar que, na realidade contratual contemporânea, o princípio da autonomia privada deverá denotar consonância com os denominados princípios sociais, notadamente, em sede de relações de consumo, com destaque para a boa-fé objetiva, função social do contrato, equilíbrio econômico e proteção à parte mais fraca. (Nesse sentido, Antônio Junqueira de Azevedo, Novos Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2007).
De fato, a cláusula geral de boa-fé, insculpida no art. 4º, inciso III, da Lei n. 8.078/90, também elencada nos artigos 113, 187 e 422, todos do Código Civil, impõe standard de conduta entre os contratantes ou candidatos a tal, sob a égide de dever de colaboração, dando gênese aos denominados deveres anexos ou laterais. (Nesse sentido, Menezes Cordeiro, Da boa-fé no Direito Civil, Coimbra, Almedina, 1997).
Forte nessas premissas, emerge o dever de informar, que não poderá ser analisado isoladamente, na medida em que, impõe-se a denominada informação esclarecedora, o que inexistiu neste conflito de interesses. 
Deveras, não se cogita de impor renovação compulsória. No entanto, faz-se mister que a recusa, ainda que escudada em cálculos atuariais, não se limite à esfera da reserva mental do fornecedor, razão pela qual, impunha-se elucidação acerca dos pontos mencionados e critérios correlatos, de modo a colmatar lacuna na motivação do ato.
Por óbvio, tal dever não foi adimplido, vulnerando-se dever anexo ou lateral, que por si só, já caracteriza hipótese de inadimplemento, com o dever de indenizar correlato, conforme se dessume do Enunciado n. 24, das Jornadas de Direito Civil, n. I, do Conselho da Justiça Federal. 
De fato, cumpria ao fornecedor indicar quais pontos restaram insuficientes, o que inexistiu, frustrando nesse aspecto a justa expectativa do consumidor na obtenção de informação esclarecedora.
Tecidas referidas digressões, em cotejo com a ausência de esclarecimentos e inexistência de cobertura, depreende-se que a situação vivificada pelo suplicante, denotou perturbação psíquica constrangedora, no rol do denominado direito geral de personalidade, apta a superar meros aborrecimentos da vida quotidiana. 
Configurado, portanto, o dano moral, resta mensurá-lo. 
Para tanto, há que se sopesar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto. (Nesse sentido, Le Tourneau e Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998).
Cotejando todos referidos requisitos, com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$4.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, e, por via de conseqüência, condeno a ré no pagamento de R$4.000,00, devidamente corrigidos desde o ajuizamento, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Em virtude da sucumbência mínima sofrida pelo autor, condeno a ré no pagamento integral de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação corrigida, com aplicação dos ditames da Súmula n. 326, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que assim preconiza: Na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.                
P.R.I. 

São Paulo, 28 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
