

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0025014-16.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sidnei de Almeida Paceka, CPF 147.023.568-44 
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Data da audiência:26/09/2011 às 14:00h



Aos 26 de setembro de 2011, às 14:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada a Dra. Luciana Aparecida dos Santos ? RG 264.226, e a requerida representada pelo Sr. Gabriel Sanches Torres de Oliveira -RG 47.556.294-x, assistida de advogada Dra. Tais de Azevedo Nascimento ? OAB 279.060. Pela requerida foi juntada carta de preposição e substabelecimento. A patrona do autor tomou ciência da contestação já juntada aos autos e disse que reitera os termos da inicial. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Sidnei de Almeida Paceka em face de Claro S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega, em síntese, que a ré cobrou ligações telefônicas que estavam incluídas no pacote contratado e para serviços públicos, nas faturas vencidas em outubro e novembro de 2010. Requer a devolução em dobro das quantias pagas a maior e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré afirma que não efetuou cobrança irregular, que a multa contratual é exigível, que não há valores a serem devolvidos, que não se aplica a devolução em dobro e que não estão caracterizados os danos morais. Cabia à ré impugnar especificamente a causa de pedir do autor, ou seja, as ligações que foram cobradas e, supostamente, estariam dentro da franquia de seu plano de minutos e aquelas que foram cobradas e deveriam ser gratuitas. No entanto, a alegação da ré a respeito da regularidade da cobrança foi excessivamente genérica e não cumpriu o disposto nos artigos 300 e 302 do Código de Processo Civil. Veja-se que a inicial foi devidamente instruída com cópias das faturas impugnadas pelo autor e, portanto, a ré teve ampla oportunidade de demonstrar de forma específica a regularidade da prestação do seu serviço. Diante disto, há que se aplicar o disposto nos artigos 6º, inciso VIII e 14, §3º, inciso I, ambos do Código de Defesa do Consumidor, para considerar indevida a cobrança dos valores determinados na inicial. Todavia, a veracidade de tal premissa somente implica a condenação da ré à devolução dos valores pagos a maior. Não há indícios de que a ré agiu de má-fé e, portanto, de acordo com a orientação do STJ (Reclamação 4892/PR, 2ª Seção, Rel. Min. Raul Araújo, j. 24.04.2011), não se aplica o disposto no artigo 42, § único do Código de Defesa do Consumidor. Também não estão caracterizados danos morais. Evidente o dissabor sofrido pelo autor em razão da falha da prestação do serviço da ré. Contudo, deste ilícito contratual não decorreu qualquer lesão à honra, à dignidade ou a outor bem jurídico imaterial do autor. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. Ante o exposto, JULGO Parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Sidnei de Almeida Paceka em face de Claro S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$110,47, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde novembro de 2010, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 242,46, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às : horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
