

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0025832-22.2011.8.26.0011
Requerente:Odila de Oliveira
Requerido:C & A Modas LTDA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos relativos a despesas pagas com cartão de crédito.   
A autora que não fez as compras com o cartão de crédito mencionadas na fatura de fls. 56, com vencimento em 20.04.2011, relativas à compra parcelada (10 parcelas de R$ 59,90, totalizando R$ 599,00; e duas compras de R$ 20,00 cada), no valor total de R$ 639,90, não reconhecendo as correspondentes dívidas, pleiteando que a empresa requerida cancele as cobranças.
Os réus, em sua contestação de fls. 141/153, alegaram a ilegitimidade passiva ad causam da co-ré C&A Modas Ltda e impugnaram o pedido de indenização por danos morais.
que seria parte passiva ilegítima pois terceiros, que se apossaram do cartão de crédito da parte autora, é que teriam dado casa às operações impugnadas.  Invoca culpa exclusiva de terceiro para isentar-se de qualquer responsabilidade.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser acolhida.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam da co-ré C&A Modas Ltda pois não é administradora do cartão de crédito objeto desta ação judicial.
O art. 14 do Código de Defesa do Consumidor prevê que apenas a culpa exclusiva de terceiro é que isenta a responsabilidade objetiva dos fornecedores.  Na hipótese dos autos, vinculada a impugnação de operações com o cartão de crédito, constato que não há culpa exclusiva de terceiro mas sim culpa concorrente, tendo o banco co-réu contribuído negligentemente para que as operações com o cartão de crédito em nome da autora fossem autorizadas perante os estabelecimentos comerciais.
O banco co-réu, responsável pela administração do cartão de crédito da parte autora, tinha a obrigação contratual de zelar para que a liberação de créditos em nome da parte autora somente fosse feita para quem de direito.  Disto resulta que a utilização do cartão de crédito deve ser acompanhada da apresentação de documentos pessoais de identificação, os quais devem ser conferidos pelos estabelecimentos comerciais.  A omissão dos estabelecimentos comerciais, que nada conferem, e a conseqüente omissão da empresa administradora do cartão de crédito, que também nada confere nem exige e simplesmente libera os créditos aos estabelecimentos comerciais, implicam na responsabilidade civil da empresa administradora, a qual deve suportar com exclusividade os riscos de sua atuação negligente e omissa.  
Basta a constatação pela autora de que não fez uso de seu cartão de crédito para que se possa exigir, da administradora do cartão, verdadeira prestação de contas  e comprovação nos autos dos canhotos de cada operação de crédito com a assinatura feita pelo usuário do cartão.  O banco co-réu nada prova, entretanto, especialmente não juntando aos autos os comprovantes de uso do cartão, impedindo que a parte autora possa avaliar a validade ou não das assinaturas constantes dos canhotos dos estabelecimentos comerciais.  
Nestas circunstâncias, entendo ser absolutamente justo que seja declarada inexigível a dívida cobrada pela administradora do cartão contra a parte autora (fls. 61) pois a dívida somente foi contraída em nome da autora por culpa e negligência da administradora do cartão, a qual, sem nenhum cuidado, liberou créditos em favor de estabelecimentos comerciais diversos.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que a parte autora foi injustamente ameaçada de ver seu nome injustamente negativado (fls. 61).
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. IV. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 4.414,80, correspondente ao dobro do valor da cobrança indevida de fls. 61, o que atende ao parâmetro indenizatório do art. 42 do CDC.
O valor, a meu ver, é proporcional à capacidade econômica da parte requerida e mostra-se justo para compensar a parte autora por todos os transtornos e constrangimentos.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que ODILA DE OLIVEIRA ajuizou contra BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO e DECLARO a inexigibilidade dos débitos de R$ 599,00, R$ 20,00 e R$ 20,00, datados de 18.3.2011 e 21.3.2011 e mencionados na fatura de fls. 56 com vencimento em 20.4.2011.
Logo, também DECLARO a inexigibilidade de todos os encargos posteriores (cartão 1145.1903.9960.0397), especialmente a inexigibilidade do débito de R$ 2.207,40 mencionado na cobrança de fls. 61.
DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, o CANCELAMENTO dos débitos e de todos os respectivos encargos moratórios e compensatórios, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
DETERMINO ao réu que NÃO PROTESTE nem NEGATIVE o nome da autora por conta dos débitos ora declarados inexigíveis, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
CONDENO o banco requerido a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 4.414,80.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Por fim, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, na forma do art. 267, VI, do Código de Processo Civil, em relação à co-ré C&A Modas Ltda. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
