

SENTENÇA

Processo nº:0025122-26.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elenice Miranda de Oliveira Pereira
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


ELENICE MIRANDA DE OLIVERIA PEREIRA ajuizou a presente ação em face de BANCO ITAUCARD S/A,  pretendendo, em apertadíssima síntese, a condenação do réu por danos morais em razão de anotação indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Segundo consta, a requerente cumpriu um acordo extrajudicial, oferecido pelo gerente do Banco do qual é correntista, para pagamento do débito anotado. Pediu também a declaração de inexigibilidade com antecipação da tutela. Com a inicial vieram documentos (fls. 13/39).
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 45).
O requerido foi citado e ofertou contestação (fls. 65/68), alegando, em apertada síntese, o exercício regular de direito, pois o débito foi anotado por descuido da própria autora. Na hipótese de procedência, teceu considerações sobre o ?quantum? a ser arbitrado.
Houve réplica (fls. 71/80).
O Banco não exibiu os documentos determinados pelo juízo (fls. 87), sendo aplicada a pena do artigo 359, ?caput? do Cod. Proc. Civil (fls. 93).
É o relatório.

Fundamento e decido.

O Banco sustenta o nome da requerente foi remetido aos órgãos de proteção ao crédito, em razão de um débito pendente de pagamento, o que afasta a ocorrência de dano moral.
Entretanto, não juntou prova documental nem produziu outra prova que demonstrasse a alegação da consumidora de que cumpriu um acordo extrajudicial, oferecido pelo gerente do Banco do qual é correntista, para pagamento do débito anotado.
A defesa está desamparada de qualquer prova documental, e, foi agravada pela atuação do Banco que não exibiu os documentos determinados pelo juízo (fls. 87), sendo aplicada-lhe a pena do artigo 359, ?caput? do Cod. Proc. Civil (fls. 93).
Como nada ratifica a defesa do Banco, a declaração de inexigibilidade procede, e, por conseqüência, a ocorrência de danos morais, uma vez que a anotação (fls. 18/19) causou sim constrangimentos desnecessários a(o) consumidor(a). 
Em que pesem a ré dar interpretação diversa aos fatos, o artigo 43 do Cod .Proc. Civil somente dá guarida aos agentes econômicos no tocante a inclusão do nome dos devedores nos órgãos de proteção ao crédito, tais como SERASA e SPC, se houver justificativa plausível, notadamente no tocante à inadimplência no pagamento de preços e/ou produtos comprovadamente adquiridos.
Sem a prova da pendência no pagamento, a anotação impõe ao consumidor indevida acusação, expondo-o ao ridículo desnecessariamente, até porque a restrição perdeu o seu objeto primordial que se justifica na idéia de se resguardar o mercado dos consumidores faltosos. 
Os danos aqui ? independentemente de reflexos econômicos ? devem ser analisados no seu aspecto puramente moral, até porque melhor se coadunam com a análise de sua pequena publicidade e capacidade econômica da ré.
Assim, fixo os danos morais em R$ 8.000,00, o que é suficiente para a reprovação da conduta do réu e recomposição dos danos morais sofridos pela anotação indevida.
   
Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil),  JULGO PROCEDENTE a presente ação para DECLARAR a inexigibilidade de débito entre as partes, consolidando a antecipação da tutela, e, CONDENAR o Banco ao pagamento de R$ 8.000,00. Devida correção pelos índices de atualização dos débitos judiciais contados da data do arbitramento, e, juros de 1% ao mês, contados da citação. Condeno o Banco no pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação (artigo 20, par. 3º. Do Cód. Proc. Civil).

PRI

São Paulo, 10 de julho de 2012.
