

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 10 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0025510-02.2011.8.26.0011
Requerente:James Donizete Cruz de Melo
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que em 13.5.2011 sofreu acidente de trânsito, do qual resultaram danos à funilaria e à suspensão de seu veículo.  Encaminhado o mesmo para oficina credenciada da ré, teriam os reparos demorado 68 dias para conclusão, incluindo o período em que o veículo foi transferido pela ré para oficina especializada em suspensão.  Em 19.7.2011 retirou o veículo.  Pleiteia o autor indenização por danos materiais (locação de veículo entre 14 e 21 de maio e multas de trânsito) e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 49/26 que seria parte passiva ilegítima e que cumpriu o contrato de seguro celebrado com o autor.  Afirmou a ré que não pode ser responsabilizada pela demora do fabricante ou fornecedor de entregar as peças necessárias para a conclusão dos reparos (cláusula 15.3.2 do contrato de adesão), sendo a ré apenas responsável pelas autorizações e pagamento dos serviços.
Analisados os autos, entendo que a ré tenha razão.
A empresa requerida foi contratada para prestar ao autor serviços relacionados à cobertura securitária de riscos, não sendo a ré responsável pela realização dos reparos e pelo fornecimento das peças de reposição, as quais são de responsabilidade do fabricante ou importador (art. 32 do Código de Defesa do Consumidor).
O documento de fls. 77, juntado pela ré, reflete discussões mantidas à época dos fatos e indica que a conclusão dos reparos dependia do fornecimento de peças de reposição.  
Embora a ré tenha recepcionado as reclamações do autor, a rigor tem a seu favor a excludente de responsabilidade civil consistente em culpa exclusiva de terceiro (art. 13 do Código de Defesa do Consumidor).
Pleiteia o autor que a ré lhe ressarça o valor de locação de veículo e multas de infração de trânsito.  
A ré, em sua defesa (fls. 64/67), impugnou apenas o valor da locação do veículo mas não impugnou sua responsabilidade contratual pelo custeio de um veículo reserva ou pela locação de veículo enquanto o veículo sinistrado esteja sendo objeto de reparos.  O documento de fls. 26 prova que o autor pagou R$ 639,89 pela locação, quantia que deverá ser restituída pela requerida.  Embora tenha o autor pleiteado o valor de R$ 1.739,89 (fls. 9), não há prova documental que corresponda a este valor.
O valor das multas por infração de trânsito (fls. 28/29) não deve ser ressarcido pela requerida pois foi o próprio autor quem praticou a infração.  A culpa exclusiva do consumidor, na forma do art. 13 do Código de Defesa do Consumidor, exclui qualquer responsabilidade civil do fornecedor.  Se o autor tinha ciência de que ainda não havia submetido seu veículo à inspeção ambiental, não deveria ter circulado na cidade com o veículo.  Ainda, como alegado pela ré (fls. 67), muito tempo antes da colisão o autor já poderia ter submetido o veículo para inspeção veicular.  A requerida, portanto, não teve qualquer participação na prática das infrações de trânsito pelo autor.
Pleiteou o autor, ainda, indenização por danos morais, especialmente porque a demora dos reparos o teria impedido de utilizar o veículo para o exercício de sua atividade profissional (fls. 4 e 13).  
A requerida, entretanto, tem razão ao sustentar que o autor, ao preencher o perfil de risco para a contratação do seguro de automóvel, informou à ré que não utilizava o veículo sinistrado para a prestação de serviços ou visita de clientes (fls. 20/verso).  O Questionário de Avaliação de Risco de fls. 20/verso, integrante da apólice juntada pelo autor com a inicial, comprova a alegação da ré.
Como o autor, à época da contratação, havia formalmente informado à ré que não faria uso do veículo para a visita de clientes, não poderia a ré ter conhecimento do fato.  Logo, a ré não adequou o prêmio ao risco adicional como também não tomou providências especiais para evitar a perda de clientes.
Ainda, considerando-se que a ré não pode ser responsabilizada pela demora no fornecimento de peças e considerando-se que a ré cumpriu o contrato de seguro celebrado, entendo que não haja ato ilícito imputável à ré que justifique o pedido de indenização por danos morais.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que James Donizete Cruz de Melo ajuizou contra Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 639,89.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de abril de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
