

C O N C L U S Ã O

Em  29 de junho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0025005-04.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simony Aparecida Beraldo
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.


SIMONY APARECIDA BERALDO ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de cobrança c/c reparação de danos morais e pedido de tutela antecipada em face de UNIBANCO ITAÚ S/A e CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO  GRUPO PÃO DE AÇÚCAR, alegando em síntese que teve seu nome indevidamente negativado, já que as pagou as prestações cobradas pelas requeridas. Pleiteou indenização no valor de 100 salários-mínimos, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10-21.

A tutela antecipada foi deferida às fls. 22. 
 
 Regularmente citadas (fls. 36), as requeridas apresentaram contestação e documentos de fls. 38-84. O Banco, sustentou o seu procedimento, rebatendo os argumentos expendidos pela autora, salientando, especialmente, que houve falha na ausência de transmissão dos dados relativos ao pagamento, o que não pode ser a ele imputado. 

A Cia Brasileira de Distribuição arguiu preliminarmente ilegitimidade de parte. No mérito, sustentou o seu procedimento, rebatendo os argumentos expendidos pela autora. 

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

A preliminar arguida não merece prosperar, já que a responsabilidade das requeridas é solidária, posto que a Instituição Financeira viabiliza o crédito para compra nos estabelecimentos da requerida, respondendo ela solidariamente por eventuais danos causados.

 No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Tendo em vista a hipossuficiência do autor, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.

Comprovadas estão o débito do autor e o contrato firmado entre as partes.  

Incontroverso ainda é o pagamento da dívida conforme comprova o documento de fls. 15.

Ora, o consumidor já havia sido onerado pelo pagamento tardio da parcela, com a cobrança de juros e multa.

Assim, se efetivamente a requerida permite o pagamento de acordo, por ela entabulado, tem que se adequar de modo a registrar tais pagamentos, sem onerar em demasia o consumidor.

No presente caso, a Instituição alega que houve falha na transmissão dos dados quanto ao pagamento. Mesmo se assim fosse, a responsabilidade por tais falhas não pode ser imputada ao consumidor, hipossuficiente nesta relação.

Assim, da mesma forma que é lícito ao requerido a negativação e cobrança de débitos dos consumidores, em contrapartida tem como dever dar baixa na negativação assim que o débito é saldado.

 Quanto aos danos morais, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).

 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.

 E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).

 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).

 Contudo, a quantia pleiteada se mostra exagerada. Entendo que o valor de 50 salários-mínimos seja suficiente a reparar os danos morais sofridos pelo autor. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.

 Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento ao autor, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de 50 salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, tornando definitiva a liminar concedida, declarando inexigíveis os débitos cobrados. 

 Em face da sucumbência mínima da autora, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 29 de junho de 2012.
