

SENTENÇA

Processo nº:0025117-55.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Condomínio Astorga
Requerido:Lucia de Souza e outro


CONCLUSÃO
Em 09 de abril de 2.014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu, (Evandro Joitsi Henna), escrevente, subscrevo.



Vistos.
Condomínio Astorga ajuizou a presente ação, em rito sumário (f. 95), contra Lúcia de Souza e Carlos Roberto Ferreira da Silva pretendendo a condenação destes ao pagamento de danos materiais no importe de R$2.987,06, afirmando que a ré foi sua síndica, sendo que, em assembleia geral extraordinária realizada em 15.04.2010, a ré e o requerido Carlos Roberto, este na condição de representante de Dasilva & Freitas Administradora de Condomínios Ltda., teriam apresentado a aludida administradora para fins de contratação, afirmando, ainda, que em caso de rescisão durante os três primeiros meses não haveria cobrança de multa contratual, induzindo maliciosamente o autor em erro, uma vez que o contrato já havia sido assinado pela síndica em 16.03.2010, sem qualquer menção à isenção da multa. Por tais razões, o autor foi condenado a pagar a multa contratual em ação movida pela Dasilva & Freitas Administradora de Condomínios Ltda. (autos nº 0000127-97.2012.8.26.0007), gerando prejuízo com o qual os réus seriam responsáveis.
Juntou os documentos de f. 10/85.
A inicial foi emendada para arrolar testemunhas (f. 92/93).
Os réus foram citados (f. 111 e 139).
A ré apresentou contestação (f. 112/117 e 130), com documentos (f. 118/129), em que arguiu ilegitimidade passiva, pois o prejuízo teria sido causado por má informação prestada pelo correquerido. No mérito, afirmou que não agiu de má-fé. A contratação de nova administradora envolveria riscos próprios do condomínio. Teria atuado de acordo como o exigível ao síndico. Impugnou a data constante do instrumento de contração da administradora, afirmando que não o assinou em 16.03.2010.
O requerido defendeu-se (f. 147/153), sem documentos, invocando sua ilegitimidade passiva, pois atuou como representante de Dalva & Silva Administradora, sendo que a intenção do condomínio seria reverter, via transversa, o conteúdo de sentença que o condenou ao pagamento da multa. Arguiu, ainda, inépcia da inicial, porque confusa. No mérito, afirmou que o contrato foi lido em assembleia, onde ratificada a contratação já ocorrida no mês anterior.
Houve réplicas (f. 157/160 e 161/164).
É o relatório.
Decido.
Deixo de designar a audiência a que alude o art. 331 do Código de Processo Civil, nos termos de seu § 3º. A conciliação mostra-se de difícil realização diante dos termos da presente ação.
Afasto as preliminares.
A definição da responsabilidade da requerida, então síndica, é afeta ao próprio mérito da ação, âmbito em que a questão será analisada. 
O réu Carlos, por sua vez, foi o responsável pela redação do instrumento contratual por meio do qual o autor contratou a administradora Dasilva & Freitas, como expressamente constou na ata de assembleia geral (f. 61, terceira linha de baixo para cima). A tese central da autora refere-se ao fato de o réu haver induzido o condomínio em erro em sua atuação pessoal naquela assembleia. Justifica-se, portanto, a sua pertinência subjetiva na presente ação.
A inicial, por sua vez, é clara o suficiente a permitir a inauguração válida da relação processual. Descreve a causa de pedir (haver sido o autor induzido em erro quanto à contratação que já havia sido celebrada no mês anterior) e pedido (valor da multa rescisória) havendo vínculo lógico entre ambos.
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O pedido é improcedente.
Ao que tudo indica o autor pretende reverter o conteúdo da r. sentença condenatória de f. 71, proferida nos autos nº 0000127-97.2012.8.26.0007, em que a multa rescisória lhe foi imposta, havendo trânsito em julgado.
As alegações tecidas na presente ação são aquelas que poderiam ter sido apresentadas ao d. juízo sentenciante da 3ª Vara Cível local (mas não o foram, diga-se de passagem), mas que estão definitivamente afastadas pelo efeito preclusivo da coisa julgada (art. 474 do Código de Processo Civil).
Fato é que o contrato de f. 66/70, celebrado em 16.03.2010, foi ratificado na assembleia geral de 15.04.2010 (f. 61/62), tanto que lido naquela oportunidade, constando expressamente na ata da referida assembleia que foi procedida à leitura do instrumento contratual (f. 61 ? três últimas linhas). A cláusula de isenção, embora não conste do instrumento de f. 66/70, foi incluída por adendo constante da própria assembleia em questão, porque na ata desta é que consta sua previsão.
Se o condomínio não arguiu a existência da isenção perante o d. juízo que proferiu a sentença condenatória, não pode impor aos réus a omissão que é imputável exclusivamente ao próprio autor neste particular.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido condenatório.
O autor arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$800,00 para cada réu, atualizáveis a partir desta condenação. 
Corrija-se o nome do réu para Carlos Roberto Ferreira da Silva.
P.R.I.
São Paulo, 24 de abril de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
