

CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0025954-25.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rafael Torquato Villa
Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros

Vistos.

RAFAEL TORQUATO VILLA ajuizou ação ordinária em face de ATIVOS S/A SEC. DE CRÉDITOS FINANCEIROS, alegando que: a) tentou em vão contratar empréstimo destinado a quitar pendências financeiras; b) a ré promoveu restrição creditícia em seu desfavor (dois contratos - R$ 1.192,90 e R$ 280,46); c) não conseguiu esclarecer o ocorrido junto à "Ativos", via fone, sem êxito; d) nada deve à ré; e) amargou sentimento de humilhação e vergonha; f) seu nome foi negativado na Serasa e no SCPC. Em suma, busca declaração de inexistência dos contratos apontados no item ?b? de fls. 12 e de inexigibilidade dos R$ 1.473,36, exclusão das anotações desabonadoras e condenação da ré a pagar-lhe indenização por dano moral (valor arbitrado pelo juízo).
Citada pelo correio (fls. 51), a ?Ativos? contestou sob os seguintes fundamentos: a) o débito sub judice foi contraído pelo autor junto ao Banco do Brasil S/A; b) é cessionária do crédito do banco oficial, por forma onerosa; c) irrelevante o fato de não ter celebrado contrato com Rafael; d) o pedido é juridicamente impossível; e) existe dívida e foi legal a anotação em cadastro de maus pagadores; f) a cessão de direitos tem base em Resolução e no Código Civil; g) o autor foi notificado (art. 290/CC); h) cumpriu-se o art. 43, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor; i) as Súmulas 359 e 385/STJ merecem lembrança; j) não há dever de indenizar no presente caso; k) exerceu regularmente um direito; l) não há ato culposo seu; m) se for condenada, o valor deverá ser arbitrado com prudência, facultando-se a compensação de créditos (fls.  (fls. 53/70).
Afastei a objeção de carência e fiz várias indagações ao autor (fls. 94), que se manifestou pleiteando julgamento imediato (fls. 97/99).

Relatei.
Fundamento e decido.

Na medida em que o próprio autor deseja pronta solução da controvérsia (fls. 99, último parágrafo), passo a solucionar o meritum causae.
Improcede a ação.
Em sua defesa, a "Ativos" esclareceu cabalmente a origem do débito e das anotações desabonadoras: contrato que Rafael mantinha com o Banco do Brasil, que lhe cedeu o crédito respectivo (fls. 71 e ss.).
O autor admite que era cliente do banco oficial e não impugna as assinaturas constantes dos documentos que a ré trouxe (fls. 98 - item "RÉPLICA"; indagação de fls. 94, "2", letra "b").
Por não estarmos diante de uma ação revisional de contrato bancário (aliás, ação dessa índole teria de ser movida em face do banco...), importa nada saber se a instituição financeira oficial computou bem ou mal os valores. Repare-se: a "Ativos" é cessionária de crédito (fls. 78  instrumento respectivo).
Rafael alega que ficou surpreso com a negativação creditícia e que, por força dela, não pôde "quitar pendências". Ora, havia muitas anotações desabonadoras, de sorte que, em termos  práticos, as dificuldades de que se queixa o autor não derivaram da providência adotada pela ré (vide fls. 83/84; indagação de fls. 94, "2", letra "d"; manifestação de fls. 99).
Em suma: com os elementos de convicção de que dispomos (e Rafael pleiteou julgamento antecipado, repita-se), nem de longe se pode acolher os pedidos formulados na inicial.
À vista do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Rafael ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de mil reais, corrigidos a partir desta data (art. 20, § 4º, do CPC).
Lembro que: a) foi denegada gratuidade ao autor (fls. 39/41); b) Rafael não recorreu daquela interlocutória. 

P. R. I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.
