

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0025917-92.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Neide Iglesias Ribeiro, CPF 003.167.278-73  RG 9.922.131-7
Advogado:Maria Aparecida Pizzanelli  OAB/SP 93.715 (PAJ)
Requerido:João Alves dos Santos  CPF 560.192.468-68  RG 5034831
Advogado:Ricardo de Aguiar Lima Pereira  OAB/SP 153.307
Data da audiência:20/05/2013 às 15:30h




Aos 20 de maio de 2013, às 16:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$2.500,00, dividida em 5 parcelas de R$500,00 cada, com vencimento todo dia 15 de cada mês, iniciando-se no mês de JUNHO/2013, mediante depósito em  conta bancária de titularidade da autora, junto ao  Banco Bradesco, agência 0601-7, conta-corrente 0013157-1, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.


Requerente(s):




Adv. Requerente(s):





Requerido(s):




Adv. Requeridos(s):
