

SENTENÇA

Processo nº:0025773-21.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eduardo Carvalho de Vasconsellos
Requerido:Imperatriz Leopoldina Empreendimentos Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS. 
EDUARDO CARVALHO DE VASCONCELLOS propôs ação de obrigação de fazer em face de IMPERATRIZ LEOPOLDINA EMPREENDIMENTOS LTDA e MAIORUNA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA alegando, em síntese, que adquiriu de terceiro os direitos sobre o Instrumento Particular para aquisição do imóvel descrito na inicial em 06/02/2012, tendo assumido o saldo devedor do contrato. Aduz que o imóvel deveria ter sido entregue em 16 de maio de 2011 ou contabilizando-se o prazo de 180 dias, em 16 de novembro de 2011. Ocorre que o ?habite-se? somente foi publicado em 30/06/2012. Sustenta que as requeridas não entregaram as chaves alegando a existência de saldo devedor e ausência de pagamento da taxa de cessão. Aduz que o atraso no reconhecimento de pagamento da taxa de cessão, que já estava quitada desde 15.02.2012, ocasionou um aumento aproximado de R$2.000,00 no saldo devedor e que as rés enviaram notificação para pagamento da primeira taxa condominial apesar de ainda não ter havido a entrega das chaves. Requereu a devolução dos valores pagos indevidamente referentes ao INCC; juros e multa moratória; a condenação da ré no pagamento de juros e multa; lucros cessantes por estar impossibilitado de locar o imóvel; no pagamento das taxas condominiais; danos morais no valor de R$40.000,00; reembolso dos valores pagos ante a contratação de advogado no importe de R$32.030,63. Pediu antecipação dos efeitos da tutela para realização da vistoria; entrega das chaves; outorga da escritura. A inicial veio acompanhada de documentos.
Às fls. 113 deferiu-se a antecipação dos efeitos da tutela. 
Em contestação as requeridas sustentam, preliminarmente, ausência de interesse de agir uma vez que devidamente intimado o autor não compareceu a vistoria que foi realizada por empresa terceirizada que emitiu laudo fotográfico; inépcia ante a impossibilidade de cumulação dos pedidos de indenização. No mérito sustentam ocorrência de caso fortuito/força maior ante o excesso de chuvas que acometeram a cidade no período, escassez de mão de obra e material; validade das cláusulas contratuais e do prazo de tolerância. Alegam que quando do surgimento da obrigação de entrega da obra por parte das rés o autor encontrava-se inadimplente com o pagamento do saldo do preço do imóvel; legalidade na correção do saldo devedor; inexistência de previsão contratual para aplicação de multa; inexistência de lucros cessantes, pois não há prova de que o imóvel se destinava a locação; que a responsabilidade pelo pagamento das taxas condominiais é do autor; inexistência de obrigação de arcar com os honorários do advogado; ausência de dano moral. Pugnaram pela improcedência. Juntaram documentos. 
Em réplica o autor impugnou o laudo de vistoria juntado pelas requeridas por tratar-se de documento unilateral. Juntou dossiê de vistoria de entrega de chaves. 
Conciliação infrutífera. 
Às fls. 295/297 o autor informou que as chaves somente foram entregues em 19 de agosto de 2013 e que a escritura não foi outorgada por falta de entrega de documentação por parte das rés. Não houve pagamento do IPTU. Requereu aplicação de multa pelo descumprimento da liminar. 
Às fls. 315/322 as requeridas juntaram a escritura do imóvel objeto dos autos.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Ocorrendo a hipótese prevista no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por entender desnecessária a dilação probatória, passo ao julgamento antecipado da lide.
Afasto as preliminares suscitadas em contestação, uma vez que se admite a cumulação dos pedidos indenizatórios haja vista a adoção do rito ordinário e o autor possui interesse. Viável, portanto, a apreciação do mérito.
Da análise dos autos, verifica-se que a cláusula 9.1 do instrumento contratual (fls. 67/86) previa que o prazo para entrega da obra  seria de 36 meses, contados da data do registro de incorporação. No caso, o registro do memorial de incorporação ocorreu em 16 de maio de 2008 (cláusula 5.6, item b), logo, o prazo para entrega da obra seria 16 de maio de 2011, prazo este prorrogável por mais 180 dias (15 de novembro de 2011). 
Fica claro, assim, que houve o descumprimento do contratado por parte das rés, pois o habite-se somente foi expedido em 30/06/2012, conforme reconhece a própria requerida em comunicado encaminhado ao autor (fls.48). Além disso, o recebimento das chaves, pelo autor, se deu em 19.08.2013, isto é, a entrega das chaves, ato que evidencia a entrega física do imóvel, ocorreu longo período após o termo final da previsão contratual, inclusive com extravasamento do prazo extraordinário de 180 dias. 
Argumentam as rés, todavia, sobre determinado ponto, que se houve demora, esta se deu por escassez de mão de obra e materiais de construção, bem como por períodos ininterruptos de chuva.
Nesse passo, nem as chuvas foram na proporção de dilúvio e nem a escassez de mão de obra e materiais de construção se tornam fato extintivo da obrigação, posto que previsível tanto a ocorrência de chuvas no período reclamado, quanto a escassez de mão de obra e material de construção face o aquecimento do mercado imobiliário, não se tratando de hipóteses de caso fortuito ou força maior como quer as requeridas. 
As requeridas não comprovaram nenhum motivo de força maior que tivesse tornado a obra impraticável por tanto tempo ocasionando o atraso de mais de um ano, não bastando para tanto a mera alegação. Nesse sentido: 
CONTRATO ADMINISTRATIVO Execução em regime de empreitada por preços unitários das obras e serviços de construção de praças de pedágio, realizadas nos Municípios de Nazaré Paulista e Itatiba Recomposição dos preços dos contratos de obras públicas Inadmissibilidade Inexistência do rompimento do equilíbrio econômico-financeiro Excesso de chuva que não constitui e fato imprevisível Sentença de improcedência mantida Apelação não provida. (9100466-73.2005.8.26.0000 Apelação, Relator(a): Fermino Magnani Filho, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 24/10/2011).

Não tendo havido justa causa para o atraso, que autorizasse a prorrogação do prazo extraordinário, considera-se que o lapso para cumprimento da obrigação expirou em 15 de novembro de 2011. Considera-se, por sua vez, como o momento da cessação da mora aquele em que se deu a efetiva imissão do autor na posse do bem, formalizado no ato da entrega das chaves (19/08/2013 ? fls. 298). 
A alegação de que o Autor somente recebeu as chaves em 19.08.2013 porque estava em mora com o pagamento do saldo devedor não aproveita às requeridas, primeiro porque não trouxeram aos autos prova do alegado e segundo porque a existência de eventual débito residual não pode ser invocada como fundamento para recusa da entrega das chaves, até mesmo porque a entrega das chaves não obsta o reconhecimento e a cobrança do suposto débito em ação autônoma.
Nesse sentido:
Revisão contratual c.c. Indenizatória - Decisão que concede antecipação de tutela, para o fim de determinar a entrega das chaves para os autores, independente do pagamento do resíduo - Inconformismo - Desacolhimento - Verossimilhança das alegações dos agravados - Valor que merece ser aclarado e não tem o condão de impedir a entrega do imóvel, mormente se comparado ao montante já repassado à agravante - Atraso da obra que corrobora a razoabilidade da medida - Regularidade na reunião dos adquirentes - Decisão mantida - Recurso desprovido. (TJSP 9ª Câmara de Direito Privado Agr. Instrumento nº 0374400-63.2010.8.26.0000 São Paulo rel. Des. GRAVA BRAZIL j. 09.11.2010)
 Diante disso, deverão as requeridas responder pelas consequências advindas de sua mora.
No que se refere à responsabilidade pelo pagamento das contribuições condominiais e IPTU, não se pode atribuir ao autor o pagamento pelas despesas relativas ao período em que não detinha a posse do imóvel, esta somente será de competência do autor a partir da data em que se imitiu na posse do imóvel. 
Face a isso, as rés deverão arcar com o pagamento do condomínio e do IPTU até a efetiva entrega das chaves que somente ocorreu em 19/08/2013.
No que se refere à multa pela demora na entrega do bem, em que pese o instrumento contratual não a preveja em favor do autor, em respeito à paridade que deve existir nas relações negociais, evitando-se o enriquecimento sem causa de um dos contratantes, a multa prevista na CLÁUSULA 10.1 do contrato deverá ser interpretada não apenas em prejuízo ao consumidor. 
Nesse passo, a multa também deverá ser imposta às requeridas por estarem em mora com a entrega da obra. 
Fixo, de conformidade com o contrato, notadamente item 10.1, em valor equivalente a  R$200,00 por dia de atraso, desde o final do prazo de entrega até a sua efetiva entrega, limitado a 10% sobre o valor do contrato entre as partes.
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Multa moratória não fixada em contrato contra a incorporadora. Possibilidade de seu estabelecimento, como forma de integração contratual e de equilíbrio entre as partes. Precedentes do STJ Condenação ao pagamento de multa compensatória no valor de 0,5% do valor do imóvel por mês de atraso até a efetiva entrega da obra, com atualização monetária com base na tabela deste Tribunal e juros moratórios de 1% ao mês, contados desde a citação e, após, considerando-se a data de vencimento, ora estabelecida como 1º dia do mês imediatamente subsequente ao vencido. Sentença mantida nesta parte. (0209248-17.2011.8.26.0100 Apelação, Relator(a): JOÃO BATISTA VILHENA, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 21/05/2013).
DIREITO DO CONSUMIDOR E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESCISÃO POR CULPA DA CONSTRUTORA (VENDEDOR). DEFEITOS DE CONSTRUÇÃO. ARBITRAMENTO DE ALUGUÉIS EM RAZÃO DO USO DO IMÓVEL. POSSIBILIDADE. PAGAMENTO, A TÍTULO DE SUCUMBÊNCIA, DE LAUDO CONFECCIONADO EXTRAJUDICIALMENTE PELA PARTE VENCEDORA. DESCABIMENTO. EXEGESE DOS ARTS. 19 E 20 DO CPC. INVERSÃO DE CLÁUSULA CONTRATUAL QUE PREVIA MULTA EXCLUSIVAMENTE EM BENEFÍCIO DO FORNECEDOR, PARA A HIPÓTESE DE MORA OU INADIMPLEMENTO DO CONSUMIDOR. POSSIBILIDADE.  [...] 2. Seja por princípios gerais do direito, seja pela principiologia adotada no Código de Defesa do Consumidor, seja, ainda, por comezinho imperativo de equidade, mostra-se abusiva a prática de se estipular penalidade exclusivamente ao consumidor, para a hipótese de mora ou inadimplemento contratual, ficando isento de tal reprimenda o fornecedor - em situações de análogo descumprimento da avença. Assim, prevendo o contrato a incidência de multa moratória para o caso de descumprimento contratual por parte do consumidor, a mesma multa deverá incidir, em reprimenda do fornecedor, caso seja deste a mora ou o inadimplemento. Assim, mantém-se a condenação do fornecedor - construtor de imóveis - em restituir integralmente as parcelas pagas pelo consumidor, acrescidas de multa de 2% (art. 52,§ 1º, CDC), abatidos os aluguéis devidos, em vista de ter sido aquele, o fornecedor, quem deu causa à rescisão do contrato decompra e venda de imóvel. [...] (STJ - REsp: 955134 SC 2007/0114070-5, Relator: Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, Data de Julgamento: 16/08/2012, T4 - QUARTA TURMA, Data de Publicação: DJe 29/08/2012)
No que se refere aos valores referentes ao INCC, há que se ter em mente o seguinte: o INCC é índice próprio para o reajuste do valor do contrato enquanto durar as obras do empreendimento e, portanto, índice de correção monetária próprio. Uma de suas características se reporta ao fato de na prática geralmente ser superior ao índice aplicado ao consumidor, o INPC. 
Em que pese algumas decisões entendam que após o início da mora do vendedor não deva o comprador arcar com o pagamento da correção monetária do contrato, respeitadas as decisões em contrário, tal fato não pode ocorrer sob pena de deixar-se corroer o valor do contrato por um fato existente e independente da vontade de quaisquer das partes, qual seja, a inflação.
Obviamente, não podendo ser retirado o direito a indexação e não podendo confundi-lo com multa ou outra situação contratual, há que se interpretar sempre o contrato do modo mais favorável ao consumidor, conforme dispõe a lei específica.
Assim, permite-se a indexação do período existente após a mora da vendedora, mas limita-se a utilização do índice àquele mais favorável ao consumidor, no caso o INPC.
 Diante disso, o índice a ser aplicado após o prazo de 180 (cento e oitenta) dias de tolerância para o término da obra deverá ser o INPC.
Face a isso, a restituição dos valores pagos pelo autor deve ser feita, porém, não de forma integral. Dos valores efetivamente pagos sob a correção do índice INCC após o prazo de 180 (cento e oitenta) dias de tolerância deverão se subtraídos os valores que seriam pagos desde então com a utilização do índice INPC. 
Por fim, devidos os danos morais, seja pelo atraso da obra, ou pelo disposto no parágrafo único do art. 927 do Código Civil. 
Nesse passo, devida que é a reparação, deve ela ser arbitrada de forma que condiga com os danos efetivamente suportados e comprovados, revelando-se excessivo o valor pleiteado pelos autores. Conforme o entendimento do E. STJ:
?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta? (cf. REsp. 318.379-0-MG, rel. Min. Nancy Andrighi, Boletim do STJ, 18/41, 2ª quinzena de novembro de 2001).
Ante o demonstrado nos autos, fixo o dano moral em R$15.000,00.
Com relação aos danos emergentes, não se pode presumir a locação do imóvel e não havendo nos autos demonstração de que ela efetivamente ocorreria improcede o pedido nesse tópico.
No que se refere aos honorários contratuais o autor não juntou o contrato. Assim, não comprovadas as despesas com a contratação de advogado, incabível a reparação por dano material nesse sentido.
Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada pelo autor em face das requeridas. Torno em definitivo a antecipação dos efeitos da tutela. Condeno as rés ao pagamento de indenização por danos materiais, conforme fundamentação e por danos morais em R$15.000,00, corrigidos monetariamente desde o arbitramento e com juros de 1% ao mês desde a citação. Face a sucumbência, as rés arcarão com as custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
  São Paulo, 20 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
