

SENTENÇA

Processo nº:0025518-31.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Douglas Antonio dos Reis
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Douglas Antonio dos Reis ajuizou ação de reparação de danos materiais contra Banco do Brasil S/A, aduzindo que em 21.06.2010, por volta das 9hs33min, efetuou depósito em dinheiro de R$ 1.500,00 no caixa de auto-atendimento da agência bancária do requerido localizada na Rua Tibúrcio de Souza; que uma semana após solicitou extrato, ocasião em que não constatou o depósito; que procurou o gerente que se recusou a receber pedido escrito de esclarecimentos e ainda disse que inexistia filmagem na agência; que comunicou os fatos a autoridade policial que lá compareceu, sendo orientado a procurar o Poder Judiciário; que o dinheiro seria utilizado para cobrir cheque no valor de R$ 1.490,00, o qual foi compensado e atingiu o limite de crédito disponível, causando a cobrança de juros e demais encargos, e que deixou de pagar outras contas no valor de R$ 1.300,00.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 2.800,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/21).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 24).
Em audiência de instrução e julgamento não compareceu o preposto do requerido.
O requerido apresentou contestação, aludindo que o envelope se encontrava vazio e que nada deve ser pago. Requereu a improcedência da ação.

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento do preposto do requerido em audiência de instrução e julgamento, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que o autor efetuou o depósito de R$ 1.500,00 em dinheiro no caixa de auto-atendimento de agência bancária do requerido, porém o numerário não foi lançado em sua conta bancária.
Ainda que não configurada a revelia, em se tratando de relação de consumo, caberia ao requerido a prova de que o autor, agindo de má-fé, preencheu o envelope, porém em seu interior nada colocou. Bastaria, para tanto, a exibição da gravação certamente existente na agência bancária. Não o fazendo, também outro não seria o desfecho da ação.
Portanto, procede o pedido do autor de devolução da quantia de R$ 1.500,00.
No que concerne à quantia de R$ 1.300,00 restante, entendo que o autor tem direito ao recebimento dos valores cobrados em sua conta a título de juros, encargos e IOF, já que, não creditada a quantia, houve a utilização de seu limite de crédito.
Por fim, no que concerne ao não pagamento dos demais débitos, deverá o autor ajuizar outra demanda para comprovar seus prejuízos.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
A) Condenar o requerido na devolução da quantia de R$ 1.500,00, corrigida monetariamente desde 21.06.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
B) Condenar o requerido na devolução dos valores cobrados da conta corrente do autor por força da utilização do limite de crédito em decorrência do não creditamento da quantia de R$ 1.500,00 em 21.06.2010, corrigida monetariamente do desconto de cada valor e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
