

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0025574-24.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Salete de Morais
Réu(é)s:Hipercard e Hipercard Banco Múltiplo S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/03/2012 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). DANIEL CELESTINO DE SOUZA, OAB/SP nº 209.480.

Réu(é)(s) IBI representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). FERNANDA MACHADO DE ASSIS, RG nº 270897641 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  DAVID DE  CARVALHO REIS, OAB/SP nº 226.534

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.


RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

A autora requereu a juntada de dois documentos, que ela obteve diretamente na agência do banco IBI e no qual consta o endereço errado mencionado na inicial. Os documentos foram mostrados ao réu.
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O réu fundamenta sua defesa na alegação de que o endereço da autora que consta em seus cadastros é o mesmo por ela informado na inicial como sendo seu domicílio. Com base nisso alega que todos os cartões forma enviados para a residência dela e não para outro endereço. E mais: alega o réu que somente a autora poderia desbloquear o cartão diante da necesidade de confirmar seus dados pessoais.
Sem razão o réu.
No que toca à questão do endereço, basta ver que a defesa contraria documentos existentes nos autos e que foram emitidos pelo próprio réu, conforme se observa nas fls. 28, 29, 30 e 31, que forma juntados com a inicial.Bastava ao réu consultar aos autos e não apresentaria um argumento tão absurdo.
No que toca à questão do desbloqueio do cartão é tão comum a bandidagem promover este desbloqueio que não dá para aceitar o argumento apresentado pelo réu, pois o desbloqueio faz parte do golpe que começa com a alteração cadastral.
Cadê a gravação da conversa telefônica pela qual foi procedida a alteração cadastral? 
Ou essa alteração foi feita pessoalmente, e nesse caso, cadê o documento assinado?
Cadê o comprovante de entrega do cartão?
Nesse contexto, a defesa é meramente procrastinatória, ou seja, o réu usa do processo apenas para demorar a resolver a questão.
Ademais, em nenhum momento o réu comprovou que a autora assinou os comprovantes das compras ou que foi utilizada senha por ela cadastrada.
Assim, o réu não pode exigir da autora que lhe pague por compras que a autora não realizou, devendo ficar muito claro que a segurança do sistema de uso do cartão de crédito faz parte do risco do negócio, que na relação de consumo não pode ser transferido para o consumidor.
A autora comprovou que pagou ao réu o valor das compras que efetuou e, por isso, todo o saldo existente é inexigível.
A falta de atenção do réu em relação às reclamações feita pela a autora trouxe a ela mais do mero aborrecimento o que implica em reconhecer a incidência do dano moral, cuja a indenização arbitro em R$ 3.000,00. 
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível toda e qualquer quantia decorrente dos cartões de crédito emitidos pelo réu em nome da autora.
b.)condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ)  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
