

SENTENÇA

Processo nº:0025931-22.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Imagem
Requerente:Rogerio Igor da Silva Martins
Requerido:Pmspv Empreendimentos e Partipações Ltda Playcenter

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior

Vistos.


Rogerio Igor da Silva Martins, já qualificada nos autos, propôs ação com pedido condenatório de indenização por danos moriais contra PMSPV Empreendimentos e Partipações Ltda Playcenter, também já qualificado nos autos, alegando, em breve síntese, que em 19 de março de 2011, juntamente com alguns amigos, foram até à empresa ré com a finalidade de aproveitar o sábado no parque de diversões. Afirma que a compra dos "passaportes" tinha sido feita por meio da Internet, um amigo do autor chamado Bruno, que se utilizou de um cartão de crédito emitido pela Ultrafarma/Mastercard, no valor de R$33,00. Afirma que ao entrarem no local, por volta de 11h30, dirigiram-se à bilheteria para pegar seus "passaportes", foram atendidos por um funcionário, que, por sua vez, pediu para que aguardassem ao lado da bilheteria. Afirma que confirmou ao funcionário a compra de 8 "passaportes". Afirma que foram levados a uma sala dos seguranças. Afirma que na sala os seguranças perguntaram por Bruno, e o autor disse que o conhecia. Afirma que os seguranças, então, aproximadamente 10 dias, disseram que a casa havia caído, que eles eram 171, que eram 155, que vocês vão presos para a Delegacia, falando outras palavras de baixo calão e submetendo o autor e seus amigos a pressão psicológica. Afirma que permaneceu assim por uma hora e trinta minutos. Afirma que foi acusado de cambismo, que fazia parte de uma quadrilha. Afirma que nada disso era verdade, que Bruno é maior de idade, que ele trabalha e tinha condições de pagar pelos ingressos. Afirma que ainda tiveram mais duas horas de torturas psicológicas, pois seu amigo Bruno foi conduzido à uma Delegacia em um veículo de polícia, enquanto o autor e seus amigos foram levados em um veículo Palio dirigido por um funcionário da ré. Afirma que a Autoridade Policial reconheceu que não havia crime, pois Bruno portava os documentos e o cartão. Afirma que a Autoridade Policial o orientou a tomar providências em virtude das humilhações sofridas. Afirma que não puderam chamar seus pais e por 5 horas ficaram expostos a todo tipo de acusação. Afirma que foram deixados na porta da Delegacia após todo o fato, sem saber para onde iriam. Afirma que nunca se envolveu em qualquer ato infracional. Afirma que sofreu danos morais, que teve depressão e fica triste em virtude das humilhações. Requereu, por fim, a procedência do pedido para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$40.000,00 a título de danos morais. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 16/23.
Citado (fl. 30), o réu apresentou contestação (fls. 34/55), alegando, em breve síntese, que é empresa de grande reputação na sua área. Afirma que pelo seu sistema de compras, a pessoa acessa a Internet e faz as compras com cartão Vista ou Mastercard, mas no dia da visita ao parque deve se direcionar ao balcão de atendimento e apresentar o código da compra, cartão de crédito utilizado para o pagamento da compra realizada, documento oficial com foto e CPF ao atendente, que, por sua vez, habilitará o "passaporte". Afirma que, no caso, contudo, o atendente constatou que a compra havia sido cancelada. Afirma que não há prova de que seu amigo Bruno fez a compra de 8 "passaportes", mas apenas indicou o cartão que teria sido utilizado. Afirma que a compra destes "passaportes" não se aperfeiçoou. Afirma que jamais seus funcionários agiram da forma mencionada na petição inicial. Afirma que não informou o autor que seu colega Bruno Euzébio de Oliveira vem realizando várias compras pela Internet desde julho de 2010. Afirma que mesmo depois do fato, Bruno tentou outras vezes comprar "passaportes" pela Internet. Afirma que não são verdadeiros os fatos alegados de que teriam sido levados para uma sala dos seguranças. Afirma que diante das suspeitas de fraude, inclusive da advertência da Administradora de Cartões de que poderia se tratar de compra fraudulenta, aproveitando o comparecimento de Bruno acionou a polícia para esclarecer os fatos. Afirma que o autor foi levado à Delegacia porque estava acompanhado de Bruno. Afirma que haviam motivos para suspeitarem do autor e de seu colega Bruno. Afirma que inexistem, portanto, motivos para o pedido condenatório de danos morais. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 56/113.
O autor manifestou-se em réplica (fls. 117/124).
A ré juntou os documentos de fls. 129/137.
Foi designada audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento (fl. 138), na qual a conciliação restou infrutífera (fls. 167/168). Durante a instrução foram ouvidos o autor (fl. 168) e duas testemunhas arroladas pelas partes (fls. 169/171).
Alfim, as partes manifestaram-se em alegações finais (fls. 173/175 e 176/180). 
E, por sua vez, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido (fls. 184/188).

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

Segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido condenatório contido na petição inicial deve ser julgado parcialmente procedente.
De fato, as alegações da ré são insubsitentes. Não faz sentido que simples suspeitas de fraude praticadas, em tese, por meninos, ressalvado Bruno Euzébio de Oliveira, já maior, seja tratada com tal histeria por uma empresa tão conceituada.
Em um primeiro momento, o fato do senhor Bruno Euzébio de Oliveira ter feito várias compras, ou mesmo apenas tentativas de compras, não implica necessariamente em fraude. E a ré deveria ter atuado com mais prudência.
Segundo disse a referida testemunha (fls. 169/170), senhor Bruno Euzébio de Oliveira: "[...] tinha 19 anos na data dos fatos; [...] que comprou os convites pela internet e chegando ao local com seus 3 amigos foi tirar os passaportes; [...] que esperou por 30 minutos e após esse período, alguns seguranças chegaram e levaram o depoente até uma sala, os seguranças diziam que o depoente era estelionatário, '171', que a casa havia caído, para o depoente confessar que era cambista; [...] que convidou os meninos e depois eles iriam ressarcir o depoente; [...] que os meninos também foram levados para a sala e depois, enquanto o depoente ficava num canto, os meninos ficavam em outro; [...] que chegaram no Playcenter por volta de 11h30 e só foram sair dali por volta de 6h da tarde; [...] que no local apareceram um delegado e um escrivão, mas logo foram embora; [...] que após as 6 horas, foram para a delegacia; [...] que não sabe direito a delegacia para onde foram levados, mas acredita que foi próximo ao Pacaembu; [...] que aguardaram na delegacia por volta de mais uma hora e meia; [...] que segundo a delegada, que o depoente ficou aguardando por todo esse período para ser ouvido, não havia crime, porque todas as compras estavam em seu nome e não havia nenhuma comunicação da administradora de cartão de crédito sobre qualquer questão envolvendo as compras; [...] que depois disso foram liberados; [...] que ficou aguardando numa cela. [...] que fez as compras pelo cartão de crédito umas duas semanas antes; [...] que entre janeiro e fevereiro de 2011 o depoente foi toda semana nos sábados e domingos ao parque; [...] que nesses dias sempre fez as compras pela internet; [...] que sempre foi ao Playcenter nos passeios de escola; [...] que entre junho de 2010 até as datas dos fatos foi umas 20 vezes no parque, mas ia sempre sozinho, nas Noites do Terror; [...] que fez várias compras no mesmo dia, sendo que isso aconteceu em duas oportunidades, comprando 16 passaportes, sendo que as 16 foram frustradas, e muito embora tenha sido descontado da fatura, as compras não foram efetivadas; [...] que houve uma demora mas os valores foram estornados; [...] que os 16 passaportes foram comprados para o dia 19 de março; [...] que tentou fazer a compra de 8 passaportes mas não conseguiu e por isso fez a compra de outros 8, por isso o número elevado de compras." 
Em momento algum a ré conseguiu demonstrar que houve fraudes ou mesmo simples tentativas de fraude. Muito ao contrário. A testemunha Bruno confirmou que fez as compras e somente não conseguiu concretizá-las todas.
Nada obstante o tratamento inadequado a que foi submetido o senhor Bruno, o autor ainda foi pior, pois se trata de um adolescente, que ficou privado de seus direitos mais comezinhos, levando-se em consideração a sua situação de pessoa em formação. 
Não havia qualquer dúvida sobre a conduta do autor. 
Segundo o seu depoimento: "[...] que estavam em 4 pessoas e foram ao parque de diversões; [...] que era por volta de meio-dia e não se recorda se era sábado; [...] que um de seus colegas chamado Bruno foi carimbar os passaportes para entrar; [...] que ficaram sozinhos esperando e passados uns 30 minutos, Bruno retornou junto com os seguranças; [...] que foram levados para uma salinha; [...] que estavam com 3 ou 4 homens e mais uma moça chamada Sandy; [...] que eles disseram que o depoente e seus amigos eram '171', que a casa havia caído, que eles formavam uma quadrilha, qua (sic) não lhes deixaram ligar para as mães; [...] que os seguranças diziam que iriam bater neles para amaciar a carne; [...] que não houve agressões físicas; [...] que após 30 minutos chegou um camburão do DEIC e Bruno foi levado para uma delegacia e outros três, junto com o depoente, foram levados num Palio prata do próprio Playcenter; [...] que ficaram umas 6 horas esperando na delegacia, que não puderam ligar para as mães; [...] que depois foram soltos na rua, que não sabiam onde estavam, mas que perguntaram e encontraram o Metrô; [...] que Bruno foi solto uns 30 minutos depois; [...] que não se lembra de ter assinado nenhum documento na delegacia; [...] que ia ao Playcenter com a escola; [...] que tinha 15 anos na época. [...] que não se recorda para qual delegacia foram levados, mas pode dizer que ela era bem longe."
Como sabemos, os adolescentes gozam de proteção especial, nos termos da Lei n.º 8.069/90 (ECA). E a conduta da ré ofendeu sobremaneira os direitos do autor, no sentido de respeitar-lhe condição. 
Estabelece o art. 17 do ECA, "O direito ao respeito consiste na inviolabilidade da integridade física, psíquica e moral da criança e do adolescente, abrangendo a preservação da imagem, da identidade, da autonomia, dos valores, idéias e crenças, dos espaços e objetos pessoais."
Da mesma forma, o art. 18 da mesma lei estabelece que "É dever de todos velar pela dignidade da criança e do adolescente, pondo-os a salvo de qualquer tratamento desumano, violento, aterrorizante, vexatório ou constrangedor."
Tudo exatamente o que a ré não fez. Os pais do adolescentes sequer foram chamados. 
No caso dos autos, o adolescente foi exposto desnecessariamente pela ré. O autor tentou divertir-se no estabelecimento da ré, mas somente teve dissabores. Passou pelos seguranças, como confirmou o senhor Ed Carlos Pedro da Silva (fl. 171). E, ainda, foi levado à Delegacia de Polícia por um fato sequer qualificável como crime, por meras suspeitas, e sem confirmação. 
O fato de ter passado pelos seguranças e depois levado à Delegacia sem que qualquer fato pudesse ser-lhe imputado, é vexatório e constrangedor.
Quanto ao valor dos danos morais, entendo suficientes para dar uma alegria ao autor depois da batalha para assegurar seus direitos no valor de R$15.000,00. De um lado, há uma grande alegria, e, de outro, uma boa punição, para que os seus clientes, especialmente os seus destinatários imediatos ? crianças e adolescentes ? não sejam tratados desta forma. 
Diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira . 
?E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado.? (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). 
Ou seja, ainda segundo o autor citado, ?Para as grandes dores, as grandes alegrias.? (op. cit., p. 447).
?Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia.? - grifei - (op. cit., p. 446). 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de natureza condenatória contido na petição inicial para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$15.000,00 a título de danos morais, devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e com juros de mora de 1% ao mês, desde a data da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Por fim, condeno as rés ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em R$3.000,00, nos termos do art. 20, parágrafo 3.º, letras a, b, e c, do Código de Processo Civil, diante do enorme trabalho realizado pela Advogada.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.
