

SENTENÇA

Processo nº:0025779-62.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria do Socorro Neves Freitas Filha
Requerido:Viação Itapemirim




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta a autora que adquirira uma passagem para que sua filha e neto viajassem pela ré, mas foram impedidos. Ambos seriam menores de idade, mas segundo a autora estariam com toda a documentação correta.

A ré alega a ilegitimidade da autora para pleitear indenização moral por eventual prejuízo psíquico sofrido por sua filha e neto e sustenta que a filha da autora não portaria a certidão de nascimento do neto daquela.

Pois bem.

Assiste razão à ré quanto à ilegitimidade da autora. Os danos (caso comprovado que portava a passageira a documentação própria e de seu filho) teriam sido causados à filha da autora e neto ? e não a ela.

Mas em relação aos danos materiais, de rigor a devolução do valor paga pela passagem.

É certo que é adequado perquirir de quem fora a culpa pelo não embarque (da ré, por exigências ilegais, ou da passageira, por não portar os documentos de identidade próprio e de seu filho), de modo a eventualmente descontar-se certa porcentagem do valor da passagem como forma de compensar a ré por ter ?reservado? um bilhete que deixou de ser utilizado em cima da hora, no caso da culpa ser da passageira.

Alega a autora que sua filha estaria ?com documento certo?, mas não especifica qual seria (e se apenas em relação a ela ou se em relação ao neto ? criança de pouca idade que viajaria com a adolescente).

Assim, diante de tal quadro, parece razoável admitir um desconto de 10% (dez por cento) do valor pago.

Ainda que o ?cancelamento? da viagem tenha se dado em cima da hora ? o que poderia ensejar um desconto maior ?, como não se tem segurança do que realmente houve e seria também improdutiva a realização de audiência para perquirir neste sentido, posto que a autora não indica a possibilidade de trazer testemunha isenta (sendo que sua filha seria, evidentemente, bastante interessada na causa para ser ouvida), e tampouco a ré conseguiria trazer para ser ouvida pessoa alheia a seus quadros, muito provavelmente, tem-se que no caso concreto ? inspirado, inclusive, pela equidade ? parece justo o tal desconto e apenas ele.

Já sobre a taxa paga pela filha da ré, aquela é quem deve pleitear sua devolução (isso se portar recibo de tal valor).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar a ré a restituir à autora 90% do valor pago pela passagem, com correção pela tabela do TJ desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
