

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0025079-17.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Norma de Oliveira de Carvalho
Requerido:Banco Santander Banespa S/A




Aos 17 de setembro de 2012 às 16:20 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado e o preposto do réu, Rafael Julião Bueno da Silva  RG 34729569, acompanhado de advogado, Dr. Antonio Carlos Victor Aragão  OAB/SP 257837.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado pela MM. Juíza para assistir aos interesses da autora neste ato, o Dr. Bruno Cristian Gabriel  OAB/SP 296048, advogado dativo do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A autora alega que fez a reclamação no banco e a conta foi normalizada em dezembro de 2010, conforme documento que hoje apresenta. Contudo, as transações indevidas desorganizaram a vida financeira da autora, que deixou de pagar suas contas no período.  A autora salienta que estava com o saldo devedor junto ao réu e fez um empréstimo de R$3000,00 no Banco do Brasil, transferindo R$2500,00 para o Banco réu, conforme fls. 06. Ocorre que, alguns dias depois começaram a ocorrer aplicações e transferencias indevidas em sua conta e contratação de vários outros empréstimos, sem que a autora compartilhasse cartão ou senha. O Banco toma conhecimento do extrato de dezembro com a normalização da conta. Afirma que não tem nenhum laudo interno para juntar e que desconhece essa normalização.  Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras  provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. Observo que totalmente descabida a realização de perícia. Em primeiro lugar, porque, se algo havia a ser demonstrado através de perícia, o Banco deveria, ao menos, ter juntado um laudo interno justificando a necessidade dessa realização. Ocorre que, além de não haver esse documento nos autos. A existência da fraude é patente, tanto que, passados alguns dias do ajuizamento da ação, o Banco já regularizou a situação da autora. Desta forma, fica patente a existência da fraude, pela qual a ré responde frente à autora, na forma do artigo 14, do CDC. Inegáveis os danos morais enfrentados pela autora, não só pelo nervoso e sentimento de invasão de privacidade ao ver sua conta  "invadida" por força de falhas no sistema de segurança do Banco, mas, também, porque evidente a desorganização financeira que lhe foi causada com os débitos e créditos indevidos, que geraram, inclusive, relevante saldo devedor, sendo que o Banco demorou cerca de uma semana para regularizar a situação. Na fixação do valor da indenização, levo em conta os fatores já tratados, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$6000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$6000,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao m~es, a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto ao réu de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
