

SENTENÇA

Processo nº:0025150-13.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Toyomax Comércio e Representação Ltda
Requerido:Defender Comércio de Peças de Motos e Autos Ltda e outros


                                           
                            C O N C L U S Ã O
Em 31/03/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.


Trata-se de ação de procedimento comum, pelo rito ordinário, movida por TOYOMAX COMÉRCIO E REPRESENTAÇÃO LTDA em face de DEFENDER COMÉRCIO DE PEÇAS E DE MOTOS E AUTOS LTDA, alegando que não realizou negócio jurídico com a ré, objetivando a anulação do título discriminado na inicial e tutela antecipada para sustação do protesto do título.
Acompanharam a inicial os documentos de fls 06/17.
A fls 19 foi deferida a tutela antecipada  para exclusão do apontamento da duplicada no cadastro do SCPC e suspensão da publicidade e dos efeitos do protesto.
A fls 22 houve depósito caução realizado pela parte autora.
A fls 26/30 houve emenda à inicial para inclusão das rés REDFACTOR FACTORING E FOMENTO COMERCIAL S/A e BANK BOSTON BANCO MULTIPLO S/A e condenação das rés ao pagamento de indenização a titulo de danos morais no valor de dez salários mínimos e danos materiais no valor de R$2.674,66.
A fls 119 e 122 a ré Defender foi citada por edital e apresentada contestação por negativa geral a fls 125.
A fls 187 foi homologada a desistência da autora em relação à ré BANKBOSTON BANCO MÚLTIPLO S/A e julgado extinto o feito em relação a ele, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, VIII, do Código de Processo Civil.
A ré REDFACTOR FACTORING BANCO MÚLTIPLO S/A foi citada por edital a fls 234 e 239/240 e apresentada contestação por negativa geral a fls 244.

É o relatório.
D E C I D O

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra pois as questões controvertidas nos autos são unicamente de direito e aquelas de fato encontram-se suficientemente comprovadas por documentos.
A autora nega que tenha celebrado negócio jurídico com a ré Defender,  que justificasse a emissão da duplicata protestada.
Veja-se que a duplicata é título causal e para sua exigibilidade deve vir acompanhada de comprovantes de entrega das mercadorias ou de prestação de serviços que justificassem sua emissão, o que não aconteceu, não bastando para tanto a contestação apresentada por negativa geral.
Comprovada a emissão indevida da duplicata, bem como seu protesto, deve a emitente responder pelos danos morais causados à autora, implícitos na pecha de inadimplente que lhe foi indevidamente atribuída.
Quanto à ré Redefactor, no caso específico dos autos ela não demonstrou que agiu com a cautela e prudência necessárias ao receber o título e levá-lo a protesto, não cuidando de exigir provas mínimas acerca da higidez do título e,  portanto, ela  agiu com   negligência o que  justifica  sua responsabilização solidária ao pagamento de indenização  pelos danos causados à autora, não bastando para afastar esta responsabilidade a contestação apresentada por negativa geral. 
Passo a fixar a indenização a ser paga, que arbitro em R$ 12.506,10 (doze mil, quinhentos e seis reais e dez centavos), tal como postulado a fls.28, montante necessário e suficiente para reparar o gravame moral causado e obstar novas ocorrências.
Por fim, não  é o caso de prosperar o pedido de condenação das rés ao pagamento dos honorários contratados pela autora, uma vez que as despesas com contratação de advogado não podem ser imputadas à parte contrária que não fez parte do contrato.
Neste sentido:

"Os honorários advocatícios contratados, porém, não dão respaldo ao pedido de restituição para o vencedor do processo, afastando a pretensão ao reembolso da verba "- Apelação nº9216946-5.2009.8 26.0000 -3ª Câmara Extraordinária de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator KIOITSI CHICUTA"


"  HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS CONTRATADOS
Pretensão de ressarcimento de despesas havidas com
contratação de advogado para defesa dos direitos do autor  na demanda Descabimento Ré que não fez parte do contrato Gastos que não podem ser imputados à parte contrária Contratação que é personalíssima Precedentes desta Corte e do STJ. Apelação nº 4004920-44.2013.8.26.0114, da 10ª Câmara de Direito Privado, Relator JOÃO BATISTA VILHENA." 


Também na Apelação nº0132997-21.2012.8.26.0100-TJSP,  Relator  Desembargador JOÃO BATISTA VILHENA , foi decidido no mesmo sentido, utilizando-se do ensinamento de  Yussef Said Cahali, segundo o qual:

"... não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta côngrua dal giudice'.?. (in Honorários Advocatícios, 5ª ed., São Paulo: RT, p. 393)."

Entendimento em sentido contrário acarretaria o pagamento indevido e em duplicidade da verba honorária.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação para:
A) sustar definitivamente a publicidade e os efeitos do protesto, declarar a inexigibilidade da duplicata descrita a fls 15, perante a autora e determinar o cancelamento do ato notarial. 
B)  condenar as rés Defender e Redfactor  a indenizar a autora pelos danos morais decorrentes do protesto indevido da duplicata, em R$12.506,10 (doze mil, quinhentos e seis reais e dez centavos), corrigido monetariamente pela Tabela do TJSP desde a publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Ante a sucumbência das  rés na maior parte do pedido da autora, as condeno ao pagamento de 80% das custas e despesas processuais e de igual percentual dos honorários advocatícios  da requerente, que fixo em 20% do valor atualizado da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Comunique-se  ao 3º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo.
Retifique a serventia o novo valor à causa atribuído a fls 30 (R$15.879,44).
Fixo o valor do preparo em R$384,78, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com dois    volumes).
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2014.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
