

SENTENÇA

Processo nº:0025355-55.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Mauro Batista do Nascimento
Requerido:Wave Car Distribuidora de Veiculo Ltada




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Ante o depósito de fls.43 e a quitação dada pelo autor, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 11 de abril de 2014.


Carlos José Gavira
Juiz de Direito
