

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Andrea Ferraz Musa. Eu ___ Andrea Ferraz Musa, subscrevi.



Processo nº:0025749-06.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Lourdes de Souza
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por dano moral cumulada com declaratória de cancelamento de conta corrente e inexigibilidade de débito movida por Lourdes de Souza em face de Banco Santander S/A. A autora foi surpreendida em maio de 2011 com o recebimento de extrato bancário de conta em seu nome aberta junto ao banco réu. Todavia, afirma que jamais abriu a referida conta.
Afirma que não sendo responsável pela conta, não pode responsabilizar-se por eventuais débitos existentes na conta. Pede, assim, que a conta seja encerrada, e seja declarado inexigível qualquer débito sobre ela firmado. Entende, ainda, que sofreu dano moral, pela conduta do réu, especialmente por saber que seu nome pode, a qualquer tempo e de forma injustificada, ser remetido para o rol dos maus pagadores. Assim, pede indenização pelo dano moral sofrido.
Regulamente citado, o banco réu contestou, alegando que tomou toda a cautela necessária na verificação de documentos para permitir que a conta fosse aberta. Logo, entende que não há qualquer indício de conduta ilícita. Outrossim, afirma que nenhuma dano foi causado a autora, pleiteando a improcedência da ação.
Houve réplica.
A autora pediu a produção de prova oral e documental. O réu pediu o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
DECIDO. 
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Inicialmente, necessário considerar que ao caso em tela deve ser aplicado Código de Defesa do Consumidor. De fato há uma relação de consumo entre réu e autora, sendo a autora consumidora por equiparação, visto que foi vítima de ato decorrente da atividade de fornecimento de produtos da ré. Assim, aplicável o Código de Defesa do Consumidor ao contrato em tela.
Assim, aplicável a regra de inversão do ônus da prova.
Considerando a aplicação da regra supra citada, bem como a norma que determina que a inicial e a contestação devem vir acompanhadas dos documentos comprobatórios de seu direito, temos que a irregularidade quanto a abertura da conta restou comprovada.
Ora, o banco réu alega que tomou toda a cautela na análise dos documentos que lhe foram apresentados, permitindo que a conta fosse aberta. A autora, todavia, nega que tenha aberto a conta.
Como se sabe, a autora não tem como fazer prova de fato negativo, ou seja, de que não apresentou os documentos para abertura da conta. Cabia ao banco réu, com a contestação, apresentar provas de que foi, de fato, cauteloso na análise dos documentos apresentados quando da abertura da conta. Para tanto, a sua contestação deveria, obrigatoriamente (visto que os documentos em questão são pré existentes), apresentar o contrato de abertura de conta corrente, bem como os documentos que lhe foram apresentados quando da contratação. 
Mas não o fez. Dessa forma, entendo evidente que o banco não foi cauteloso quando da contratação, permitindo que terceiro abrisse a conta em nome da autora.
Logo, a conta deve ser encerrada e qualquer dívida dela decorrente deve ser declarada inexigível.
O dano moral, porém, não restou comprovado. O extrato juntado aos autos não indica existir movimentação significativa na conta, que tem o saldo positivo.
Não há qualquer indício que exista dívida em decorrência de tal conta, ou que o nome da autora tenha sido lançado no rol dos maus pagadores. 
Dessa forma, a simples possibilidade do seu nome vir a ser negativado não é suficiente para configurar o dano moral pleiteado.
Logo, não procede a ação no tocante ao pedido de dano moral.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para determinar o encerramento da conta objeto da demanda, bem como para declarar inexigível qualquer débito dela decorrente.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que deu causa, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 13 de abril de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
