

SENTENÇA




Processo Físico nº:0025055-96.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Maria de Lourdes da Silva
Requerido:Hipercard Banco Múltiplo S.A.



CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni






Vistos.



I) Regularize-se a assinatura da Defensoria Pública na petição de fls. 97/99.
II) MARIA DE LOURDES DA SILVA ajuizou a presente AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO cumulada com REPARAÇÃO DE DANOS E ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de HIPERCARD BANCO MULTIPLO S/A alegando que, em dezembro de 2010, realizou um acordo para pagamento de dívida com a empresa ré, que estabeleceu o pagamento no ato de R$300,00 e mais 12 parcelas no valor de R$281,47, por meio de boleto bancário (fls19/25). Aponta que, sem explicações, os boletos não foram mais encaminhados a partir de maio de 2011, e foi instruída pela ré a realizar os demais pagamentos diretamente com seu cartão Hipercard junto ao supermercado Wallmart. Frisa que sempre cumpriu com o pagamento dos boletos em dia, porém em janeiro de 2012, seu cartão Hipercard não aceitou mais o pagamento, pois o mesmo havia sido bloqueado por razões desconhecidas. Informa que imediatamente compareceu ao supermercado Wallmart a fim de tentar disponibilizar o pagamento da última parcela, tentou contato telefônico, porém não obteve êxito. Sendo assim compareceu pessoalmente ao Banco Itaú que dirige a Hipercard, e mesmo assim até a presente data a ré não solucionou seu problema, ao contrário, começou a lhe enviar boletos com valores superiores ao montante devido. Aponta que em setembro de 2012 ao tentar realizar a compra de um óculos foi surpreendida com a informação de que a ré havia inscrito seu nome no SPC e SERASA (fls.26). Frisa que notificou a ré a fim de solucionar de forma amigável (fls.27/30), porém não obteve êxito, pois a ré se manteve inerte. Requer a concessão dos efeitos de antecipação da tutela para que o nome da autora seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito. Requer a concessão de autorização para que a autora, no prazo de 5 dias, contados de deferimento do pedido, efetue o depósito da quantia de R$281,47 a qual não foi paga na data de seu vencimento. Ademais, requer que a ação seja julgada procedente a fim de declarar efetuado o pagamento do valor devido, condenar a ré ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$15.000,00, bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Por fim, requer a exclusão definitiva do nome da autora dos serviços de proteção ao crédito. Juntou documentos (fls.16/52).
Foi indeferido o pedido de concessão da tutela antecipada a fim de suspender a restrição no nome da autora na decisão de fls.53. 
Citada (fls.91) a empresa ré apresentou contestação (fls.66/69), alegando que em qualquer vínculo obrigacional é necessário cooperação das partes para que este seja cumprido. Aponta que, na presente data, a requerente não conta com dívida para com a requerida, pois o saldo devedor foi baixado em 11/01/2014 (fls.67). Informa que não há provas nos autos que comprove os danos morais alegados pela autora. Requer que a ação seja julgada improcedente, visto a ausência de responsabilidade da ré, sob qualquer modalidade, face à inexistência de vício na prestação dos serviços. Porém se caso não seja esse o entendimento, requer que eventual indenização por danos morais seja fixada pelos critérios da razoabilidade, em face de evitar o enriquecimento sem causa da autora.
Réplica fls.97/99.

É o breve relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Trata-se de ação de consignação em pagamento aduzindo a autora que firmou acordo com a ré para parcelamento de seu débito e quando do vencimento da última parcela em janeiro de 2012, não teria conseguido efetuar o pagamento da última parcela. Ademais, tomou conhecimento que seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em valor superior ao débito. Requer o depósito da importância referente à última parcela, retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos morais.
A ré por outro lado, informou que o débito da autora encontra-se quitado desde 11/01/2014, conforme informação da contestação (fls. 67), antes mesmo da citação da ré (fls. 92).
Assim, a ação de consignação perdeu o objeto, por não haver mais dívida da autora com a ré.
Todavia, quanto aos danos morais, em que pese a autora não reconhecer o valor da dívida pelo qual seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, não restou comprovado nos autos que as parcelas poderiam ser pagas até o dia 25, sem incidência de multa, como faz crer a autora. Inclusive a parcela paga em 18 março de 2011 (fls. 21), possui valor diverso, no caso R$ 284,08, e não R$ 281,47, indicando a incidência de juros em razão do pagamento com atraso da parcela vencida em fevereiro de 2011 (fls. 20).
Portanto, não há danos morais a serem indenizados.
Ante o exposto e mais do que consta nos autos, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, pela perda do objeto da ação, quanto ao pedido de consignação e declaração de extinção da dívida, proposta por MARIA DE LOURDES DA SILVA em face de HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO S.A., nos termos do artigo 267, IV do CPC, e JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para determinar a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito por apontamento da ré, quanto à dívida em questão. Oficie-se, com o trânsito em julgado. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Diante da sucumbência recíproca, arcarão as partes com as despesas que suportaram e com os honorários dos seus respectivos patronos, observado, com relação à autora, as disposições da Lei n.º 1.060/50.
P.R.I.
                       Valor do preparo: R$329,30.  
                      Porte de remessa e retorno: R$29,50 para cada volume. 


São Paulo, 30 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
