

SENTENÇA

Processo nº:0025105-68.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Marcia Cristina Pacheco da Cruz
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

Trata-se de demanda ajuizada por professora, alegando que foi impedida de tomar posse no cargo para que aprovada em concurso pois considerada inapta no exame médico. 

Posteriormente, esse entendimento foi reconsiderado e, com a aptidão física, entrou no exercício do cargo a partir de 09/11/2009. Desde essa data, entretanto, não recebeu seus vencimentos, no valor de R$ 5893,74, acrescidos de R$ 1069,20 (vale transporte) e R$ 720,00 (vale refeição). Pede indenização nesses valores e mais R$ 6000,00, 'tendo em vista suas despesas mensais'.

O pedido é procedente em parte. 

Ainda que ultrapassada a data da posse, é incontroverso o fato de que a autora efetivamente trabalhou, sendo também incontroversos os valores por ela pretendidos. 

Dessa forma, não se pode admitir que a Administração se locuplete indevidamente do trabalho da autora, exercido de boa-fé, o que, além de ser presumido, decorre da circunstância de que não se consegue exercer cargo público sem que a própria Administração direcione o particular a tanto. 

Aliás, de se mencionar que o objeto deste processo não é a posse da autora a cargo público, mas simplesmente o pagamento pelos serviços prestados, a título de indenização.

Por fim, o pedido de indenização no valor de R$ 6000,00 não pode ser conhecido, inepta a demanda a esse respeito, uma vez que não se especificou quais os danos materiais que se pretende ver indenizados.

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 7682,94 (sete mil seiscentos e oitenta e dois reais e noventa e quatro centavos), com juros e correção monetária na forma da Lei 11260/09.

Não há condenação em custas ou honorários, nos termos do artigo 54 da Lei nº 9099 de 1995. 

P.R.I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2010.
