

SENTENÇA

Processo Físico nº:0025935-19.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Hotel Park's Caravelas Ltda ME e outro
Requerido:Nova Bellfax Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Cuida-se de ação de rescisão contratual cumulada com inexigibilidade de título e reparação de danos morais com pedido de tutela antecipada aforada por HOTEL PARK'S CARAVELAS LTDA. ME e JOSÉ HENRIQUE RUA AFONSO contra NOVA BELLFAX TELECOMUNICAÇÕES LTDA., sustentando, em síntese, que contrataram a ré para efetuar a inspeção e ajuste dos equipamentos de telefonia de sua sede, sendo que depois de aceito o orçamento, a ré promoveu a execução dos serviços, contudo, estes se mostraram incompletos e problemas começaram a surgir. Foram feitas reclamações, mas as promessas feitas não foram cumpridas. Contrataram terceira empresa que conseguiu identificar e resolver os problemas na sua central telefônica. Em razão do defeito na prestação dos serviços interromperam os pagamentos e não efetuaram a quitação dos títulos que são objetos da demanda. Por tais fundamentos, postularam pela concessão de liminar para cancelamento das cobranças e, ao final, a procedência da ação, com declaração de inexigibilidade do débito no importe de R$ 2.229,11 e condenação da ré ao pagamento de indenização no valor da dívida com base no artigo 940 do CC e pelos danos morais sofridos, no importe de R$ 10.000,00.
A inicial veio instruída com documentos e foi aditada.
Depositado o valor dos títulos (fls. 82), a liminar foi concedida (fls. 77).
Citada (fls. 95), a ré alegou preliminar de ilegitimidade passiva (fls. 98/103) e, no mérito, sustentou que foi contratada pela empresa autora para prestar serviços de manutenção em aparelho de PABX pelo prazo de 12 meses em 07/05/2011, com contraprestação mensal de R$ 180,00, que foram integralmente pagos. Todavia, houve rescisão da avença de comum acordo entre as partes em 25/08/2011, sendo que no ano de 2012 iniciaram tratativas acerca de nova contratação, porém não houve sua efetiva celebração, tanto que não foi assinado contrato por nenhuma das partes. Ressaltou que se o contrato estivesse vigente o pagamento mensal seria de R$ 170,00, totalizando R$ 2.040,00 que não coincide com o débito de R$ 2.229,11. Disse que no período que vigeu o contrato entre as partes os serviços foram adequadamente prestados, não havendo qualquer débito em aberto perante a ré. Negou a emissão dos títulos levados a protestos e a elaboração dos orçamentos juntados. Impugnou os pedidos indenizatórios e requereu a condenação da autora nas penas de litigância de má-fé. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 117/121).
Os autores juntaram documentos em cumprimento à decisão de fls. 122 (fls. 125/130).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a controvérsia instaurada encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia (artigo 330, inciso I, do CPC).
Excluo o sócio José Henrique do polo ativo, considerando que não tem pertinência para demandar em nome próprio a ré, vez que a contratação e os protestos questionados se deram exclusivamente em nome da pessoa jurídica. 
Noutra parte, não merece acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva arguida em contestação, haja vista que a documentação juntada aos autos evidencia a confusão de pessoas jurídicas a justificar a manutenção da Nova Bellfax como ré na contenda.
É que, consoante se infere das certidões da Junta Comercial de fls. 126/128 e 129/130, as sociedades empresariais Bellfone Distribuidora de Produtos de Telecomunicações e Informática Ltda., CNPJ nº 57.621.229/0001-60 e Nova Bellfax Telecomunicações Ltda., CNPJ nº 07.009.000/0001-00, são de titularidade de pessoas da mesma família e, inclusive, na época da contratação, emissão dos títulos e dos protestos, ou seja, nos meses de maio e agosto de 2012, constava como sócia das duas empresas Conceição Bravo Fernandes (cf. fls. 127 e 130). 
Demais disso, as sociedades possuem objetos sociais semelhantes, embora o previsto para Bellfone seja mais extenso, bem assim estão situadas em endereços extremamente próximos na mesma rua, estando a Bellfone sediada no número 110, enquanto que a Nova Bellfax no número 106.
Além disso, embora o contrato de fls. 56/59 em nome da Bellfax não esteja realmente assinado, é de 23 de maio de 2012, enquanto que coincidentemente os orçamentos de fls. 53/55 da Bellfone datam de 16 e 24 de maio de 2012. 
Se não bastasse, a própria ré admitiu já ter prestado serviços relativos ao PABX à autora em 2011, sendo natural que havendo necessidade de novos serviços de telefonia a mesma empresa seja procurada. 
Nesse passo, diante das similaridades encontradas, não é crível que as duas empresas atuem sem qualquer identidade de patrimônio e administração, razão pela qual não se pode deixar de admitir a identidade entre elas, respondendo, assim, a ré Bellfax pelos pleitos de rescisão contratual e reparação de danos decorrentes de protesto de títulos pela empresa Bellfone. 
Quanto ao mérito, o defeito na prestação de serviços de telefonia contratados em maio de 2012 e que deram ensejo a emissão das duplicadas protestadas restaram comprovados pelo documento de fls. 48, valendo salientar, igualmente, que a ré não se desincumbiu do ônus da impugnação especificada previsto no artigo 302, caput, do CPC, aplicando-se, desta feita, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inaugural.
Logo, diante do inadimplemento contratual, de rigor a rescisão do contrato por culpa da ré, bem assim o reconhecimento da irregularidade dos protestos efetuados.
Neste contexto, presente o dever de indenizar, já que presumíveis os prejuízos morais sofridos pela autora, visto que os protestos indevidos certamente afetaram o seu bom nome e sua credibilidade no mercado, observando-se que é reconhecido pela jurisprudência que ?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral? (Súmula nº. 277 do STJ).
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 7.500,00.
Por fim, não encontra respaldo legal o pagamento de indenização com fundamento no artigo 940 do CC, pois a autora não foi demandada por esta quantia, não tendo havido comprovação de conduta maliciosa da ré.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, excluo, com fulcro no artigo 267, inciso VI, do CPC, JOSÉ HENRIQUE RUA AFONSO do polo ativo e    julgo procedente em parte o pedido para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes por culpa da ré, declarar a inexigibilidade dos títulos protestados de fls. 51/52 e 71, bem como condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 7.500,00, monetariamente corrigido, pela Tabela Prática do E. TJSP, desde a publicação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a tutela antecipada e julgo extinto o feito com análise do mérito nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Tendo em vista que a autora sucumbiu em menor parte, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, §3º, do CPC, arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Com o trânsito em julgado oficie-se ao cartórios de protesto.
P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
