

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025349-39.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Tamyris Cristine Silva Lima, CPF 350.175.298-96
Requerido:Stillus - Produções e Eventos
Data da audiência:04/09/2013 às 13:30h


Aos 04 de setembro de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: a  autora, acompanhada pela Dra. Cintia Viviani Novelli Silva, OAB/SP 240012, e a ré representada pelo Sra. Patricia Tozelli, RG 20898439,  acompanhada pela Dra. Tatiana Morgado, OAB/SP 152681, que fez juntar carta de preposição e procuração. Audiência gravada no Vídeo 597/2013. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação a advogada da autora,  que reiterou os termos da petição inicial.  Em seguida foram colhidos os seguintes depoimentos: da autora, das testemunhas da autora :  Sra Vera Lucia Alves da Silva Pereira, RG 14938050 e  Sr. William Matos da Silva, RG 445938691, ouvidos como informantes em juízo; da testemunha da requerida Sra Cintia Adriana  Pinto Oliveira, RG 361236761, devidamente compromissada. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A demanda é improcedente, notadamente porque não comprovada a culpa da ré. Pondero, aliás, que nesse sentido já pronunciou o E. STJ: "RESPONSABILIDADE CIVIL - FURTO DE BOLSA NO INTERIOR DE SHOPPING CENTER - RESPONSABILIDADE DO FORNECEDOR. INEXISTÊNCIA. Só se pode responsabilizar "shopping center" e estabelecimentos assemelhados por furto de bolsas, carteiras e outros objetos de guarda pessoal, se comprovada culpa do estabelecimento. Recurso não conhecido" (REsp 772818/RS -Recurso Especial 2005/0132229-4 23/08/2007 - Ministro CASTRO FILHO - Terceira Turma ? DJ 01.10.2007 -p.272). Aliás, como não houve prova de culpa da requerida o caso se subsume a hipótese prevista no artigo 14, parágrafo 3°, II, do CDC, que isenta o prestador de serviço de responsabilidade em caso de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro. Neste mesmo sentido é a jurisprudência do Colégio Recursal: ?RESPONSABILIDADE CIVIL - Restaurante - Furto de bolsa - Inexistência do dever de guarda do comerciante - Recurso desprovido" (Recurso Inominado 30.093 - Relator(a): Roberto Caruso Costabile e Solimene - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 3a Turma Cível - Data do julgamento: 19/12/2007). Ressalto que dos depoimentos prestados por informantes e pela autora existem apenas suspeita de que um funcionária da ré praticou o furto. Todavia, autora e seus informantes negaram terem presenciado a subtração, sendo certo que dado o grande número de pessoas presentes ao evento (conforme é possível concluir do vídeo exibido em audiência) não se descarta que terceiro que não pertença aos quadros da ré tenha praticado a subtração. Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
