

SENTENÇA

Processo nº:0025945-31.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Eliana Galvão Puoli
Requerido:Mariana Bassi Decoração Para Eventos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Em relação à mesa de doces, não há prova suficiente nos autos de que o item estaria em desacordo com o que fora estabelecido em contrato. Não há em documento algum qualquer referência ao tamanho que a mesa deveria ter, tampouco há elementos nos autos para afirmar-se que a mesa que foi fornecida não estava de acordo com a expectativa que deveria ter o contratante, tendo em vista a boa-fé objetiva contratual, razão pela qual não atribuo inadimplemento contratual neste ponto.

O mesmo se pode dizer em relação aos arranjos de flores. Pelas fotografias juntadas à inicial, não se pode concluir que não estavam de acordo com o que fora estabelecido em contrato. Ainda não houve comprovação de ausência de arranjos nos banheiros e ausência de planta. Pelo simples exame das fotografias, não é possível concluir o inadimplemento do ajuste.

No entanto, pelo e-mail de fls.65 é possível constatar que houve falha na prestação de serviços quanto às mesas de jantar. A própria ré explicou que houve engano em relação ao "furo" da mesa, relatando ainda que não houve tempo de corrigi-lo. Com efeito, a decoração neste ponto ficou prejudicada, razão pela qual é preciso reconhecer o inadimplemento contratual no ponto.

Com o inadimplemento parcial do contrato, resta a fixação do valor a ser restituído. A cláusula quarta, Parágrafo Segundo prevê a restituição do valor do contrato mais multa de 15%. Tal cláusula se refere apenas a casos de inadimplemento total do contrato. Em se tratando de inadimplemento parcial, sem elementos para quantificar a parcela inadimplida, fixo por eqüidade o valor de R$ 1.000,00, já com a inclusão dos 15% de multa.

Fixo a indenização por danos morais em R$ 2.000,00, pois o inadimplemento parcial do contrato levou à frustração de uma legítima expectativa da autora para um momento especial, prejudicando de maneira sensível o nível estético esperado da decoração da festa, causando abalo psicológico à autora.
Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, e para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
