

SENTENÇA

Processo nº:0025748-45.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Marques Sobrinho
Requerido:Localiza Rent A Car S/A

Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa cobrou do autor o seguro e um "Kit", quase no valor do seguro, que daria uma cobertura maior e uma tranquilidade total ao consumidor quando da devolução do veículo.
O autor recebeu a informação da funcionária da ré, quando da devolução do carro, que não  se preocupasse com o pneu, pois ele tinha feito a opção do pagamento do KIT.
Em depoimento pessoal a preposta confirmou a existência deste Kit, mas não juntaram qualquer documento demonstrando qual seria a abrangência deste Kit.
Cobrar eles sabem, mas demonstrar o que estão cobrando eles não fazem.
Não fazem,  não justificam a cobrança e não explicam a cobrança EM DUPLICIDADE nos dois cartões de crédito do autor.
Verifica-se a duplicidade também de falhas por parte da empresa, sendo caso de devolução destes valores requeridos na inicial.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 2.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                                           
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 954,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da presente data. 
Condeno ainda ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 2.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da presente data.
Preparo recursal, R$ 184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
