

SENTENÇA

Processo nº:0025203-07.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:GILSON MANUEL DA COSTA
Requerido:Damião Valentim Ferreira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Alega o autor, em síntese, que teve seu veículo estava estacionado, quando foi abalroado pelo veículo do réu, que estava desgovernado. Assim, requer a reparação de danos.
O réu nega a versão narrada na inicial. Alega que o acidente ocorreu por culpa do autor, que estacionou o veículo e abriu a porta sem se atentar para os veículos que trafegavam pela via pública. Deste modo, em pedido contraposto, requer indenização por danos materiais e lucros cessantes.
Durante a instrução processual, foi ouvida, em favor do autor, a testemunha Antônio Viana, que afirmou que não viu a colisão e só olhou para o local dos veículos após ouvir o choque. Afirmou que avistou o autor do lado de fora do veículo. 
Todavia, a outra testemunha ouvida em favor do autor, Sr. Anselmo Santos da Paixão, afirmou que o requerente havia acabado de estacionar seu veículo e a colisão ocorreu no momento em que o autor estava abrindo a porta para desembarcar. Esclareceu que a porta não estava totalmente aberta, mas parcialmente, tanto assim que atingiu a sua ponta e, com a colisão, ela afundou no sentido do interior do veículo.
Ainda, foi ouvida uma testemunha em favor do réu, Sra. Dilmara Ramalho de Souza, que estava no taxi e afirmou que não estava olhando para a via pública no momento da colisão, mas recorda-se que o autor estava no interior do veículo no momento do choque, o taxi trafegava em baixa velocidade e seu condutor não perdeu o controle do veículo em momento algum.
Deste modo, analisando-se as provas constantes nos autos, em cotejo com as alegações de cada parte, é possível concluir que a culpa pelo evento danoso foi do requerente.
Com efeito, agiu de forma imprudente, abrindo a porta do veículo de inopino, sem tomar as cautelas necessárias, vindo a atingir o veículo do réu que transitava normalmente em sua mão de direção.
A prova oral produzida durante a instrução processual converge para essa conclusão, uma vez que restou claro que o réu conduzia regularmente seu veículo, com velocidade compatível o local.
Sem dúvida, o autor foi imprudente ao abrir a porta do seu automóvel deixando de certificar-se sobre a aproximação de qualquer outro veículo, pois tinha plena consciência de que, assim procedendo, estaria interceptando parte da pista de rolamento.
Arnaldo Rizzardo comenta:"Por meio de uma norma de conduta dirigida à segurança de todos os usuários da via, prescreve-se o ato de abrir a porta do veículo será precedido de certa cautela, visando evitar acidentes que muitas vezes ocorrem por apanharem-se os condutores de surpresa quando é aberta de inopino porta de veículo que se encontra estacionado. Assim, cumpre ao condutor, ao estacionar, observar o movimento de veículos na via, assegurando-se de que se encontra livre ou ao menos lhe oferece segurança, para somente então abrir a porta, ou permitir que o acompanhante abra a do seu lado.(...)
Efetivamente, age imprudentemente o motorista que, estacionado, abre a porta do veículo, sem previamente verificar a movimentação de outros automotores, (...)" (Comentários ao Código de Trânsito Brasileiro. 6. ed. rev., atual. e ampl. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007, p. 152)
Em caso semelhante, assim já decidiu:
"RESPONSABILIDADE CIVIL - COLISÃO EM VIA PÚBLICA - AGENTE QUE ABRE A PORTA E ATINGE CICLISTA - VÍTIMA QUE É PROJETADA NA VIA DE ROLAMENTO E É ATROPELADA POR ÔNIBUS - CULPA CONFIGURADA - IMPRUDÊNCIA - INTELIGÊNCIA DO ART. 159 DO CÓDIGO CIVIL - PENSÃO DEVIDA - SENTENÇA DE BOA LAVRA CONFIRMADA - APELO DESPROVIDO. Age com culpa, na modalidade imprudência, o agente que abre a porta de automóvel parado, sem prestar atenção ao fluxo na via de rolamento, causando a colisão com bicicleta, projetando o ciclista que vem a ser atropelado por ônibus que transitava pelo local" (TJSC, Apelação cível n. 50.724, de Tubarão, Rel. Desembargador Orli Rodrigues, j. 26.03.1996).
E o Superior Tribunal de Justiça também sustenta que:"É preceito elementar nas regras de trânsito de veículos, que quem estaciona deve fazê-lo corretamente, de modo a manter a linha de seu veículo, de uma das laterais, junto ao meio-fio e não abrir a porta para o leito carroçável, sem que tenha plenas condições para tanto, atento o fluxo de veículos, cuja passagem goza de absoluta preferência" (REsp 236.458/RJ, Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 07.12.1999).
Certa a responsabilidade civil do autor, resta analisar o ?quantum? indenizatório pretendido no pedido contraposto.
Quanto ao dano material, consistente no valor da franquia desembolsada pelo réu, de R$ 2832,75, restou bem demonstrada pelo documento de folhas 76 e deve ser acolhido.
Quanto aos lucros cessantes pleiteados, o seu valor não pode ser fixado segundo a diária líquida adotada pelo réu.
Com efeito, ela decorre de mera estimativa média, adotada a partir de declaração emitida por associação que patrocina os interesses do requerido (fls. 80), e utiliza critérios genéricos de cálculo, sem especificação das suas premissas. Ainda, de se observar que não houve dedução, no período de reparo, dos dias de repouso que o réu certamente usufruiria. 
Por esses fundamentos, e considerando a observação das regras de experiência, o valor da diária será fixado em 50% da diária estimada pelo autor, ou seja, R$ 128,00, totalizando o valor de R$ 2816,00 a título de lucros cessantes, pelos vinte e dois dias de paralisação da atividade.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL E PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO CONTRAPOSTO FORMULADO PELO RÉU, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o autor a pagar ao réu, a título de indenização por lucros cessantes, a importância de R$ 2816,00 e, ainda, a pagar a quantia de R$ 2832,75 a título de indenização pelos danos materiais sofridos, ambos devidamente atualizados pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o autor instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 22 de janeiro de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
