

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025364-08.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Andréia Sena, CPF 285.893.488-65
Requerido:Ricardo Eletro.Com.RN Comércio Varejista SA
Data da audiência:06/08/2013 às 15:00h



Aos 06 de agosto de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Adriana Batista de Souza, OAB/SP 222.213 (ofício 25546/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por sua preposta, Sra. Thaiz Duelis de Mello, RG 49.205.859-3. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Narra a inicial defeitos aparentes no quadricíclo adquirido pela requerente, que segundo descrição foram identificados no momento da entrega. Apesar da alegação de visibilidade do defeito indicado, o que não está provado nos autos, não há qualquer recusa indicada em nota de recebimento e inexiste fotografia do bem da data dos fatos que pudesse indicar o alegado desgaste dos pneus do quadriciclo, vazamento de gasolina, lateral trazeira quebrada e o comprometimento do manual do produto. Nenhum desses elementos foram comprovados como danificados na exordial, observando-se que a comunicação à ré juntada nas fls. 12 não substitui tais provas. A ré forneceu na audiência proposta para fornecimento de crédito no valor do produto para compra de qualquer outro bem, mediante retirada do quadriciculo indicado na exordial, o que não fora aceito pela autora. Na contestação, a ré nega a existência do vício asseverando que cabe ao consumidor, no momento do recebimento do bem , a constatação de eventual defeito aparente. É de se salientar que não estão presentes os requisitos do artigo 6, inciso VIII do CDC atinentes à inversão do ônus da prova. E isso porque, não há qualquer indicio de verossimilhança das alegações iniciais, não há hipossuficiência técnica da requerente para a demonstração da existência dos defeitos indicados, bastando fosse fotografado o bem no dia da chegada e impossível a imposição de produção de prova negativa para a requerida. Inverter o ônus da prova implicaria determinar que a ré comprovasse que o produto não apresenta defeito, mesmo depois de ter formulado proposta para acordo para solucionar a questão. Portanto, sem qualquer demonstração do indicado na exordial, impondo-se o ônus da prova à requerente nos termos do artigo 333, inciso I do CPC, improcede o pedido de devolução de valor. No mesmo sentido, a decisão em relação ao dano moral supostamente experimentado pela requerente que fica enfraquecido na alegação inicial, tendo-se em linha de conta que apesar da proposta da ré para solução da lide, independentemente da existência de provas, não houve aceitação por parte da requerente. Significa dizer que modernamente o consumidor não procura a solução do vício ou restabelecimento da situação fática, mas sim recebimento de indenização por dano moral, por fato que gera no máximo dissabor cotidiano, perdendo-se o foco do problema real consistente no alegado defeito do produto para obtenção de um valor que sequer guarda proporção com o valor do bem. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativa:


Requerido(s):
