

SENTENÇA

Processo nº:0025922-88.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Duplicata
Requerente:CBC Indústrias Pesadas S/A
Requerido:Eletron Indústria e Comércio Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



CBC INDÚSTRIAS PESAS S/A moveu ação de anulação de título de crédito cumulada com pedido de antecipação de tutela para sustar o protesto contra ELETRON INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA e MAX FACTORING LTDA alegando, em síntese, que: a) manteve relação jurídica com a primeira corré, tendo por objeto a aquisição das mercadorias descritas nas notas fiscais descritas na inicial; b) a despeito de quitados os títulos, estes foram negociados com a Max Factoring Ltda sem o aceite da autora; c) o protesto indevido acarreta dano moral.

Por essas razões, pleiteou a antecipação de tutela para sustar os protestos, bem como requereu a declaração de nulidade dos títulos e indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 14/25).

Concedida a antecipação de tutela, a corré Max Factoring Ltda ofertou contestação (fls. 30/37) e sustentou basicamente que: a) recebeu os títulos por meio de cessão de crédito e, ao encaminhá-los à cobrança, agiu regularmente; b) não participou da relação jurídica subjacente; c) é indevido o pedido de indenização por dano moral.

Sobreveio réplica (fls. 68/71).

Citada, a corré Elétron não ofertou resposta.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide (CPC, art. 330, I).

Decreto a revelia da corré Elétron, que, citada, deixou de ofertar resposta.

Procede o pedido.

Infere-se dos autos que a empresa autora manteve relação jurídica com a corré Elétron, motivando a emissão das notas fiscais juntadas a fls. 22/23.

Consta que, a despeito de quitados os títulos perante a credora originária, conforme depósitos bancários de fls. 24/25, a corré Elétron cedeu as duplicatas à corre Max Factoring Ltda, a qual houve por protestá-las.

Sucede que não logrou a empresa de factoring demonstrar que a autora foi notificada da cessão de crédito antes do pagamento efetuado ao credor primitivo. Os documentos juntados a fls. 59/60 não fazem prova da notificação.

Deste modo, a ausência de notificação da autora torna válida a quitação dos títulos perante a empresa faturizada.

A propósito, confira-se o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

Declaratória- Cautelar- Ilegitimidade passiva afastada- Duplicata- Apontamento- Contrato de Fomento Mercantil- Relação contratual- Cessão de crédito- Inexistência de prova da notificação- Quitação do débito perante o credor originário válida- Sucumbência devida- Recurso improvido (Apelação n. 990102677419, Rel. Silveira Paulilo, DJ 11.08.2010).

Assim, é de rigor o reconhecimento da nulidade dos títulos e, por conseguinte, o cancelamento dos protestos.

A indenização por danos morais é igualmente devida.

Nem se argumente, por primeiro, que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que um protesto indevido gera danos à pessoa jurídica, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias e demais peculiaridades do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

Embora não seja titular de honra subjetiva, a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, de sorte que tem direito à indenização por dano moral quando seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito.

Em acórdão da lavra do Des. Sérgio Cavalieri Filho, Ap. 5.943-94- 2ª Câmara do TJ/RJ, assentou-se que:

... registre-se, então, que  a honra tem dois aspectos, o subjetivo (interno) e o objetivo (externo). A honra subjetiva que se caracteriza pela dignidade, decoro e auto-estima, é exclusiva do ser humano, mas a honra objetiva, refletida na reputação, no bom nome e na imagem perante a sociedade, é comum à pessoa natural e jurídica. Quem pode negar que uma notícia difamatória pode abalar o bom nome, o conceito e a reputação, não só do cidadão, pessoa física, no meio social, mas também de uma pessoa jurídica no meio comercial? Indiscutivelmente, toda empresa tem que zelar pelo seu bom nome comercial.
(...)
Nessa linha de princípios, a Lei de Imprensa, no seu art. 16, inc. II, considera ilícita publicar ou divulgar notícia falsa que provoquem abalo de crédito de qualquer pessoa, física ou jurídica. E no art. 2º assegura o direito de resposta a toda pessoa natural ou jurídica que for acusada ou ofendida em publicação feita em jornal ou periódico, ou em transmissão de radiodifusão.
Ademais, após a CF/88, a noção do dano moral não mais se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc., como se depreende do seu art. 5º,  inc. X, ao estender a sua abrangência a qualquer ataque a nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a resguardar a sua credibilidade e respeitabilidade. Pode-se dizer que, em sua concepção atual, honra é o conjunto de predicados ou condições de uma pessoa, física ou jurídica, que lhe conferem consideração e credibilidade social; é o valor moral e social da pessoa que a Lei protege ameaçando de sanção penal e civil a quem ofende por palavras ou atos. Fala-se modernamente em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce a sua atividade.

O Superior Tribunal de Justiça, em acórdão paradigmático relatado pelo eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar,  também perfilhou a mesma linha de entendimento. Confira-se: 4ª Turma do STJ, 09.08.1995, RSTJ 85/268 e RT 727/123.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).
Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, mormente a ausência de demonstração de que a autora experimentou danos de grande monta, arbitro a indenização por danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo adequada para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo às rés.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) declarar a nulidade das duplicatas e cancelar os protestos dos títulos, tornando definitiva a antecipação de tutela; b) condenar as rés solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$4.000,00 (quatro mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencidas as rés, pagarão as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% do valor da condenação.

Oportunamente, levante-se o valor depositado em favor da autora e oficie-se aos Cartórios de Protestos.

P.R.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.
