

CONCLUSÃO
                            Aos  30 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu, (Davi Silveira Raymundo Júnior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi.    

SENTENÇA
                                                        
Processo nº:0025852-60.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joziana Gonçalves de Jesus
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Vistos.



JOZIANA GONÇALVES DE JESUS ajuizou a presente ação revisional de contrato com pedido de tutela antecipada em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram no dia 02/02/2012 contrato de financiamento com alienação fiduciária do veículo GM CELTA, Ano 2008/2009, Placa EBI6035, pormenorizadamente descrito às fls. 30, no valor de R$ 22.833,50. O prazo de pagamento foi convencionado em 60 meses com parcelas mensais de R$ 634,52, sendo o primeiro vencimento em 02/03/2012. Entretanto, os valores aplicados pela instituição financeira se mostraram abusivos. Foram inseridas no contrato diversas tarifas inexigíveis. Diante deste fato, referindo-se à ilegalidade das cobranças efetuadas pela ré e às disposições do Código de Defesa do Consumidor, requereu a procedência da ação para excluir os valores que oneram excessivamente a obrigação. Juntou documentos às fls. 21/39 e deu à causa o valor de R$ 22.833,50.
Às fls. 42, concessão da justiça gratuita e indeferimento da tutela antecipada.
O réu foi regularmente citado e contestou (fls. 220/233). De início requereu a correção do nome constante no polo passivo para AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S/A, tendo em vista que o contrato objeto da ação foi celebrado com esta. Em seguida, no mérito, aduziu a respeito da inexistência de requisitos autorizadores para a revisão do contrato, impugnou a alegação de anatocismo, teceu comentários a respeito da legalidade da cobrança de tarifas e se insurgiu contra a liminar pleiteada pela autora, pugnando, por fim, pela improcedência da demanda. 

É o relatório.
Decido.

O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, pouco relevando a presunção de veracidade quanto à matéria de fato, mostrando-se, ainda, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz a produção de outras provas em acréscimo.
Primeiramente cumpre analisar a natureza jurídica da relação contratual estabelecida entre as partes.
Indubitável que os contratos bancários estão sob a égide do Código de Defesa do Consumidor.
José Reinaldo da Lima Lopes, citado na obra Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos autores do anteprojeto, acentua que é fora de dúvida que os serviços financeiros, bancários e securitários encontram-se sob as regras do Código de Defesa do Consumidor. Não só existe disposição expressa na Lei nº 8.078/90 sobre o assunto (art. 3º, § 2º), como a história da defesa do consumidor confirma, quando verificamos que a proteção aos tomadores de crédito ao consumo foi das primeiras a ser criada.
No entanto, para aplicação dessas regras ao contrato há de se atentar para a natureza do vínculo obrigacional. 

Fabio Ulhoa Coelho esclarece que: 

?O contrato bancário pode ou não se sujeitar ao Código de Defesa do Consumidor, dependendo da natureza do vínculo obrigacional subjacente. O mútuo, por exemplo, será mercantil se o mutuário for exercente de atividade econômica, e os recursos obtidos a partir dele forem empregados na empresa. E será mútuo ao consumidor se o mutuário utilizar-se dos recursos emprestados para finalidades particulares, como destinatário final.?. (O Empresário e os Direitos do Consumidor, Saraiva, 1994, p. 174).

Nestes termos, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável à hipótese dos autos. 
Com relação à obrigatoriedade dos contratos é importante lembrar que efetivamente ela ocorre. Todavia, o princípio enunciado no brocardo pacta sunta servanda não se presta a sanar nulidades e abusividades. Isso não foi introduzido no Direito Brasileiro com o Código do Consumidor, mas já no Código Civil de 1916 (art. 115) havia esse tratamento legal, vindo esta nova legislação somente a destacar vários casos que já podiam ser afastados pela regra do estatuto civil revogado.
Quanto à alegação de anatocismo, limita-se o autor, a sugerir a sua existência, indicando que o réu estaria capitalizando juros de modo ilegal com o emprego da tabela PRICE. 
Com efeito, ao contrário do que sustenta o autor, a tabela Price não implica a capitalização de juros, isto é, incidência de juros sobre juros, na medida em que prevê a constante amortização dos juros e do saldo devedor.
Assim, os juros aplicados ao débito financiado são integralmente resgatados com o pagamento de cada parcela, o que acarreta, na composição dessas parcelas, a redução progressiva dos juros e o aumento, também progressivo, da amortização do capital. Em interessante estudo, a controvérsia é bem dirimida pelo economista Oziel Chaves:

Na Tabela Price (sistema francês de amortizações) os juros são decrescentes, assim como o saldo devedor, enquanto as amortizações são crescentes. Isso ocorre exatamente porque os juros não são capitalizados, mas contados apenas sobre o principal reduzido de amortizações crescentes (...) o débito de juros é feito na data do vencimento de cada parcela, incidente sobre o saldo devedor anterior, esses juros são pagos na mesma data, através do destaque da parcela a ele destinado, do total da prestação a diferença (parcela menos juros) destina-se à amortização do principal. 
Os juros são sempre decrescentes, o que não ocorreria se houvesse capitalização, quando eles seriam sempre crescentes. As amortizações são sempre crescentes, em progressão geométrica cuja razão é igual à taxa de juros. Os saldos são decrescentes, da mesma forma dos juros, o que demonstra que os juros não são capitalizados. Se o sistema Price for corretamente aplicado, com a correção incidindo igualmente sobre o valor de cada prestação e do saldo devedor, não ocorrerá qualquer resíduo ao final (CHAVES, Oziel. Há anatocismo na Tabela Price. Jus Navigandi, Teresina, ano 4, n. 46, out. 2000. www.jus.uol.com.br . Acesso em: 11 abr. 2007). 

Explicação semelhante é ofertada pelo economista Deraldo Dias Marangoni: 

As afirmações de que a fórmula de cálculo do sistema francês de amortização- Tabela Price - contemplam uma aplicação exponencial dos juros e que isso traduz uma capitalização composta é enganosa, sem qualquer fundamento na aplicação prática, quando a operação for conduzida de forma tecnicamente correta, evidentemente. Existe sim um comportamento de valores decrescentes para os juros e Crescentes para a amortização. A progressão geométrica existente é uma progressão geométrica Decrescente finita, como afirma o próprio professor Pedro dos Santos, já mencionado. Existe sim, em um sistema de amortização constante, como a tabela price, uma reiterada incidência de juros sobre a mesma parcela do Capital. Isso se deve ao fato de que o juro incide, no primeiro momento, sobre a totalidade (100%) do capital. Após a primeira amortização, digamos de 10% do valor do capital, o juro volta a incidir sobre a parcela dos 90% do capital ainda não amortizado. Esses 90% estavam contidos dentro dos 100% iniciais, sobre os quais haviam incidido os juros do primeiro período de capitalização. 

Esse efeito exponencial, porém, não é de aplicação de juros sobre juros, mas reiterada incidência de juros sobre o capital emprestado, enquanto este não for Totalmente devolvido (amortizado). Nada mais justo, porém. O juro deve ser pago como remuneração do capital e sobre este calculado, enquanto não se faça sua completa devolução. 
Ressalte-se, porém que deve incidir sobre a parcela do capital ainda em poder do tomador e não sobre o capital inicial ou sobre o capital somado ao juro do período anterior, caso em que se configura, conceitualmente, a Capitalização Composta. Num sistema de capitalização composta os juros são Crescentes. ?Na tabela Price os juros são decrescentes? (MARANGONI, Deraldo Dias O regime de juros Price e Gauss in: www.classecontabil.com.br, acesso em 07.4.2007) Parcela significativa da jurisprudência também tem se orientado neste sentido. 

A título de ilustração: 

CONTRATO - Sistema Financeiro da Habitação - Financiamento imobiliário - Alegação de prática de anatocismo com base na utilização da Tabela Price - Não configuração - "Método consagrado de financiamento ou empréstimo a longo prazo, com pagamento em prestações periódicas e fixas, em que os juros são imputados com prioridade sobre a amortização do capital, invertendo-se essa equação ao longo do contrato" - Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.079.113-0 - Comarca de São Paulo - 11ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Renato Rangel Desinano - J. 15.12.2005 - V.U. - Voto n. 243) CONTRATO Compromisso de compra e venda Revisional. Alegação de cobrança de juros capitalizados - Perícia que não afirma a existência do anatocismo, sendo certo que os juros cobrados, pela tabela PRICE, são calculados pelo saldo devedor, mas divididos entre as várias prestações, de forma decrescente, mantida a prestação em valor linear  Recurso provido, julgada improcedente a ação. (Apelação Cível com Revisão n. 441.943-4/4  Campinas  5ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Oscarlino Moeller ? 03.05.06 - V.U. ? Voto n. 15.141) SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO ? Plano de Atualização Monetária - Ação Revisional - Capitalização de juros - Não ocorrência - A utilização da Tabela Price não implica anatocismo - Ilegalidade não configurada - Sentença mantida - Recurso improvido (Apelação Cível nº 1.202.826-7 - São Paulo - 21ª Câmara de Direito Privado - Relator: Itamar Gaino - 28.06.06 - V.U. - Voto nº 14.477) SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO - Tabela "Price" - Alegada capitalização dos juros - Impropriedade - Adoção que não caracteriza o anatocismo vedado em lei - Legalidade - Recurso improvido (Apelação Cível nº 1.143.912-2 - São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Bedaque - 28.11.06 - V.U. - Voto n. 12.574) CONTRATO - Revisional cumulada com repetição de indébito - Financiamento imobiliário - Improcedência - Alegação de existência de capitalização, pela utilização do método da Tabela Price - Inexistência de capitalização - Tabela Price que contempla método consagrado para utilização nos financiamentos de longo prazo, com prestações periódicas e fixas, sendo os juros satisfeitos prioritariamente em relação à amortização do capital, ao princípio da execução da avença, invertendo-se, paulatinamente, essa sistemática no correr da mesma - Não configuração de anatocismo ou capitalização de juros - Adimplemento oportuno de cada parcela que se opera, apenas, cobrança do rendimento do capital mutuado pelo percentual pactuado, não de forma dobrada ou um sobre outro - Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.007.634-5 - São Paulo - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antônio Carlos Vieira de Moraes - 23.01.07 - V.U. - Voto n. 6921). 

Logo, conclui-se que, no caso em questão, a simples adoção da tabela Price para a composição do financiamento em nada viola a Súmula n. 121, do Supremo Tribunal Federal, o que afasta a pretensão revisional ou de declaração de nulidade.
Não se confundem JUROS REMUNERATÓRIOS com JUROS MORATÓRIOS. Cobrar juros moratórios em razão de inadimplência ou atraso no cumprimento de uma obrigação é uma coisa e juros, a título de remuneração do capital, é outra. A finalidade e o objetivo de cada um desses juros são diferentes embora o resultado econômico seja o mesmo, qual seja: a remuneração do capital. Mas, enquanto um visa desestimular o atraso e a inadimplência; o outro, objetiva, pura e simplesmente, o ganho com o capital investido. 
Os juros moratórios constituem um ressarcimento imputado ao devedor pelo retardamento consentido no cumprimento da obrigação. Um dos efeitos da mora do devedor é o pagamento de juros ao credor e os juros são livres, conforme art. 406 do Código Civil, sendo fixados pelas partes no contrato ou pelo mercado financeiro. 
Depois de assinado o contrato, não adianta dizer que os juros são altos, pois contrato é para ser cumprido. Se as partes não fixarem os juros, estes serão de um por cento ao mês, conforme art. 406 do CC combinado com o art. 161, § 1º do Código Tributário Nacional, pois este é o juro devido no pagamento de impostos. 
Os juros remuneratórios, também denominados de compensatórios, podem ser definidos como o preço pago pela utilização do capital alheio [NERY JUNIOR, Nelson; ANDRADE, Rosa Maria de. Código civil anotado e legislação extravagante. 2. ed. São Paulo: RT, 2003. p. 326]. 
Conforme define Silvio Rodrigues [RODRIGUES, Sílvio. Direito civil, parte geral das obrigações. 30 ed. São Paulo: Saraiva, 2002. v. 2. p. 257], o juro "(...) é o fruto produzido pelo dinheiro, pois é como fruto civil que a doutrina o define. Ele a um tempo remunera o credor por ficar privado de seu capital e paga-lhe o risco em que incorre de os não receber de volta". 
No mesmo sentido, ensina Caio Mário da Silva Pereira [SILVA, Caio Mário. Instituições de direito civil. 6. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1981. v 2. p. 110]: "(...) Chamam-se juros as coisas fungíveis que o devedor paga ao credor, pela utilização de coisas da mesma espécie a este devidas. Pode, portanto, consistir em qualquer coisa fungível, embora frequentemente a palavra juro venha mais ligada ao débito de dinheiro, como acessório de uma obrigação principal pecuniária. Pressupõe uma obrigação de capital, de que o juro representa o respectivo rendimento, distinguindo-se com toda nitidez das cotas de amortização. Na ideia do juro integram-se dois elementos: um que implica a remuneração pelo uso da coisa ou quantia pelo devedor, e outro que é a de cobertura do risco que sofre o credor". 
Dessa forma, todo aquele que empresta determinada soma em dinheiro pode pactuar juros com o objetivo de ser compensado pela indisponibilidade temporária do capital cedido. As taxas de expediente ou de remuneração têm natureza remuneratória e sua cobrança é estritamente legal e surgem para recompensar o capital no prazo de duração da dívida. 
As multas estipuladas são devidas em decorrência do atraso na devolução do capital mutuado, também chamada cláusula penal moratória, bem como sobre o débito em aberto é cláusula penal compensatória que visa ao ressarcimento dos danos provenientes do inadimplemento do contrato. Perfeitamente legais ambos os ajustes e seus patamares (CDC artigo 52 e artigo 1062 do CC) e cumulação com juros moratórios e comissão de permanência, não tendo que se falar em redução.

A análise do contrato (fls. 258/264) indica pagamento das tarifas impugnadas pela autora:
a)Tarifa de confecção de cadastro (R$ 675,00);
b)Registro de contrato (R$ 58,50).
A cobrança das tarifas e supramencionadas, ainda que expressamente previstas no contrato entabulado entre as partes, mostram-se abusivas nos termos do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor.
As verbas mencionadas acima não são cobradas em virtude da prestação de serviço oferecido ao consumidor, mas sim destinadas à cobertura de gastos administrativos da instituição financeira, quer pela abertura quer pela garantia do crédito concedido, responsabilidade que é exclusiva da ré instituição.
Independentemente da previsão contratual, a jurisprudência tem reconhecido a abusividade de referida cláusula contratual por transferir ao consumidor risco inerente à atividade do prestador de serviço.

Nesse sentido julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
CONTRATO. FINANCIAMENTO. TARIFAS. ABUSIVIDADE. 1. Embora contratualmente previstas, é abusiva a cobrança de tarifa de inclusão de gravame eletrônico, ressarcimento e despesa de promotora de venda, serviço de terceiro, de avaliação de bem, porquanto não poderia o fornecedor cobrar do consumidor despesas de sua responsabilidade. 2. É abusiva a cobrança de taxas que não representam prestação de serviço ao cliente, servindo apenas como estratagema para redução de riscos da atividade do fornecedor. 3. Tendo em vista que a cobrança decorreu de previsão contratual e não se vislumbra má-fé por parte da fornecedora, não cabe devolução em dobro. 4. Recurso parcialmente provido (TJSP 14ª Câm. - Ap. nº 0007259-75.2011.8.26.0482 - Rel. Melo Colombi j. 18/01/2012).

REVISIONAL. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Contrato de financiamento de veículo. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Nulidade das tarifas de cadastro, de ressarcimento de despesas de gravame eletrônico/registro e de serviços de terceiros. Necessidade de devolução das quantias já pagas. Reforma mínima no que concerne à multa diária arbitrada pelo MM. Juiz. Recurso parcialmente provido (TJSP - 37ª Câm. Ap. nº 0000860-03.2011.8.26.0588 - Rel. Francisco Loureiro j. 10/11/2011).

Assim, referidos encargos devem ser excluídos do cômputo do saldo devedor, com recálculo das prestações e restituição dos valores pagos.
Por outro lado, inaplicável o art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, pois o indébito foi reconhecido judicialmente em razão da declaração de nulidade de cláusula.
O Superior Tribunal de Justiça já se manifestou neste sentido em caso no qual a cobrança indevida somente foi reconhecida a partir da decisão judicial:

DIREITO CIVIL. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE POR MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. RESTITUIÇÃO EM DOBRO COM BASE NO CDC. IMPOSSIBILIDADE.
I - A jurisprudência das Turmas que compõem a Segunda Seção do STJ é firme no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor.
II - No caso, a iniciativa da empresa ré de reajustar as prestações do seguro saúde, com base na alteração da faixa etária, encontra-se amparada em cláusula contratual - presumidamente aceita pelas partes -, que até ser declarada nula, gozava de presunção de legalidade, não havendo razão, portanto, para se concluir que a conduta da administradora do plano de saúde foi motivada por má-fé. Recurso Especial provido.? (STJ - REsp 871.825/RJ, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 12/08/2010, DJe 23/08/2010).

 ?PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONTRATO BANCÁRIO. REPETIÇÃO DO INDÉBITO EM DOBRO. MESMAS TAXAS. INADMISSIBILIDADE. CORREÇÃO MONETÁRIA. JUROS DE MORA. ARTIGOS 1.062 DO CC/16 E 406 DO CC/02. PROVIMENTO.
I. A repetição do indébito de valores cobrados por instituição financeira, quando concernente a taxas e índices objeto de controvérsia mesmo no âmbito do Poder Judiciário, há ser feita na forma simples, salvo inequívoca prova da má-fé, aqui inocorrente.
II. Na repetição do indébito não se admite a incidência das mesmas taxas cobradas pelas instituições financeiras, cujas prerrogativas decorrem de sua inserção no sistema financeiro nacional e regramentos específicos para sua operação. Precedentes do STJ.
III. Agravo regimental provido.? (STJ - AgRg no Ag 390.688/MG, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 02/12/2010, DJe 15/12/2010).

A autora afirma que a taxa mensal de juros remuneratórios, na época da concessão do crédito, para o financiamento em litígio, correspondia a 1,70%. Contudo, alega que a real taxa cobrada pelo réu é de 1,86%. Pugna pela revisão dos juros, contudo, razão não assiste a autora.
Do instrumento de contrato (fls. 258/264) consta que as partes convencionaram juros remuneratórios à taxa de 22,55% ao ano, com CET ano (custo efetivo total) de 26,71%. 
A taxa apontada (1,70% mês) se refere aos juros remuneratórios apenas sobre o valor líquido do principal. A autora está a confundir taxa de juros remuneratórios com ?Custo Efetivo Total - CET?.
Neste, estão incluídos, não apenas a taxa de juros remuneratórios, mas, também, outras verbas, que, somadas entre si, representam o verdadeiro custo final do financiamento, daí porque existem na avença as rubricas ?valor líquido do crédito? (R$ 22.100,00) e ?valor do principal? (R$ 22.833,50). Tudo consta de maneira clara no contrato juntado às fls. 258/264.
Por outro lado, em consulta à Calculadora do cidadão disponível no site do Banco Central do Brasil, verifica-se que, ao incluir o valor financiado (R$ 22.833,50), valor da prestação (R$ 634,52) e número de meses do financiamento (60 meses), a taxa de juros mensal no presente caso é de 1,858230%, o que corresponde a um custo efetivo total ano de 22,29876%. Menor, portanto, do que aquele apresentado no contrato de financiamento (CET ano 26,71).

Diante de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, apenas para declarar a nulidade da cobrança inserta no financiamento a título de a) Tarifa de confecção de cadastro (R$ 675,00) e b) Registro de contrato (R$ 58,50), com recálculo das prestações e restituição dos valores pagos.

Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos patronos, anotando-se, em relação à parte autora, que deverá ser exigido em melhor oportunidade, face ao disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1060/50. 

Providencie, a serventia, a retificação do nome do réu para que conste AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTOS S/A.

P. R. I. C.

São Paulo, 30 de maio de 2014.



PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
 Juiz de Direito




                                       Sentença Registrada em __________________________.
                                       Cadastrado na lauda aos __________________________.
