

SENTENÇA

Processo nº:0025930-65.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gerson Olivetti
Requerido:Banco Itaucard S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 27 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
                           Preliminarmente, reforço a legitimidade passiva da requerida. A compra é efetuada mediante sistema da operadora de cartão de crédito, responsável pela inserção, na fatura, apenas dos valores condizentes com o negócio realizado pelo próprio consumidor. Assim, ainda que se cogite de direito regressivo contra a conveniada do cartão de crédito, a requerida, perante o consumidor, responde pelas cobranças equivocadas.
No caso concreto, pela análise dos documentos acostados à inicial, denota-se, claramente, que além da compra parcelada (6 vezes de R$881,40), houve a cobrança do valor integral (R$5228,40). Havendo solicitação de correção da fatura, a requerida apenas realizou o crédito da compra parcelada (fls.22).
Assim, remanesceu como devida a primeira compra no valor integral de R$5228,40.
Tendo em vista que o autor pugnou pela cobrança parcelada, efetuou o pagamento das parcelas mensalmente, contudo, inseriram os juros e encargos devidos à suposta inadimplência da compra integral.
Comprova-se, ainda, que o autor pagou pelos juros e encargos no valor de R$2278,92, em razão da suposta inadimplência parcial das faturas do cartão de crédito.
No que se refere ao pedido de devolução em dobro do valor apontado, merece acolhimento, já que configurada a hipótese do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Quanto aos danos morais, cumpre ressaltar que, a despeito da cobrança equivocada, não houve dano à honra do autor.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).


Não há que se negar que a ocorrência do fato gerou desgosto ao requerente. Todavia, somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por GERSON OLIVETTI, de maneira a condenar BANCO ITAUCARD ao pagamento de R$4.557,84, atualizado desde a propositura da demanda e acrescido de juros legais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de abril de 2011.
