

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Tamiris Rocha Correia
:ABS Comércio de Móveis e Representação Comercial Ltda. (Favorita) e outros
                 
Vistos.

 Relatório dispensado, na forma da lei.

 Fundamento e decido.

  Observo que a requerida ABS COMÉRCIO DE MÓVEIS E REPRESENTAÇÃO LTDA. é revel nos autos, pois, devidamente citada e intimada, não compareceu à audiência de tentativa de conciliação (fls. 99/100). 
 
No mais, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva de parte da requerida Unicasa Indústria de Móveis S/A, pois, conforme prova documental que consta nos autos, esta ré não teve participação na negociação entabulada entre a autora e as demais rés.

Desacolho, entretanto, a preliminar de ilegitimidade passiva de parte, alegada na contestação da ré Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, pois atua de forma conjunta com a co-requerida, ABS, no mercado consumidor. 

Na hipótese de reconhecimento do direito da autora, de que o contrato foi efetivamente desfeito pelas partes, logicamente, a instituição financeira não terá o direito de receber o crédito relativo à compra e venda desconstituída, motivo pelo qual é parte legítima para responder na presente demanda.

Saliente-se, por oportuno, que a venda dos móveis e seu financiamento são realizados de forma conjunta, diretamente no estabelecimento da vendedora, não se tratando, portanto, de operações independentes. A concessão do crédito à autora o foi com relação à compra mencionada na inicial e não de forma genérica, para qualquer finalidade pretendida pelo contratante, motivo pelo qual o indeferimento da preliminar de ilegitimidade passiva da instituição financeira. 
No mérito, a ação é procedente em parte.

A ré ABS, vendedora dos bens, é revel. Portanto, não impugnou, de forma específica, os fatos relatados pela consumidora.

Não há nos autos, ademais, provas que demonstrem que o contrato de venda e compra dos móveis não foi efetivamente cancelado a pedido da consumidora.
Não havendo a parte requerida contestado a demanda, tampouco comprovado situação diversa, é o caso de acolhimento do pedido da consumidora, vez que indevida a cobrança realizada pela financeira e a consequente inclusão do nome da autora em cadastros de maus pagadores.

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte das requeridas, ao permitirem que a autora fosse "negativada", apesar de cancelado o contrato. 

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Apurada a responsabilidade das rés pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a 10 salários mínimos atuais, é dizer, R$ 6.220,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo às rés.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando as requeridas ABS Com. de Móveis e Rep. Comercial Ltda. (Favorita Móveis) e Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, solidariamente, a pagarem à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (14 de agosto de 2012) até o efetivo pagamento. 

Extingo a demanda, sem julgamento de mérito, com fundamento no art. 267, VI, do CPC, com relação à ré UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A.

 Convolo em definitiva a tutela de fls. 90. Expeça-se o necessário para exclusão do nome da autora, de forma definitiva, dos cadastros de maus pagadores.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 248,80, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 14 de agosto de 2012
