

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0025766-42.2011.8.26.0011
Requerente:Rui dos Santos Simões Fontes
Requerido:Grand Brasil Comércio de Veículos de Peças Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que em 22.7.2008 adquiriu um veículo da ré e deu como parte de pagamento o veículo Renault Twingo de placas CAK 4873.  A ré, porém, não efetuou a sua transferência junto ao DETRAN, tendo o autor recebido diversas multas de trânsito e sofrendo procedimentos administrativos.  Pleiteia indenização e obrigação de fazer para que a ré faça a transferência.
A ré contestou às fls. 52/60 e alegou que vendeu o veículo entregue pelo autor para terceiro, o qual teria a responsabilidade de transferí-lo perante o DETRAN.  Sustentou a ré que por ser comerciante não tem obrigação de transferir para seu  nome.  Impugnou o pedido de indenização por danos morais.
Analisados os autos, entendo que tenha o autor razão.
Os documentos de fls. 23/25 comprovam que o autor entregou para a empresa requerida em 19.7.2008 o veículo Renault Twingo de placas CAK 4873, tendo o autor preenchido o documento de transferência do veículo para a requerida (fls. 5 e 25).  A ré, porém, não efetuou a transferência do veículo e o autor, desde então, passou a sofrer inúmeras multas e processos administrativos.
A empresa requerida, em sua contestação, sequer  mencionou para quem vendeu o veículo ainda registrado em nome do autor, não podendo eximir-se de sua responsabilidade.  
Mesmo que houvesse a ré indicado o nome do novo adquirente do veículo, ainda assim tem a ré responsabilidade pelo fato de o veículo ainda permanecer no nome do autor.  Isto porque a ré violou a regra do art. 123, § 1º, do Código Brasileiro de Trânsito, o qual determina que o novo proprietário providencie a transferência do veículo para seu nome em 30 dias perante o DETRAN.
Argumentou a ré que não tem obrigação legal de efetuar tal transferência.  Tal alegação é inverídica pois a norma legal do art. 123 do Código Brasileiro de Trânsito não excepciona qualquer pessoa, seja ela comerciante ou não.  Por outro lado, não poderia a ré valer-se da antiga Portaria 1.606/05 do DETRAN (já formalmente revogada pela recente Portaria 736/10) para isentar-se de transferir a titularidade do veículo pois a uma simples portaria de um órgão administrativo jamais poderia afastar a vigência e eficácia da lei (Código Brasileiro de Trânsito).
A jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo assim decide:

Ação de obrigação de fazer c.c. indenizatória - Transferência de registro de veículo Inobservância de procedimentos legais por parte da compradora, concessionária de veículos que revendeu o bem a terceiros Ausência de emissão de novo certificado nos termos do artigo 123 do CTB que não pode ser dispensada por simples portaria Recurso improvido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Agravo de Instrumento nº 0023069-47.2012.8.26.0000, , 28ª Câmara da Seçãode Direito Privado, Relator Eduardo Sá Pinto Sandeville, j. em 4.4.2012, v.u.)

A conduta negligente e omissiva da empresa requerida prejudicou e ainda prejudica o autor.  Os documentos de fls. 6/11 comprovam que o autor recebeu inúmeras infrações de trânsito vinculadas àquele veículo vendido à ré e agora responde em processos administrativos que podem impedí-lo de renovar a habilitação.
Considerando-se os prejuízos acima e os transtornos e indignação sofridos pelo autor, entendo que seja justa sua pretensão de ser indenizado pelos danos materiais e morais.   
A ré deverá ressarcir o autor por todas as multas e infrações de trânsito que tenha o autor pago ou que vier a fazê-lo, referentes a fatos ocorridos após 19.7.2008.  Em fase de execução deverá o autor apresentar comprovantes de pagamento para viabilizar e justificar a execução da indenização por danos materiais.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, na forma do art. 6º da lei 9099/95 arbitro-a em R$ 10.900,00, limite de alçada do JEC.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que RUI DOS SANTOS SIMÕES FONTES ajuizou contra GRAND BRASIL COMÉRCIO DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 26, condenando a ré a transferir para si o veículo Imp/Renault Twingo de placas CAK 4873, ano/mod 1994/1995, chassi nº VF1C06355RF130404.
Ainda, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 10.900,00 e indenização por danos materiais relativas às multas e infrações posteriores a 19.7.2008 que tenham sido pagas pelo autor, o qual deverá em fase de execução comprovar os pagamentos para viabilizar a execução.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
OFICIE-SE ao DETRAN (Departamento de Procedimentos Administrativos) para instrução dos procedimentos indicados às fls. 7/11 com cópia desta sentença.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
