

SENTENÇA


Reclamação:0025312-74.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jailson Ribeiro dos Santos
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os nomes dos patronos referidos na contestação.
Pede o autor a declaração de inexigibilidade do débito para com a ré, a sustação da restrição ao crédito e indenização por danos morais.
Para tanto, alega que quitou seus débitos junto à ré.
Por sua vez, a ré diz que o autor realmente quitou todas suas obrigações, e que seu nome chegou a ser enviado ao rol dos inadimplentes, mas não se tornou público, tendo sido incluído no dia 13/03/2009 e excluído no dia seguinte. Afirma que inexiste dano a ser reparado.
Como se vê, a ré reconhece que não há débitos pendentes em nome do autor, o que dá ensejo à procedência da demanda nesse ponto.
Entretanto, cabia ao autor trazer provas robustas e aptas a demonstrar que houve a publicidade de mencionado envio de seu nome aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o que não fez. Cabia a ele, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil.
Consequentemente, não se há falar em dano moral.
Assim, de rigor a parcial procedência da ação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de janeiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
