

C O N C L U S Ã O

Em  12 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0025992-11.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sérgio Cunha Olegário
Requerido:Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança de seguro DPVAT, sob a alegação que o autor, em 03/08/09, foi vítima de acidente automobilístico, que ocasionou-lhe invalidez permanente. 

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls. 32/50). 

Réplica a fls. 69.

O feito foi saneado e determinada a realização de prova pericial (fls. 76).

O laudo pericial está acostado a fls. 143/162.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é parcialmente procedente.

Com efeito, o relatório da perícia médica realizado pelo perito judicial nomeado, concluiu que o autor experimenta um menoscabo da ordem de 15% em seu patrimônio físico, já que o autor foi vítima de acidente de trânsito e sofreu fratura de planalto tibial do joelho direito (fls. 156).

Verifica-se que não foi constatada a invalidez total a autorizar a indenização pleiteada, na forma requerida na inicial, nos termos do art. 8º, da Lei 11.482/07, que alterou o art. 3º, da Lei 6.194/74, o qual estabelece que os danos cobertos pelo DPVAT compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementar.

O valor da cobertura de sinistro do seguro obrigatório é de até 40 vezes o valor do salário mínimo em caso de invalidez permanente. No caso dos autos, a perícia constatou o percentual de 15%, que deve incidir sobre 40 salários mínimos vigentes à época do fato. Tal conclusão advém da análise do art. 3º, da Lei 6.194/74, que utilizou-se da expressão ?até?, que no entender deste Juízo indica a existência de graduação, sendo necessária a verificação do grau de incapacidade, daí porque no caso em estudo, a indenização não pode ser integral, mas proporcional à incapacidade permanente do acidentado.

A indenização é devida e a variação do valor a ser pago deve ser de acordo com a tabela prevista para as indenizações por acidentes pessoais.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a ré ao pagamento da quantia de 15% de 40 salários mínimos vigentes na data do evento, corrigidos desde então, até o efetivo pagamento e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 12 de setembro de 2012.
