

SENTENÇA

Processo nº:0025457-14.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Rogério Monezi Guinutzman
Requerido:Viação Cidade Dutra Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a empresa-ré tenha sustentado que o autor foi quem ultrapassou o farol desfavorável no cruzamento da Avenida Engenheiro Eusébio Estevaux com a Avenida Interlagos, a análise da prova produzida nos autos demonstra o contrário.
O depoimento do informante do autor foi bastante coerente e preciso, dando conta de que o ônibus da empresa-ré foi o que ultrapassou o sinal semafórico desfavorável no referido cruzamento.
Por outro lado, o depoimento da testemunha da ré, cobrador do ônibus deve ser desconsiderado, pelas seguintes razões.
Apesar de referida testemunha ter afirmado que o ônibus estava trafegando a, no máximo, 35km/h, é certo que, caso o coletivo realmente estivesse nessa velocidade, teria condições de ter freado logo após verificar que o sinal estava amarelo.
Ademais, para cruzar a Avenida Engenheiro Eusébio Estevaux, ônibus percorreria distância considerável (conforme fotografia do local  fls. 15), e não daria tempo de passar pelo cruzamento todo com o sinal ainda amarelo.
Conclui-se, assim, pelo conjunto probatório e pelas regras de experiência comum (art. 5º da Lei nº 9.099/95), que o ônibus da empresa-ré iniciou a travessia ainda com o farol amarelo, mas, no meio do cruzamento, ele ficou vermelho, o que fez com que a motocicleta do autor (que estava passando com o sinal favorável) fosse atingida pelo coletivo.
Diante de tudo isso, verificada a culpa do condutor do ônibus da ré, deve ela responder pela reparação dos danos ocasionados à motocicleta do autor.
O documento de fls. 08 demonstra que o autor pagou a quantia de R$ 3.417,88 (três mil, quatrocentos e dezessete reais e oitenta e oito centavos) pela franquia do seguro de sua motocicleta, valor esse que deve ser ressarcido pela ré.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar VIAÇÃO CIDADE DUTRA LTDA. a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 3.417,88 (três mil, quatrocentos e dezessete reais e oitenta e oito centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de setembro de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
