

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 02 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Ricardo Ramon Rivarolli, _____, assistente judiciário, subscrevo


Vistos.
MÁRCIA VIEIRA LIMA propôs ação declaratória de inexigibilidade de título c.c. indenização por danos morais em face de SIDNEI CASSOLA JUNIOR e SIDNEI CASSOLA, alegando que, em 16/10/2008, adquiriu uma máquina copiadora multifuncional Sharp ? modelo AL 2030, através da empresa Cassola Comércio e Assistência Técnica em Eletro Eletrônico, Papelaria e Informática LTDA ME, com garantia e prestação de serviços de assistência técnica, pelo valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). Esclareceu que o equipamento foi pago através de uma entrada no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), mais uma copiadora de marca Xerox modelo XC 830 e o valor restante de R$ 2.000,00 (dois mil reais) divididos em seis parcelas, sendo três no valor de R$ 200,00 (duzentos reais), duas no valor de R$ 470,00 (quatrocentos e setenta reais) e a última no valor de R$ 460,00 (quatrocentos e sessenta reais), todas através de cheques. A autora necessitou dos serviços de assistência técnica, porém estes não foram prestados. Ressaltou que devido à falta de atendimento, a autora sustou os últimos três cheques e obteve conhecimento de que os réus haviam protestado o nome da autora perante o 5º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos. 
Requereu a tutela antecipada para que seja cancelado o apontamento do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, que seja declarada a inexigibilidade do título e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos, dando-se a causa o valor de R$ 25.500,00 (vinte e cinco mil e quinhentos reais). Foram trazidos documentos (fls. 24/63).
Determinou-se substituição do pólo passivo por Espólio de Sidnei Cassola (fls.94).  
O Espólio de SIDNEI CASSOLA representado por ISABELLA RONSINI CASSOLA e o corréu SIDNEI CASSOLA JÚNIOR foram citados (fls. 122/163) e apresentaram contestação (fls. 170/202), alegando, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, defenderam que a máquina não teve qualquer tipo de problema ou defeito, pois não ficou parada por falta de assistência, mas sim por falta de material de consumo, o que não é coberto por nenhum tipo de garantia. Insurgiram-se contra as alegações contidas na inicial e pugnaram pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 203/209).
Réplica a fls. 215/222.
Designada audiência de conciliação (fls. 224), esta restou prejudicada devido à ausência dos réus (fls. 238).
As partes não demonstraram efetivo interesse na produção de provas (fls.244/245) 

É UM BREVE RELATÓRIO. PASSO A DECIDIR.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título, c/c indenização por danos morais, pela negativação e publicidade do nome da autora.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
No mérito, a ação é improcedente.
Alegou a autora ter efetivado a compra de produto e que necessitou dos serviços de assistência técnica, porém estes não foram prestados. Ressaltou que devido à falta de atendimento, sustou os últimos três cheques e obteve conhecimento de que os réus haviam efetivado o protesto. 
Tem-se dos autos que o cheque objeto da ação foi apresentado ao Banco sacado e devolvido sem cumprimento da ordem por sustação determinada pela emitente. Apontado a protesto, foi efetivado, lavrando-se o respectivo termo.  
Lembrando as lições de PONTES DE MIRANDA, in ?Tratado de Direito Cambiário?, volIV, 2ª ed., pag. 41, ?A declaração do passador do cheque é declaração de prestar. Os cheques são títulos de exação. Há negócio jurídico unilateral, que se perfaz com a subscrição, tal modo acontece com a cambial?, prosseguindo o Ilustre civilista, ?A declaração unilateral de vontade do passador do cheque é irrevogável se o cheque não mais se acha, ou não se acha de novo, nas suas mãos, ou não está em mãos de possuidor de boa-fé? pag. 158 obra citada; ?Em princípio, o passador do cheque não se pode opor a que o sacado pague o cheque que se lhe apresente. O direito à soma, que é toda a provisão, ou parte dela, transferiu-se ao portador, e não se compreenderia que, transferido ele, ainda pudesse opor-se ao pagamento o passador do cheque, se não no faz como qualquer legitimado à ação de amortização? 

Nessa conformidade, a contraordem é excepcional, restrita e somente emanada se ?fundada em relevante razão de direito? (Lei 7.357/85, artigo 36), impondo os ônus da prova ao passador do título.

 O cerne para resolução do mérito centra-se no binômio: comprovação do efetivo defeito dá máquina copiadora,  mais a prova de resistência dos réus em não oferecer os meios adequados à análise e conserto do equipamento, como previsto no contrato como garantia.

E a autora não demonstrou a ocorrência de nenhuma destas situações.

Pondero que não pode prosperar a alegação da autora, que o informativo de encerramento das atividades dos requeridos (fls.35) tenha o condão de, por si, constituí-los em mora, com relação à garantia do equipamento da autora, uma vez que os réus indicaram aos seus clientes possibilidades para efetivação do cumprimento ou, pelo menos, análise.

Anoto ainda, que a autora junta aos autos ordem de serviço (fls.36) que não identifica a natureza do problema havido, não servindo como efetiva prova da falha na prestação de serviço.

Demais disso, caberia à autora, em razão do seu ônus da prova efetivamente demonstrar a existência de defeito e a falta de assistência, elementos não comprovados. 

Deste modo, as circunstâncias somadas à ausência de qualquer prova de que tenha incorrido os réus em desacordo negocial não deixa dúvida quanto à improcedência da ação, razão pela qual há de se dar plena eficácia ao título e manter íntegra a ordem nele imposta ao Banco sacado para o regular pagamento.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ordinária ajuizada por MÁRCIA VIEIRA LIMA em face de SIDNEI CASSOLA JUNIOR e  ESPÓLIO de SIDNEI CASSOLA.

 Vencido, condeno a autora a arcar com os ônus da sucumbência e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da ação devidamente corrigido. 

P.R.I.
São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
