

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0025215-96.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lúcia Fernandes de Almeida
Requerido:Banco Itaú BBA S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização, alegando a autora que seu nome foi indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pelo réu, que não considerou como paga a parcela vencida em 06 de outubro de 2010.
São fatos incontroversos o pagamento da parcela de outubro (fls.21 e 22) e o envio de cobranças pelo réu, que não computou o pagamento, o que culminou com a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito (fls.20).
A justificativa apresentada pelo réu não afasta a sua responsabilidade pelos danos causados.
O pagamento foi feito corretamente pela autora, antes do vencimento, não podendo ser obrigada a enviar o comprovante ao réu, banco de grande porte e capacidade, que deve ter efetivo controle dos valores recebidos.
O réu pretende, na realidade, transferir responsabilidade que só a ele incumbe à autora, o que é inadmissível. 
Comprovado o pagamento, a negativação é indevida, sendo injustificável a conduta do réu, que não agiu com os mínimos cuidados exigidos, deve indenizar os danos morais suportados pela autora que, no caso em tela, são presumidos. 
A dívida foi paga no dia 01 de outubro e a autora teve seu nome incluído nos órgão de proteção ao crédito no final do mesmo mês, fatos estes que, independentemente de produção de provas, produziram reflexos em sua honra subjetiva, implicando em preocupação, angústia e aborrecimento.
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
Dessa forma, caracterizado está o dano moral.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), a conduta do réu (que nada fez para resolver a questão), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia da existência de outras anotações) e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$15.000,00.
Afasto o pedido de aplicação do artigo 42 do CDC, que exige o pagamento da quantia cobrada indevidamente.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para declarar a inexigibilidade do débito (parcela vencida em outubro de 2010), bem como para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$15.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, com o conseqüente cancelamento definitivo da anotação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Fixo o preparo em R$494,48, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
