

SENTENÇA

Processo nº:0025890-71.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Felix da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriela Riscali Tojeira




V I S T O S.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9099/95, fundamento e decido.
Alega o autor que, em 27/07/2010, firmou acordo junto ao banco réu, em razão de constar débitos pendentes em seu nome, tendo efetuado o pagamento de R$ 273,70 (duzentos e setenta e três reais e setenta centavos). Salienta que, não obstante, ao efetuar consulta junto ao SERASA, tomou conhecimento de que seu nome estava negativado em razão de uma pendência no valor de R$ 84,57 (oitenta e quatro reais e cinqüenta e sete centavos). Em razão de tal fato, formalizou pedido de declaração de inexigibilidade da dívida.
Narra ainda o autor que, em data posterior, ao consultar seu extrato, constatou que havia sido feito um empréstimo em seu nome, no valor de R$ 710,00 (setecentos e dez reais), para pagamento em trinta e oito parcelas de R$ 57,17 (cinqüenta e sete reais e dezessete centavos). Esclareceu não ter efetuado a transação, e postulou a declaração de inexigibilidade da dívida, bem como a devolução em dobro das parcelas que eventualmente fossem debitadas, de forma indevida, de sua conta.
Finalmente, aduz o requerente que, em 01 de junho de 2010, verificou que foram realizados saques igualmente indevidos em sua conta, no valor total de R$ 1702,02 (mil setecentos e dois reais e dois centavos), e por conta disso, postulou a devolução em dobro dos valores debitados.
 O requerente ainda pleiteou a condenação da instituição financeira ao pagamento de indenização por danos morais, em razão do abalo psíquico suportado em decorrência dos fatos.
A instituição financeira, em réplica, argüiu preliminares de inépcia da inicial e litispendência, e, no mérito, impugnou os pedidos formulados. Aduziu, ainda, que o valor referente ao empréstimo que o autor negou ter efetuado já foi devidamente depositado em favor dele, conforme documentos que instruíram a contestação. Insurgiu-se contra os demais pedidos e alegou não estar configurado, in casu, abalo moral passível de indenização.
Quanto à preliminar de inépcia, observo que o autor instruiu a inicial com alguns documentos, que, a critério dele, prestavam-se a comprovar os fatos por ele alegados. Se, efetivamente, as provas por ele juntadas bastam à demonstração das assertivas iniciais é questão de mérito, e com ele passará a ser analisada.
A litispendência, por sua vez, tampouco restou comprovada, visto que as situações narradas à fls. 86 (inicial de outra ação ajuizada pelo autor contra o banco réu), embora semelhantes às descritas na inicial, ocorreram em datas diversas, anteriores ao período referido na presente ação.
No mérito, improcedem os pedidos deduzidos na inicial.            É certo que a relação jurídica estabelecida entre as partes, por ser tipicamente de consumo, encontra-se regida pelas regras e princípios ditados pelo Código de Defesa do Consumidor.
Outrosim, no presente caso, nota-se que inexistem, nos autos, elementos mínimos que imprimam verossimilhança às assertivas formuladas pelo requerente, não se admitindo, por conseguinte, a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º do citado diploma legal.
Inicialmente, observo que dentre os pedidos formulados na inicial, há o de declaração de inexigibilidade de um empréstimo supostamente indevido, feito em nome do requerente, no valor de R$ 710, para pagamento em 38 parcelas.
Nota-se que o autor ingressou com a ação em 03 de agosto de 2010, e no dia seguinte, 04 de agosto do referido ano, recebeu, da requerida, através de crédito em conta, a importância de R$ 760,00 (setecentos e sessenta reais), conforme atestado à fls. 91.
Mesmo assim, ao comparecer em audiência de instrução, negou ter recebido mencionado valor em sua conta, o que levou este juízo a requisitar a juntada de extrato bancário, que, de fato, comprovou o depósito da importância em favor dele.
A negativa manifestada pelo requerente, mesmo após ser-lhe apresentado o contrato de fls. 84/85, certamente retira a credibilidade de suas declarações.
Logo, o mínimo que se poderia exigir para que a inversão do ônus da prova fosse admitida no caso vertente seria a juntada de documentos ou dados que imprimissem verossimilhança às alegações iniciais, sobretudo diante da falta de credibilidade à palavra do requerente (pela situação acima narrada). E como já dito, não foram juntados, aos autos, tais elementos.
Superada esta questão, e sendo evidente a improcedência do pedido de declaração de inexigibilidade da importância de R$ 710,00 (setecentos e dez reais), pelas razões já elencadas acima, passo a analisar os demais pedidos deduzidos na inicial. 
No que tange ao primeiro pedido, observo que o autor narra ter quitado uma dívida com o banco requerido, e que, não obstante, seu nome foi incluído nos órgão de proteção ao crédito, por débito no valor de R$ 84,57 (oitenta e quatro reais e cinqüenta e sete centavos).
 Embora lhe fosse plenamente possível, o autor não juntou, aos autos, qualquer elemento que comprovasse a aludida quitação. Nenhum dos documentos que instruíram a inicial dizia respeito ao pagamento da importância de R$ 273,40 em favor da instituição financeira.
Ora, se o autor afirma que seu nome foi negativado em razão de dívida já paga, competia a ele juntar aos autos ao menos algum documento que atestasse a quitação, o que, ao que se nota, não ocorreu. O único documento relacionado a este fato consiste no de fls. 32, que apenas menciona a negativação por dívida de 84,57, mas nada comprova sobre o pagamento.
Se o que se pretende é a declaração de inexigibilidade do valor referido, competia o autor ter demonstrado que não devia, ao banco, o valor que ensejou a inscrição. Se, conforme alegado, a dívida era inexistente por já ter sido paga, seria ônus do autor comprovar o pagamento, o que, in casu, não se verificou.
No que tange à alegação de saque indevido no montante de R$ 1702,02, da mesma forma, tenho que não há, nos autos, qualquer documento que ateste tal fato.
Conforme já assinalado, o autor afirma que, no dia 01 de agosto de 2010, referida quantia foi indevidamente debitada de sua conta. Outrossim, não se preocupou em acostar, aos autos, qualquer extrato que comprovasse o alegado débito, embora tal providência lhe fosse possível, visto que de seu total conhecimento a data do evento.
E mais, o autor relata ter feito um boletim de ocorrência a respeito, no dia subseqüente ao débito indevido, cuja cópia se encontra juntada à fls. 13/14.
Ocorre, no entanto, que no referido BO o autor menciona um débito indevido no valor de R$ 898,00 (oitocentos e noventa e oito reais), o que contradiz a declaração constante da inicial, no sentido de que fora debitada importância equivalente a R$ 1702,02. A contradição acima apontada, evidentemente, torna ainda mais frágeis as assertivas iniciais. 
Por não estarem comprovados os fatos narrados, e uma vez afastadas as pretensões de inexigibilidade de débito, pelas razões supra, claro é que não procede, de igual sorte, o pleito de indenização por danos morais, não demandando, a questão, maiores explanações.
Em suma, considerando que, no presente caso, as alegações do autor não se mostram verossímeis, porquanto destituídas de um começo de prova documental hábil a corroborá-las, e diante da falta de credibilidade do requerente, seja por ter negado o recebimento de valor em dinheiro que efetivamente recebeu, seja por ter prestado declarações contraditórias sobre o montante indevidamente debitado de sua conta, alternativa outra não há a não ser a total improcedência da pretensão inicial.
Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Antonio Felix da Silva em face do Banco Bradesco S/A, e, por conseguinte, julgo extinto o processo, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 
Sem condenação do vencido em custas processuais e honorários advocatícios, a teor do que dispõe o artigo 55, caput, da Lei 9099/95.
                                   Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram a inicial.
            Oportunamente, desmonte-se o processo, arquivando-se as peças necessárias, com as cautelas de praxe.
            Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 29 de agosto de 2011.
