

SENTENÇA

Processo nº:003.10.025226-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Edson Carlos da Costa
Requerido:Paulo Faustino Barbosa e outro


                                            C O N C L U S Ã O
Aos 22 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


 Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95.
Conforme artigo 206, §3º, V, do Código Civil, prescreve em 03 anos, a pretensão para reparação civil.
 O autor pretende indenização por danos causados por acidente automobilístico ocorrido em 12 de janeiro de 2007, estando prescrita, portanto, sua pretensão, desde janeiro de 2010.
Além disso, não há notícia de causa de suspensão ou interrupção do prazo prescricional.
Ante o exposto, indefiro a inicial, com fulcro no artigo 295, inciso IV, do Código de Processo Civil e, por conseguinte, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos moldes do artigo 269, inciso IV, do mesmo diploma legal. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de setembro de 2010.
