

SENTENÇA

Processo nº:0025955-10.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Kleiton Pereira Marcondes
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que as partes manifestaram expressamente não terem provas a produzir.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
A tarifa de emissão de boleto não vinga. 
Não há prova de que o réu disponibilizou ao autor outras formas de pagamento que não envolveriam a emissão de boleto bancário. Como sói acontecer, a alegação neste sentido é vazia, não passa de alegação. A cobrança por sua emissão, assim, ainda que expressa em cláusula contratual, é abusiva.
O Código de Defesa do Consumidor, no seu art. 51, inciso XII, impõe a nulidade de pleno direito das clausulas contratuais que transferirem ao consumidor os custos da cobrança de sua obrigação.
Como já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão relatado pelo Desembargador Térsio Negrato (17ª Câmara de Direito Privado ? Agravo de Instrumento nº 7070336-3, j. 28/11/2007):
?o devedor que paga tem direito à quitação regular, o que não pode ser condicionado a cobrança, por se tratar de obrigação incompatível com a boa-fé e a equidade, o que é proibido pelo artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor?.
Não bastasse, passou a ser vedada no § 2º do art. 1º da Resolução nº 3.693/09 do Banco Central.
Assim, de rigor a restituição ao autor do que foi cobrado e pago a título de tarifa pela emissão de boleto bancário, mas de modo simples, pois não há, ao menos segundo entendo, respaldo para a determinação de restituição dos valores pagos em dobro.
Não se pode emprestar ao parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor interpretação teratológica, que consagre o enriquecimento sem causa do consumidor. O próprio dispositivo legal faz a ressalva ?... salvo hipótese de engano justificável?.
Tratando-se de sanção, severa sanção, a pena de devolução em dobro deve ser vista com temperamento, de modo a não tornar vantajoso ao consumidor prosseguir por longo tempo pagamento dívida que sabe indevida somente para posteriormente pleitear o ressarcimento em dobro. 
A interpretação irracional do dispositivo, portanto, transmudaria algo que visa proteger o consumidor de atos abusivos e predatórios, apenando o fornecedor que de má-fé o cobra indevidamente, em investimento inigualavelmente rentável ao consumidor, de forma a tornar vantajoso o pagamento, pois qual o investimento que dá 100% de rendimento?
A questão da restituição em dobro, portanto, tem de ser analisada caso a caso, devendo a interpretação do parágrafo único do art. 42 do CDC levar em conta a um só tempo a necessidade de proteger o consumidor do agir malicioso do fornecedor, que em alguns casos pode até ser presumido, como também de obstar o enriquecimento sem causa do consumidor, tornando vantajoso o pagamento de débito que sabe indevido.
E nesse passo, ponto uma pá de cal na questão, ao acolher a Reclamação nº 4.892/PR, relatada pelo Ministro Raul Araújo, restou decidido pelo C. Superior Tribunal de Justiça que ?... a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não prescinde da demonstração da má-fé do credor.? (J. 27/04/2011).
Não há demonstração de má-fé, de modo que não se pode falar em restituição em dobro.
Quanto à tarifa de abertura de crédito, TAC, admissível sua cobrança, prevista que está de forma clara no contrato e tendente a fazer frente a despesas administrativas havidas pelo banco para pesquisas e efetiva liberação do crédito com maior segurança. 
Nesse sentido:  
?A cobrança da tarifa de abertura de crédito ou de cadastro, e de serviço de terceiros é possível, desde que previamente pactuada entre as partes, constando expressamente do contrato realizado. De acordo com recente entendimento do STJ, essas cobranças são permitidas, devendo ser afastadas somente se houver demonstração nos autos de vantagem exagerada do agente financeiro, o que não ocorreu no caso em questão.? (Apelação nº 0031825-76.2011.8.26.0001 Rel. Des. PAULO AYROSA julgado em 08/05/2012).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar o requerido a restituir ao autor  as parcelas efetivamente pagas relacionadas à Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) no valor de R$ 4,95 por parcela do contrato que tenha sido efetivamente quitada, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% (CC/2002, art. 406 c.c. CTN, art. 161, § 1º), tudo a partir dos respectivos desembolsos, além daquelas que vierem a ser pagas no curso deste processo (CPC, art. 290), com os mesmos consectários acima.  Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de maio de 2013.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 20 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
