

SENTENÇA

Processo nº:0025681-43.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Cristiane Alves Cardoso Abrahão
Requerido:Rodrigues Alves S/C LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização alegando a autora que seu veículo foi roubado no estacionamento réu, requerendo o ressarcimento dos objetos que estavam em seu interior, bem como despesas que teve com outro veículo adquirido. 
A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
São fatos incontroversos que a autora deixou seu veículo no estacionamento no dia dos fatos e que ele foi roubado ou furtado (nao importa) no local, sendo que foi indenizado pela seguradora, ficando em aberto os valores referentes aos bens que se encontravam no interior do automóvel. 
Tratando-se de estacionamento pago, indiscutível que é celebrado um contrato de depósito entre a empresa exploradora do negócio e o usuário, sendo obrigação da primeira devolver o bem no estado em que recebeu (veículo). 
Ainda que se trate de roubo, e não furto, certo é que o autor não obteve do estacionamento a segurança mínima desejada. 
Como já dito, tratando-se de contrato oneroso, o réu assume todos os riscos da atividade, o que inclui o roubo, considerado previsível em razão do aumento da criminalidade.
Dessa forma, o réu apenas não responderia se comprovasse que possui no local sistema adequado de segurança e que não houve falha na mesma, não sendo possível impedir o roubo. 
E tal prova nao fora feita pela ré. 
A testemunha da ré, manobrista, também declarou que estava sozinho quando dos fatos. 
E, se não havia segurança treinado no estacionamento, não há se falar em eventual falha no serviço do mesmo. 
O cliente que opta por deixar seu veículo em estacionamento pago visa uma maior segurança. 
Logo, sendo tais fatos de conhecimento de todos, não pode o réu cobrar um serviço e não oferecer em troca o mínimo de segurança. 
Além de que, indiscutível que a existência de seguranças no local inibe a prática dos crimes. 
Assim, deve o réu responder pela omissão, devendo restituir à autora os valores dos bens que estavam no interior do veículo. 
Contudo, somente há prova do valor da cadeira infantil. Porém ,tratando-se de bem usado, reduzo em metade o valor, totalizando R$ 214,50. O valor dos óculos nao restou demonstrado.
Quanto aos demais valores pedidos, estes devem ser entendidos como improcedentes, já que nao decorreram diretamente do roubo, mas sim da aquisição de um novo veículo. 
Por fim, quanto ao veículo que teve que ser alugado, sendo tal fato decorrente diretamente do crime cometido, entendo devida tal cobrança. 
 Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar o réu a pagar a ela a importância de R$2.600,94, com atualização monetária desde a propositura da ação e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. [
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
