

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025650-88.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosineide Maria Passos, CPF 146.770.618-31
Requerido:Claudia Roberta Almeida
Data da audiência:21/02/2011 às 15:30h

Aos 21 de fevereiro de 2011, às 15:55 horas,  nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou frutífera nos seguintes termos:
1) A requerida compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 400,00 em 02 parcelas de R$ 200,00 cada. Os pagamentos serão realizados nos dia 21/03/2011 e 20/04/2011 diretamente em conta bancária de titularidade da autora junto ao Banco Caixa Econômica Federal, agência 4158 conta corrente nr. 001-00007290-6, CPF 146.770.618-31, valendo o comprovante de depósito como recibo.
2) Em caso de inadimplência a dívida vencerá por inteiro e antecipadamente, acrescendo-se ao saldo devedor a multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
3) A autora compromete-se a entregar na residência da requerida, cujo endereço é de seu conhecimento, um botijão de gás vazio de 13 kg,  nos cinco dias subsequentes ao pagamento da primeira parcela do acordo, sob pena de multa de R$ 100,00. 
4) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves de Oliveira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Requerente(s):

Requerido(s):

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
