

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 25 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0025603-17.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Confecções Estandarte JL Ltda. Me.
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Ação declaratória com pedido de indenização por danos morais em razão de suposta inclusão indevida em órgãos de proteção ao crédito.

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação. Afirma que o contrato não está protegido pelo Código de Defesa do Consumidor. Foi contratada por pessoa munida de toda a documentação da autora e não é obrigada ser perita na análise de documentos. Nega a existência de culpa e, também, dos danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. Ademais, a ré não demonstrou interesse de produzir a prova pericial e não juntou documentos que comprovem a contratação.

O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. Ao contrário do afirmado na contestação, há entre as partes relação de consumo. Ainda que não houvesse, a responsabilidade pela negativação seria da ré, porque ela não comprova a celebração dos negócios jurídicos. 

A ré não comprovou a venda dos aparelhos e que a linha foi instalada no endereço da autora ou de pessoa a ela ligada. Trata-se de mais um caso de venda de aparelhos de telefonia com a indevida utilização dos dados pessoais do consumidor.

Valendo-se da facilidade proporcionada pela ré, falsário utilizou-se do nome da autora para adquirir aparelho celular e direito de uso de linha.

Não fosse a falta de cuidado da ré, os contratos não teriam sido celebrados e o nome da autora não teria sido incluído no órgão de proteção ao crédito.

Não é caso de culpa exclusiva de terceiro. Se a ré tivesse mais cuidado na venda de seus produtos, o fato não teria acontecido.

Em suma, o dano foi causado em razão da falha no serviço da ré, de modo que cabe a ela proceder à reparação.

A indevida inclusão do nome de alguém em órgão de proteção de crédito causa, como é sabido, dano moral. É o chamado abalo de crédito. O dano resulta do próprio fato da indevida inclusão.

Veja-se que a autora é pessoa jurídica e apontou na inicial fatos concretos que justificam além do abalo de crédito o arbitramento da indenização.

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, tornando definitiva a antecipação da tutela, declarar a inexistência da relação jurídica e condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano, desde a citação.

Arcará a ré com as despesas do processo e  com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2011.
