

SENTENÇA

Processo nº:0025204-91.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marilene Menezes Silva
Requerido:GNT Global Village Telecon Ltda.



CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.


    Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95. 
É incontroversa a veiculação de promoção no sentido de que, acumulando 2036 horas de navegação pelo provedor Pop, a autora ganharia uma TV Plasma 42 polegadas. 
Sustenta a autora que utilizou 2082:32 horas, contudo, não foi premiada.
A requerida, por sua vez, alga que não foi atingido o período necessário para ganhar o prêmio.
A autora, de forma organizada, apresentou a planilha das horas contadas e do período não somado pela requerida, informando horário de conexão e desconexão, apresentando histórico das ligações telefônicas.
Instada a apontar o erro da requerente, a requerida quedou-se inerte.
Desta forma, é incontroverso, que a autora atingiu o horário necessário para ganhar o prêmio.
Cumpre destacar que deve ser reconhecida como idônea a fatura com histórico de chamadas.
A proposta obriga o proponente, devendo a ré assumir os termos da oferta.
Quanto aos danos morais, consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).


Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral tornou-se palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema.
Somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MARILENE MENEZES SILVA para o fim de condenar a requerida à obrigação de entregar uma TV de Plasma 42 polegadas, no prazo de 15 dias do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária no valor de R$250,00, limitada a 10 dias, ocasião em que se converterá em perdas e danos, com prejuízo da obrigação de fazer Além disso, condeno as rés, solidariamente, ao pagamento de R$500,00, a título de indenização por danos morais, a contar da publicação desta e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de setembro de 2011.
