

SENTENÇA

Processo nº:0025439-55.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thiago Pedro da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A Adm. de Cartões de Credito



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Willi Lucarelli


VISTOS.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade, cumulada com indenizatória por danos morais, ajuizada em face do BANCO BRADESCO S/A ADM. DE CARTÕES DE CRÉDITO, uma vez que a requerida, à míngua da inexistência de relação jurídica com a instituição financeira, negativou o nome da autora junto aos cadastros de proteção ao crédito.

Indeferida a liminar, a requerida foi regularmente citada, apresentando contestação às fls. 27/54, alegando, preliminarmente, que a petição inicial é inepta e que se ausente interesse processual na propositura da demanda. No mérito, manifesta-se pela improcedência da demanda.

Após a apresentação de réplica, vieram os autos conclusos.

DECIDO.

Inicialmente, entendo que o feito está apto a ser julgado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, notadamente porque não demanda a produção de qualquer outra prova, razão pela qual passo ao julgamento antecipado da lide.

Afasto a preliminar de inépcia da petição inicial, pois relata a contento os fatos e fundamentos jurídicos, deduzindo pedido lógico e abstratamente previsto ordenamento. 

Da mesma forma, afasto a alegação de ausência de interesse processual na propositura da demanda, porquanto o vício afere-se a partir da relação de direito material.

E, compulsando os autos, verifica-se que o liame que se quer negar foi, em tese, estabelecido entre a requerente e a pessoa jurídica, ora requerida, circunstância que, por si só, tem o condão de tonar útil ao autor o provimento requerido, pelo que passo ao exame do mérito.

Neste particular, o pleito merece parcial acolhida.

No presente caso, a autora alega que não efetuou a contratação com a requerida, de sorte que a inscrição fora injustificável. Para tanto, trouxe aos autos o extrato que aponta a aludida inscrição (fls. 12/13).

E este documento, aliado à condição de hipossuficiência da autora, já que se encontra em estado de vulnerabilidade técnica, na medida em que a empresa requerida tem mais condições de atestar a contratação, ou não, dos serviços, é o que basta para a melhor distribuição do ônus probatório.

É que entendemos que a aplicação da regra constante do artigo 6º, inciso VII, do Código de Defesa do Consumidor demanda o preenchimento, cumulativo, da verossimilhança das alegações, somada a existência de hipossuficiência econômica, técnica, ou informacional, o que, inegavelmente, ocorrera no caso em apreço.

Desse modo, promovo a INVERSÃO do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VII, do Código de Defesa do Consumidor, eis que se trata de regra de julgamento.

Sendo assim, verídicas as afirmações da parte autora, no sentido de que sofreu restrição em seu crédito injustificadamente, essencialmente porque a empresa requerida não se desincumbiu do ônus de desconstituir as alegações da parte autora, já que, com a contestação, apenas afirmou que não resta configurada qualquer responsabilidade por parte do banco réu acerca dos supostos danos suportados pelo autor, sobretudo, porque diante do autor (devedor), o banco réu (credor) agiu estritamente dentro da legalidade, assim como no exercício regular de seu direito (...). (fls. 31).

Contudo, somente esta assertiva, desacompanhada de outras provas, não faz concluir pela veracidade de sua versão, razão por que não tem o condão de contrapor as alegações da parte autora.

Desse modo, inexigível a obrigação resultante do apontamento acostado (fls. 12/13), estando ausente, contudo, a obrigação de indenizar pelos prejuízos morais sofridos.

De fato, a jurisprudência é unânime em afirmar que a inserção indevida nos cadastros de proteção ao crédito é causa de abalo moral presumido, independentemente da comprovação da vulneração aos direitos da personalidade, consoante aresto que passo a transcrever:

ADMINISTRATIVO ? INSCRIÇÃO INDEVIDA NO CADIN ? INCABÍVEL A ESTA CORTE A APRECIAÇÃO DE VIOLAÇÃO A DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS ? INEXISTÊNCIA DE VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC ? DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO CONFIGURADO ? AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO (SÚMULA 211/STJ) ? DANO MORAL PRESUMIDO ? REVISÃO DO  VALOR DA INDENIZAÇÃO ? REEXAME DE MATÉRIA DE PROVA (SÚMULA 07/STJ).
1. Descabe ao STJ, em recurso especial, apreciar alegação de ofensa a dispositivos constitucionais.
2.Não ocorre ofensa ao art. 535, II, do CPC, se o Tribunal de origem decide, fundamentadamente, as questões essenciais ao julgamento da lide.
3. A falta de prequestionamento da matéria suscitada no recurso especial, a despeito da oposição de embargos de declaração, impede o conhecimento do recurso especial (Súmula 211 do STJ).
4. O reconhecimento do nexo causal implica no reexame do contexto fático-probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ.
5. A jurisprudência do STJ entende que a inscrição indevida em cadastros de proteção ao crédito, por si só, justifica o pedido de ressarcimento a título de danos morais, tendo em vista a possibilidade de presunção do abalo moral sofrido.
6. Pacífico neste Tribunal o entendimento de que a revisão do valor da indenização a título de danos morais esbarra no óbice da Súmula 7/STJ, exceto nos casos de valores irrisórios ou exorbitantes, o que não se afigura no caso concreto, no qual se arbitrou a quantia de R$ 4.180,00 (quatro mil, cento e oitenta e
7.  Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, não provido.
(STJ, RESP 115726/SC, 2ª Turma, j. 04/03/2010, DJ 18/03/2010, Relatora Ministra Eliana Calmon). 

No entanto, o enunciado sumular n.º 385 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça é claro ao estabelecer que é descabida a indenização por danos morais, em virtude de anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, quando há preexistência de legítima inscrição, em redação que passo a transcrever:

SÚMULA N.º 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Sendo que, no caso em apreço, compulsando as anotações de fls. 12, verifica-se que, anteriormente à presente inclusão, o autor contava com outras inscrições e não há prova nos autos de que tais registros tenham sido lançados de forma injustificada.

Essencialmente porque o extrato processual acostado (fls. 105/106) não está a demonstrar que todas as dívidas apontadas pelo órgão de proteção ao crédito, como anteriores ao débito ora em discussão, foram contestadas judicialmente, eis que a demanda trazida à baila é endereçada apenas ao Banco do Brasil, sendo certo que as negativações anteriores estão a englobar outras empresas.

Desse modo, esta peculiaridade acaba por tornar inviável o pedido de indenização por danos morais, sendo de rigor o indeferimento do pedido neste particular.

Diante de todo o exposto, resolvo o processo com julgamento de mérito, nos termos do disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para JULGAR PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido constante na exordial, a fim de DECLARAR a inexistência da dívida apontada na inicial.
CONCEDO a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de que, exclusivamente em razão da dívida trazida na inicial, o nome da parte autora não seja negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Ante a sucumbência mínima da requerida, CONDENO o requerente ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, no importe de R$ 500,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, o qual promovo a suspensão da exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
São Paulo, 14 de junho de 2011.
