

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0025403-89.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tiago Lucas Spagnuolo
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de extravio de bagagem.  
Restou incontroverso nos autos que o autor utilizou o transporte aéreo da requerida no dia 11.7.2010 entre Miami e São Paulo e que, ao chegar no destino, constatou o extravio de sua bagagem.  Esta, quando localizada pela ré, apresentava danos externos; além disto, diversos pertencentes, descritos na inicial, teriam sido furtados.  Pleiteia o autor indenização por danos materiais e morais.
A ré, em sua contestação de fls. 20/50, invoca a Convenção de Montreal para limitar o valor da indenização ao valor declarado pelo passageiro ou, na ausência deste, ao equivalente a 1000 DES.  Argumentou a ré, também, que o dano moral por violação de bagagem não estaria previsto na legislação.  Reconhece a ré, porém, a violação (fls. 33).
Analisados os autos, entendo que não prosperem os argumentos da ré.
A ré confessa que houve momentâneo extravio da bagagem do autor e que, após sua localização, foi constatada a sua violação (fls. 33).  Embora não se tenha configurado extravio definitivo da bagagem, é evidente que o autor, ao chegar ao destino, frustrou-se ao não encontrar sua bagagem na esteira do desembarque, tendo tido a necessidade de formalizar reclamação (fls. 6).  Mas pior do que isto foi a constatação pelo autor, quando sua bagagem foi localizada, de que havia sido violada.
A empresa requerida assumiu a guarda dos bens pessoais do autor (mala) e tinha o dever de entrega-la em perfeitas condições ao final do transporte aéreo.  A omissão da ré permitiu que terceiras pessoas, funcionários ou não, tivessem acesso à bagagem e a violassem, danificando-a e subtraindo bens pessoais do autor.
Não é razoável o argumento da ré (fls. 35) que inexistiriam provas da existência de bens pessoais de valor dentro da  mala violada.  Se a mala do autor foi efetivamente violada é porque existiam bens que atraíram a atenção das pessoas que manipulavam as malas.  Deve-se reconhecer a boa-fé do consumidor, que confiou seus bens à empresa requerida, não havendo indícios que coloquem em dúvida a veracidade de sua narrativa.
A alegação da ré de que seriam proibidos produtos eletrônicos no interior da bagagem (fls. 34) não a exime de responsabilidade tendo em vista que tal proibição é uma proteção da própria empresa requerida, a qual não se responsabiliza por danos a equipamentos eletrônicos que estejam no interior da bagagem e que sejam danificados durante o manuseio e transporte das malas.  A proibição contratual, evidentemente, não pode isentar a ré de responsabilidade por furtos ocorridos dentro de suas dependências ou durante o transporte das bagagens de seus consumidores e sob sua supervisão.
Observo que o autor formulou pedido de indenização por danos materiais bastante razoável, equivalente a R$ 588,80 (US$ 368,00 x R$ 1,60), o que demonstra a sua boa-fé.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista os transtornos causados pela ré e a frustração sofrida pelo consumidor ao constatar a violação de seus bens e o furto.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 2.000,00, valor que me parece bastante apropriado à hipótese dos autos.
Por fim, considerando-se os argumentos da ré em sua contestação, consigno que o autor, conforme Código de Defesa do Consumidor, tem direito à mais ampla indenização, inclusive no que superar os limites previstos em tratados internacionais.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (STJ) é pacífica neste sentido, como se vê no seguinte julgado recente:  

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. EXTRAVIO DE BAGAGEM. INDENIZAÇÃO AMPLA. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. 
1. É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que, após a edição do Código de Defesa do Consumidor, não mais prevalece a tarifação prevista na Convenção de Varsóvia.  Incidência do princípio da ampla reparação. Precedentes. 
2. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no REsp 262687 / SP / 2000/0057696-4, Relator Ministro Fernando Gonçalves, 4ª Turma, j. em 15.12.2009, in DJUe de 22.2.2010, v.u.).   

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que TIAGO LUCAS SPAGNUOLO ajuizou contra TAM LINHAS AÉREAS S/A e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 588,80 e indenização por danos morais de R$ 2.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de junho de 2011.
