

SENTENÇA

Processo nº:0025935-34.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fundação Centro de Atendimento Sócio-Educativo Ao Adolescente - CASA
Requerido:Grêmio Verde Cultural e Recreativo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 04 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca



Vistos.
Cuida-se de ação ordinária objetivando a condenação do réu no pagamento de indenização por dano material decorrente da não prestação de contas. 
Citado, o réu não contestou (fl. 180).
É o relatório. Fundamento e decido.
O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Verifica-se que, devidamente citado, o réu não contestou, presumindo verdadeiras as alegações de fato formuladas na inicial, além do que, os documentos juntados aos autos sinalizam favoravelmente ao acolhimento do pedido.
Dessa forma, julgo PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$53.508,67, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, mais juros de mora de 1% ao mês contados da citação, ambos até o efetivo pagamento. Condeno-o, outrossim, ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em 15% sobre o valor atualizado da condenação. 
P.R.I. 

São Paulo, 04 de abril de 2011.
