

C E R T I D Ã O 
Certifico e dou fé que a Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio foi promovida conforme publicação no D.J.E. do dia 27/06/2013. Nada mais. São Paulo, 12 de agosto de 2013. Eu,       (José Roberto Antonelli), Escrevente, subscrevi.

DESPACHO
Processo:0025669-91.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:         Valeria Veniti
Requerido:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A.

               C O N C L U S Ã O
Em 13 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
Pleiteia a autora a obrigação do réu em cobrar parcela de débito conforme acordo firmado entre as partes sob alegação de que foi induzida a erro por funcionário do banco.
Ainda que se tome como verdadeira a alegação de que o caixa da agência responsável por recepcionar o pagamento tenha dado orientação no sentido de inadimplir a parcela, por ser de valor ínfimo, e deixar que se cumulassem os valores, o fato que remanesce incontroverso é de que a autora recebeu por escrito a proposta de acordo e tinha plena e inequívoca ciência de que o inadimplemento acarretaria a majoração da parcela, como de fato ocorreu.
Não pode a autora para se eximir do pagamento majorado alegar erro por mera informação verbal do caixa, a qual não se sobrepõe ao termo de acordo escrito pactuado entre as partes. Se dúvida possuía a autora, deveria ter contatado o departamento responsável do banco a fim de averiguar a pertinência da informação. 
Ao homem médio é perfeitamente compreensível que um termo de acordo escrito com um banco não perde sua eficácia ante mera informação verbal em sentido contrário de funcionário que não tenha participado da avença e que tampouco esteja atuando diretamente em nome do funcionário que a celebrou.
Se a autora pagou a parcela após o vencimento sabendo que isso implicaria perda do desconto, não há que se falar em falha na prestação do serviço do banco.
As cobranças constantes às fls.139 e 141 são estranhas à lide, pois vê-se claramente que o credor é a Financeira Itau, pessoa jurídica distinta do banco réu.
Quanto aos danos morais, estes também improcedem, pois para que se afigure o dever de indenizar, necessário se faz comprovar a prática de conduta antijurídica por parte do apontado ofensor, bem como de que de tal conduta decorreram danos de alguma ordem para aquele que se diz ofendido.
Sendo a autora devedora, a cobrança configura exercício regular de direito por parte do credor, inexistindo, portanto, conduta antijurídica deste.
Demais, os ofícios enviados pelo SCPC e Serasa demonstram que o nome da autora não foi objeto de apontamento pelo banco após o ajuizamento da ação, observando-se que a simples ameaça de inclusão de fls.13 não tem o condão de macular a honra e dignidade da autora, mormente porque a cobrança ali referida era devida ante o inadimplemento voluntário e anterior da dívida objeto da lide. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, ficando revogadas as liminares.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmontem-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 31/10/13


            
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                    , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
