

SENTENÇA

Processo Físico nº:0025194-42.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Edimar Silveira Fonseca
Requerido:Centro Universitário Estácio Radial de São Paulo - Campus Brooklin

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, o autor demonstrou ser uma pessoa séria, responsável e cumpridora de suas obrigações.
Foi firme em seus posicionamentos e convenceu este magistrado quanto ao fato de ter cursado integralmente, e com êxito, todo o currículo escolar exigido no momento certo.
Frequentou todas as aulas, fez suas provas, conseguiu média de aprovação em todas, fez trabalhos, enfim, cumpriu integralmente todas as metas e tarefas do curso universitário.
Trouxe como testemunha uma colega de classe e seu antigo coordenador do curso, que não deixou a menor dúvida quanto ao direito pleiteado.
Os documentos anexados com a petição inicial demonstram a colação de grau com os demais colegas e as tentativas para solucionar o problema.
Mesmo após a negativa da concessão da liminar pelo Juízo, o aluno, demonstrando sua força de vontade e decisão, cursou novamente as duas matérias que faltavam, completando mais uma vez as exigências por parte da requerida.
Assim, entendo ser caso de acolhimento parcial do pedido, com a concessão do diploma do curso de direito pela universidade.
Quanto aos pedidos de danos materiais e morais,  entendo não pertinentes.
O primeiro pelo fato de não existir um prejuízo material, mas sim um pedido de compensação  pecuniária pelo atraso na entrega do diploma. Faltam subsídios. É muito subjetivo e vago este valor.
Com relação ao pedido de dano moral, vemos que não houve maior consequência quanto aos fatos noticiados, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida para que elabore e entregue o Diploma do Curso de Direito ao aluno EDIMAR SILVEIRA FONSECA, no prazo de 10 dias, contados do trânsito em julgado desta decisão, com o posterior registro junto aos órgãos oficiais competentes. 
Em caso de descumprimento será fixada multa em fase própria.
Preparo recursal, R$ 327,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro o pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

                       São Paulo, 26 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
