

SENTENÇA

Processo nº:0025934-74.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Edivaldo Moreira da Silva
Requerido:Banco Itau S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.
Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
O autor pede a concessão de liminar para que seja determinado o estorno da renegociação realizada, o desbloqueio dos cartões de crédito e a emissão de novas faturas com valores corretos. No mérito, pede a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, com a devolução do valor indevidamente cobrado, em dobro. Alega que é cliente do banco-réu há mais de 10 anos. Diz que, ao tentar efetuar compras, surpreendeu-se com o bloqueio de seus cartões, a despeito de estar em dia com os pagamentos. Alega que recebeu faturas no valor de R$ 0,02 e R$ 36,16, quando o correto era R$ 3.000,00 e R$ 3.900,00. Sustenta que houve transação de renegociação, para pagamento parcelado, sem sua autorização, incluindo valores já quitados, referentes a faturas anteriores, e importâncias relativas a compras parceladas. Pede a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. 
Suma da resposta do réu: 
A fls. 112/115, o réu apresenta contestação. Alega que o autor distorce os fatos. Diz que não faz contrato sem anuência do cliente. Rebate a inexistência do dano e o dever de indenizar. Sustenta que não há cobrança de quantia indevida ou de dívida já paga, a ensejar repetição de indébito. Pede a retificação do polo passivo para constar a denominação correta do réu. Impugna as pretensões indenizatórias e invoca o princípio da razoabilidade, no caso de sua fixação. Aduz a inaplicabilidade da legislação consumerista.
 Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 23, indeferidas a liminar e a assistência judiciária gratuita. A fls. 29/39, notícia de interposição de agravo de instrumento contra a decisão retromencionada. A fls. 40, deferimento parcial do pedido recursal, para obstar o indeferimento da inicial por falta de recolhimento de custas. A fls. 64/69, acórdão deu parcial provimento ao recurso, no que tange à gratuidade de justiça, deixando o exame da antecipação da tutela para momento posterior à resposta do réu. A fls. 102, reiterado o indeferimento para exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. A fls. 128/130, réplica.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Retifique-se no distribuidor, conforme requerido a fls. 112.
Deixo de designar audiência para tentativa de conciliação, porque não revelam as partes intenção de acordo.
O processo comporta julgamento de plano, devido à natureza da lide e das provas documentais juntadas.
A ação é procedente em parte.
Em sua inicial, o autor alega que houve erro na emissão de faturas de seu cartão de crédito, pois não contraiu empréstimo para pagamento das faturas vencidas em 15 de Junho e 17 de Junho de 2011, sendo que as faturas de Maio foram devidamente pagas, mas incluídos os seus valores na negociação de pagamento parcelado em 36 vezes.
O autor juntou as faturas a fls. 15 e 16.
Pelas próprias faturas juntadas, nota-se que nelas há o registro de pagamentos efetuados no mês passado, no total de R$ 3.482,72 e R$ 2.873,00.
Ora, se o consumidor alega que não contraiu o empréstimo para renegociação de dívida de cartão de crédito, e se o administrador não junta documentos que provam a renegociação, é o caso de se reconhecer que não existe o vínculo obrigacional.
Afora favorecer o consumidor o Código de Defesa do Consumidor, verifica-se também que não tem o consumidor acesso aos mecanismos de administração de sua conta de cartão de crédito, pois tem o administrador acesso direto e independente de sua vontade.
Assim, deve ser acolhido o pedido do autor no sentido de que as renegociações sejam canceladas e determinado ao réu que emita faturas sem renegociação, a contar de 15 e 17 de Junho, respectivamente, cartão de final 0920 e 8243, sem quaisquer encargos, multas ou correção monetária.
Também assiste razão ao autor ao postular indenização por danos morais, uma vez que, como se verifica nos autos em apenso, teve seu nome negativado indevidamente pelo réu. Ademais, ficou privado de utilização dos cartões de crédito e sem a possibilidade de obter outros cartões junto às administradoras concorrentes, justamente, porque estava negativado pela ré.
Por isso, fixa-se-lhe indenização por danos morais correspondente a R$ 13.000,00.
Não é o caso de ser o réu condenado a pagar em dobro as quantias cobradas indevidamente, no caso, os valores objeto da negativação constante nos autos em apenso, porque não existe prova de que o autor diligenciou a solução extrajudicial do problema e, ao cabo, não se sabe ao certo a natureza do erro ou equívoco que levou à renegociação indevida das obrigações contraídas pelos cartões de crédito. 

Dispositivo de resolução das questões:
   Assim, julgo parcialmente procedente a ação para declarar a inexigibilidade da renegociação de dívidas dos cartões de crédito de final 0920 e 8243 e para determinar ao réu que emita faturas sem tal renegociação, a contar de 15 e 17 de Junho de 2011, respectivamente, cartão de final 0920 e 8243, sem quaisquer encargos, multas ou correção monetária. 
   Ainda, condeno o réu a pagar para o autor indenização por danos morais correspondente a R$ 13.000,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação.
   Como o réu é vencido na quase integralidade dos pedidos, ficará condenado nas custas e em verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.
   Em fica acolhido o requerimento de tutela antecipada para os pedidos de cancelamento da renegociação, emissão de faturas sem a renegociação e sem quaiquer acréscimos de juros, multa ou correção monetária e de imediato reestabelecimento dos serviços dos cartões de crédito de final 0920 e 8243, sob pena de multa diária de R$ 500,00 até R$ 50.000,00.
    P.R.I.C. 
São Paulo, 24 de janeiro de 2013.
