

SENTENÇA

Processo nº:0025625-19.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Autor:Rodrigo Ricci
Réus:Paula Albino, Aldo Luiz Rinaldi e Gregório Gugliari





CONCLUSÃO
Em 15 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,( Breno), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho




Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega o autor que adquiriu um veículo dos réus Paula Albino e Aldo Luiz Rinaldi, posteriormente penhorado em ação trabalhista movida contra Gregório Gugliari, não tendo obtido sucesso em embargos de terceiro interpostos por meio de advogado indicado pelo marido de Paula. Com a perda do bem, por culpa dos réus, alega o autor que suportou prejuízo com o preço pago e demais despesas pagas, além de ter suportado dano moral, motivo pelo qual requer indenização.
Os réus foram citados e contestaram: Gregório, a fls. 193/201, alegou a sua ilegitimidade passiva, bem como a inexistência de responsabilidade perante o autor, com quem não celebrou qualquer negócio; Aldo, a fls. 206/212, igualmente alegou ser parte ilegítima, pois não vendeu o veículo, apenas ofereceu sua conta para receber parte do preço, em favor de Paula; esta, por sua vez, sustentou a fls. 248/258 a sua boa-fé, pois adquiriu o veículo regularmente e depois realizou a venda para Aldo, sem saber que havia determinação de penhora pelo juízo trabalhista. Aldo é pessoa especializada na compra e venda e por isso vendeu o veículo ao autor e recebeu o preço, devendo responder pela venda. Também afirmaram Aldo e Paula que não respondem por caso fortuito e que os valores pleiteados pelo autor são excessivos. 
Houve réplica.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
O réu Gregório é parte ilegítima. O fato do veículo ter sido penhorado na ação trabalhista movida contra Gregório não justifica sua inclusão no pólo passivo. Ele não recebeu o preço. Não garantiu ao autor a propriedade e posse do bem. Não teve qualquer contato com o autor. Não agiu com culpa ou dolo. Fica, portanto, extinto o processo em relação a ele, por ilegitimidade passiva.
Com relação à ré Paula, era proprietária e possuidora do veículo (fls. 22). A dívida bancária relativa à aquisição do veículo, assumida pelo autor, igualmente era da ré Paula (fls. 23/72). Era ela, portanto, quem detinha a propriedade do bem, realizou a venda, foi beneficiada com o pagamento das prestações do financiamento bancário pelo autor e por isso mesmo deveria garantir a posse mansa e pacífica sobre  o veículo, o que não ocorreu, pois houve penhora e arrematação na Justiça do Trabalho. A obrigação de fazer boa a coisa vendida ao autor é da essência da compra e venda, pouco importando que Paula não soubesse da execução contra Gregório. Quem vende um bem responde, independentemente de má-fé, pela devolução do preço pago e demais quantias desembolsadas em razão do negócio, em caso de perda do bem pelo comprador, que não se qualifica como caso fortuito ou força maior.
No tocante ao réu Aldo, a sua legitimidade e responsabilidade decorrem do fato de ter atuado na venda do veículo, como pessoa especializada nessa atividade, mediante remuneração, não tendo comprovado que recebeu o preço para depois repassá-lo a Paula. Quem atua no mercado, como fornecedor, responde perante o consumidor. Aldo agiu na qualidade de empresário do ramo de revenda de veículo e também tem a obrigação de fazer a boa a coisa vendida ao autor, independentemente de má-fé. Portanto, a perda do bem pelo autor, por força de decisão trabalhista, também gera responsabilidade a Aldo.
O autor comprovou que pagou R$ 15.200,00 pelo veículo, o que lhe dá direito à restituição. Também comprovou despesas com seguro DPVAT, licenciamento e troca de peças (fls. 145 e 147/149), todas reembolsáveis. O IPVA foi pago antes da venda, em janeiro de 2008, presumindo-se o pagamento pela então proprietária Paula. Os valores serão devolvidos por Paula e Aldo, com correção monetária a partir de quando o autor efetuou o pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a contar da data da última citação (fls. 237).
Com relação à indenização por dano moral, o pedido é improcedente. Ninguém põe em dúvida que o autor suportou aborrecimentos com a aquisição de bem posteriormente penhorado, a interposição de embargos de terceiro, a intimação para devolver o bem e, ao final, a devolução do veículo. Porém, foram desdobramentos que não causaram violação à dignidade da pessoa do autor, mas reflexos patrimoniais decorrentes de um negócio mal sucedido. Ademais, a prova dos autos não evidencia qualquer má-fé de Paula e Aldo, a justificar uma sanção adicional ao ressarcimento dos danos materiais suportados pelo autor.
Pelo exposto: a) julgo extinto o processo em relação a Gregório, por ilegitimidade passiva, condenando o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários de advogado, arbitrados em R$ 1500,00; b) julgo procedente em parte a demanda contra Aldo e Paula, condenando-os solidariamente ao pagamento das importâncias mencionadas a fls. 74, 75, 145, 147, 148 e 149, com correção monetária a partir do pagamento e juros de mora a partir da citação (fls.237). Em razão da sucumbência em maior parte dos réus, condeno-os solidariamente ao pagamento de 40% das despesas processuais do autor e honorários de advogado que arbitro em 8 % do valor da condenação, arbitramento que já leva em conta a medida da sucumbência de cada parte.



P.R.I.

São Paulo, 15 de agosto de 2013.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
           Juiz(a) de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
