

SENTENÇA

Processo nº:0025278-45.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Tania Cristina de Salvi Mose Pereira
Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos. 

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando a autora que adquiriu da ré o bem descrito na inicial, apresentando o produto defeitos, não sanados no prazo legal. 

A autora reclama sobre os defeitos dos bens adquiridos de fabricação da ré. 

De rigor a aplicação do artigo 18 do CDC, que trata do vício do produto, estabelecendo a responsabilidade dos fabricantes. 

No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

Pretende a autora a devolução do valor pago. 

O documento de fls.5 comprova a aquisição dos bens e os de fls. 14/17 os defeitos do produto, sem o conserto até a presente data. 

Assim, não solucionados os problemas de forma satisfatória, lembrando-se que os defeitos apareceram quando o produto ainda estava na garantia, é direito da autora exigir a restituição da quantia paga, aplicando-se o art. 18, $1º, II, do CDC. 

Quanto aos danos morais, entendo que a quantia de R$ 500,00 é razoável e suficiente pelos aborrecimentos sofridos, sem ensejar enriquecimento sem causa à autora. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para rescindir o contrato entre as partes, condenando a requerida na restituição do valor pago, corrigido desde o desembolso, com juros desde a citação. Condeno a requerida no pagamento de R$ 500,00 por danos morais, corrigido desde a sentença. A autora se compromete a devolver o produto viciado. O qual poderá ser retirado pela requerida em sua residência, em 5 dias da intimação desta decisão, sob pena de perdimento em favor da autora. 

P.R.I.C.
São Paulo, 10 de março de 2011.
