

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0025634-75.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autor:Gilmar da Silva Borges, CPF 089.145.418-78
Réu:Banco Citicard S/A, CNPJ 34.098.442/0001-34
Preposto: Ana Paula Gomes de Carvalho, CPF 376.673.368-06
Data da audiência:13/12/2012 às 14:00h


Aos 13 de dezembro de 2012, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, o autor reconheceu como sendo dele a voz na gravação apresentada neste ato pela preposta do banco réu, em que ele pede o cancelamento do cartão. A seguir, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Reza expressamente o §2º do artigo 301 do CPC que "uma ação é idêntica à outra quando tem as mesmas partes, a mesma causa de pedir e o mesmo pedido". Na primeira ação ajuizada pelo autor, de número 0064111-07.2011 (fls. 04/05), as partes e a causa de pedir são as mesmas, mas o pedido não é idêntico a este, porque naquela ação o autor buscou a condenação em dobro das quantias pagas indevidamente (fls. 04/05), enquanto nesta ação o autor busca a condenação da empresa ao pagamento de verba indenizatória por dano moral, em razão da instituição financeira ter debitado de uma só vez os valores provenientes de três contas parceladas. Assim, como os pedidos são nitidamente diversos, muito embora fundados no mesmo fato, não há que se falar em coisa julgada material. Nada obstante, o "CD" (disco compacto) que acompanhou a contestação foi ouvido por este magistrado e nele registra a conversa travada entre o autor e um dos funcionários da Central de Atendimento do cartão de crédito em tela. Em tal conversa, o autor solicitou o cancelamento do cartão e foi comunicado de que havia compras parceladas. Mesmo assim reiterou o pedido de cancelamento dizendo que iria entrar de férias e que liquidaria o cartão. Sendo assim, no bojo desta ação, a instituição financeira comprovou que a cobrança antecipada das compras parceladas se deu em virtude do pedido de cancelamento do cartão de crédito feito pelo autor, motivo pelo qual não há que se falar em indenização por danos morais. Esta decisão, contudo, não infirma a r. sentença prolatada no bojo daqueles autos (fls. 04/05), pois na ocasião tal prova não foi apresentada, tanto que deixei expresso na r.sentença que  "(...) caberia à operadora de cartão de crédito comprovar, documentalmente, que a alegação do autor não condiz com a verdade. No entanto, sequer se deu ao trabalho de juntar em sua contestação qualquer prova nesse sentido (...)" (fls. 05). Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado e, consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno. Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 373,20 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: 

Réu:
