

SENTENÇA

Processo nº:0025350-16.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Vasco de Jesus Souza
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 24 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.

Vistos.

Proc. 779/09 ? Esse autos provieram da Justiça Federal.

Antonio Vasco de Jesus Souza acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de trajeto sofrido em 03.04.2007, quando exercia o trabalho de cozinheiro, com dano a um dos membros inferiores.

Aproveito aqui o processamento havido na esfera federal, citação e prestação de informes, juntada de documentos e contestação escrita, repetida neste Juízo, após audiência de conciliação, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Aqui, na sequência, encartou-se nos autos laudo médico. As partes puderam escrever razões finais, uma vez encerrada a instrução. 

É o relatório.

D E C I D O.

Vê-se que em correspondência ao sinistro relatado, a Previdência Pública concedeu a Antonio auxílio-doença previdenciário que valeu de 12.06.2007 a 20.02.2009.

Há, entretanto, no feito, cópia válida de C.A.T., fazendo prova do acidente de trajeto, documento reforçado por outros provenientes da polícia, a darem conta de fato ocorrido tanto em local como em horário compatíveis com a jornada de trabalho do cozinheiro e com os seus deslocamentos casa/emprego e emprego/casa.

Assim, dou por provado o acidente de trabalho em questão.

Consta do laudo pericial disponível que, por força do infortúnio, hoje em dia Antonio se mostra diminuído em sua força de trabalho por deambulação dificultosa, claudicante, a que correspondem rarefação óssea na perna direita associada à deformidade e desalinhamento da fíbula e da tíbia, havendo ainda a considerar sinais de osteossíntese metálica e parafusos na diáfise tibial e parafuso metálico de  osteossíntese na região metadiafisiária distal da fíbula e da tíbia.

Tratando-se como se trata de um cozinheiro, as deambulações são indispensáveis e, posto que dificultosas, causam sofrimento e exigem esforços maiores do que aqueles requeridos antes do acidente.

Eis aí configurada a incapacitação para o desempenho do labor habitual.

Essa incapacitação é permanente, porquanto consolidadas as lesões.

Veja-se que o laudo pericial que constitui no caso a prova técnica passou intacto para o histórico do processo pois a Previdência Pública não o contrariou com eficácia, desobedecendo o comando do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Aponta para o sucesso da postulação que, em razão da data do fato, encontra abrigo na Lei 9.528/97.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação de Antonio Vasco de Jesus Souza  contra o Instituto Nacional do Seguro Social,  condenando o vencido a pagar ao vencedor, conforme salário de benefício a ser apurado em execução, auxílio-acidente de 50% e abono anual a partir de 21.10.2007, dia logo seguinte ao da alta previdenciária *(fls. 139), convertido o benefício transitório previdenciário no homólogo acidentário, com o qual se compensará, se for o caso. Pagará o requerido honorários de advogado fixados em 15% sobre as prestações vencidas até a sentença (Súmula 111 ? STJ). A fixação da verba honorária obedeceu os ditames dos artigos 20, parágrafo 3º e 260 do Código de Processo Civil, calcando-se em jurisprudência dominante. Pagará ainda juros de mora, devidos de uma só vez sobre os atrasados definidos até a citação e a partir desse ato, de mês a mês, decrescentemente. Pagará também, salários periciais. Reembolsará as despesas processuais comprovadas.

Aplica-se à espécie a Lei 11.960/09, Artigo 5º.

As atualizações seguirão, no cabível, o disposto na ordem de serviço 01/2006, aplicável nas execuções acidentárias por abranger a jurisprudência amplamente dominante, relativa à conformação financeira dos benefícios e sua atualização, ao lado do entendimento certeiro das normas legais pertinentes à matéria, transcrita essa ordem abaixo como segue: 

?V) Os cálculos, SALVO DECISÃO TRANSITADA EM JULGADO DETERMINANDO EM SENTIDO CONTRÁRIO, devem, segundo jurisprudência esmagadoramente dominante, obedecer os seguintes critérios:
1) Índices previdenciários integrais até abril de 1.989, em razão de entendimento jurisprudencial sobre a impossibilidade de aplicação retroativa do artigo 58, e parágrafo único dos ADCTs;

2) De abril/89 até dez/91, aplicação da equivalência salarial em cumprimento ao disposto no artigo 58 e parágrafo único dos ADCTs, utilizando-se como base o salário de contribuição (ou de benefício), da época do evento (DAT), dividindo pelo salário mínimo de então e multiplicado por $42.000,00 em dezembro/91.

3) Incorporação da variação do INPC de setembro a dezembro/91, porque o padrão salarial era quadrimestral e  novo reajuste se faria somente em janeiro/92. Como o salário mínimo foi reajustado pela inflação do período anterior até setembro e, no lapso até dezembro de 1991 ficou congelado, não se poderia simplesmente desconsiderar esse período de corrosão para se aplicar somente o INPC de janeiro/92. Daí à inclusão sob pena de se impor ao segurado defasagem monetária nesse período (Ap. nº 397.936/6, II TACSP, Juiz Relator Euclides de Oliveira);

4) De janeiro a dezembro/92 incide o INPC, mês a mês de acordo com a Lei nº 8213/91, artigo 41;

5) De janeiro/93 até fevereiro/94, inclusive, incide o IRSM mês a mês, em conformidade com as Leis nºs 8542/92 (art. 2º) e 8700/93, sendo os índices de janeiro de 1994 de 1,4025 (Resolução 9/94) e de fevereiro de 1994 de 1,3967 (Resolução nº20/94). Nesse sentido (Apelação S/Rev. nº 454.586-000, 21.5.96, 5ª câmara, Relator Juiz LAERTE SAMPAIO). Idem em apelação S/Rev. nº 448.164/0, Relator Juiz GUERRIERI REZENDE; Apelação S/Rev. Nº 444.351-0, Relator Juiz NORIVAL OLIVA; Apelação S/Rev. Nº 441.077/6, Relator Juiz RENZO LEONARDI.

6) Em 28 de fevereiro/94 (Lei nº 8.880/94, art. 20, parágrafo 5º) converte-se o valor pela U.R.V. de 28.02.94, ou seja, 637,64. Não aplicável o índice de 661,01 utilizado pelo INSS porque este último é previsto apenas para os benefícios em manutenção e não para reajuste dos atrasados devidos pela Previdência Social.

7) Em 30.06.94, converte-se para o Real e o cálculo passa a ser atualizado pelo IPCr de julho/94 (Lei nº 8880/94, art. 20, parágrafo 6º) até junho/95.

8) De julho/95 em adiante, volta a incidir o INPC, mês a mês, em razão das Medidas Provisórias nºs 1053/95, 1106/95, 1398/96.

9) De maio/96 em diante, incide o IGP-DI, conforme Lei 9711 de 20.11.98 e Medidas Provisórias 1415/96 e 1440/96 até 01/2004 e após aplica-se o INPC de acordo com a Lei 10.887/04, até a data da inscrição do precatório e, a partir desta, pelo IPCA-e (apelações sem revisão nº s 777.180-00/5, 1.516.367-2 e 772.692/0/2 da 17ª c. de Direito Público).

10) A taxa de juros de mora será de 0,5% até 10.01.02 e, a partir de então, de 12% ao ano, de acordo com o novo Código Civil. Lei nº 10.406/02.?

Oportunamente, e se for o caso, subam os autos ao grau superior de jurisdição para o reexame necessário, conforme a lei 9469/97.

P.R.I.

São Paulo, 24 de janeiro de 2012.
