

SENTENÇA

Processo nº:0025549-23.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Passareli
Requerido:Banco Bradesco S/A


CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(   Vera  ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por RICARDO PASSARELLI contra o BANCO BRADESCO S.A.

O autor mantinha a conta corrente número 61.851-9 da agência 494-4 do banco réu, o qual a encerrou unilateralmente a partir de 18 de junho de 2007 sem nenhum motivo que justificasse tal conduta.

Alega que sempre foi exemplar cliente e manteve o saldo credor com o fim de honrar seus compromissos, e que o saldo foi melhorando gradativamente em razão dos ganhos obtidos pelo seu trabalho, porém, imagina que por tal razão o preposto do réu e gerente da agência, Valdir Ferreira de Camargo, passou a exteriorizar a sua desconfiança de forma agressiva e truculenta quanto à movimentação financeira da conta corrente, e sem justificativas deu início à perseguição e constrangimentos, em nítida intenção de intimidação, para que a conta corrente e demais aplicações fossem encerradas.

Afirma que se sentiu indignado com tal situação e que se negou a encerrar a conta, e que apesar de todo este entrevero e após ter aberto nova conta corrente em outra agência, número 1992-5, o mencionado gerente se recusou a transferir todas as movimentações bancárias para a nova agência, de modo a causar tumulto e sob ameaça de bloqueio total dos serviços, e que ao ser encerrada a referida conta por parte do banco réu, jamais conseguiu reaver o saldo credor remanescente que nela existia.

Informa que inobstante exista qualquer pendência financeira, o gerente tomou a iniciativa de encaminhar em 22 de março de 2007 ao 8ª Cartório de Registro de Títulos e Documentos uma carta de rescisão contratual unilateral que lhe foi endereçada, sem que dela constasse os motivos, a qual, por orientação de seus advogados, foi retirada posteriormente, em 22 de junho de 2007, quando se deparou com a imitação de sua assinatura nela aposta, no documento de recebimento, e que devido a tal constatação comunicou o fato à autoridade policial, o que deu origem à instauração de inquérito policial por crime de estelionato e à representação processual, e que antes mesmo desta ocorrência, já havia ocorrido fato estranho e nebuloso na sua conta corrente, e que foi o sumiço da quantia de R$ 5.684,10 em 12 de fevereiro de 2007, em decorrência da operação número 992677, sem que tivesse realizada pelo autor ou a seu mando.

Alega que em razão desta conduta sofreu danos que correspondem à quantia acima mencionada, desde 12 de fevereiro de 2007, ao saldo remanescente em conta corrente e outras aplicações no dia do encerramento do contrato com o banco, aos rendimentos e aplicações financeiras até esta mesma data, aos lucros cessantes e danos emergentes, tais como o encerramento abrupto de seu cartão de crédito, interrupção de débitos em conta corrente referente aos seguros contratados e serviços do Sem Parar, que acabaram sendo bloqueados e impedindo sua passagem nas rodovias e em outros locais, e danos morais, a serem apurados em liquidação de sentença.

Tece considerações acerca do direito de ressarcimento pelos danos sofridos, de acordo com a legislação vigente.

Pede a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato de depósito bancário e conta corrente número 61.851-9 e demais movimentações financeiras, sem exceção, na agência 494-9 do Banco Bradesco S.A, condenação à devolução do valor de R$ 5.684,10 subtraído de sua conta corrente, assim como de todos os valores, saldos e operações bancárias existente, sem exceção, antes ou quando de sua transferência para a nova agência da mesma instituição, com correção monetária e juros de mora, preservação e garantia do autor quanto à eventual solução de continuidade, sob pena de multa no valor de R$ 5.684,10 a cada dia de atraso, condenação pelos danos materiais a serem conhecidos durante a fase instrutória, e apurados em liquidação do julgado, com a determinação de que o banco réu informe e discrimine todos os saldos de todas as aplicações financeiras, além da condenação por danos morais, no valor de R$ 15.000,00, com juros e correção monetária desde a prática do ato ilícito.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.9/193).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.198/246) na qual argui em preliminar falta de interesse de agir. Quanto ao mérito, alega que para a realização de transações bancárias em conta é necessário possuir cartão, senha pessoal e código de segurança, dados estes sigilosos, pessoais e intransferíveis, e que o autor usufruiu dos serviços contratados com o banco, sem que haja prova de movimentação irregular.

Afirma que não há prova de nenhum saque do valor de R$ 5.684,10 da referida conta no dia 12 de fevereiro de 2007 e que na data do cancelamento e considerando o extrato apresentado com a baixa automática da poupança em 15 de junho de 2007, a conta estava com saldo zerado.

Defende que não praticou nenhum ato ilícito que justifique qualquer tipo de indenização e pede a improcedência da ação.

O autor juntou novos documentos (fls.252/256).

O réu se manifestou acerca das apurações realizadas na esfera criminal e juntou documentos (fls.258/267). Manifestação do autor a respeito a fls.285/286.

Réplica e documentos a fls.269/281.

Em cumprimento ao despacho de fls.291, o réu se manifestou a fls.300/301 e o autor a fls.306/320 e 329/371 e pediu o julgamento antecipado da lide.

O réu se manifestou a respeito da cópia do inquérito policial juntado pelo autor e reiterou o pedido de improcedência da ação (fls.380/384).

É o relatório.

Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, o que inclusive foi requerido pelas partes, e pelo fato de a convicção do juízo estar formada com base na prova documental trazidas aos autos.

A preliminar arguida em contestação confunde-se com o mérito. De qualquer forma, consigno que o interesse de agir está configurado, na medida em que o autor alega que sofreu danos decorrentes da subtração de determinada quantia de sua conta corrente e do abrupto encerramento unilateral de sua conta bancária, inclusive em relação aos investimentos, e, para tanto, ajuizou ação adequada, a qual também é necessária, porque o réu nega que tal fato tenha ocorrido e se recusa a indenizar o autor.

Quanto ao mérito, contudo, a ação não procede.

O autor alega que houve subtração da quantia de R$ 5.684,10 de sua conta corrente no dia 12 de fevereiro de 2007.

O autor, em cumprimento à determinação de substituição do extrato pouco legível e incompleto juntado a fls.27, informou que o referido extrato foi tirado da internet, e providenciou a impressão integral e legível, juntada a fls.307/320.

Embora este juízo tenha mencionado no despacho de fls.291 que havia divergências entre os extratos apresentados pelo banco réu e o extrato de fls.27 juntado pelo autor, e que posteriormente foi complementado, na realidade não há divergência, na medida em que, por se tratar de conta corrente e poupança, há dois extratos distintos, um apenas da conta corrente e outro da poupança, e que à medida em que o saldo da conta corrente necessita de reposição, é feita a transferência do valor da conta poupança para a conta corrente.

O extrato da conta poupança apresentado pelo autor comprova que no dia 12 de fevereiro foi feita operação de débito do valor de R$ 5.684,10, porém, não está comprovado que esta operação foi irregular.

Os fatos narrados na inicial e que fundamentam o pedido do autor são os mesmos narrados em pedido formulado à autoridade policial e que deu ensejo à instauração de inquérito policial, o qual, após as investigações pertinentes, acarretou no arquivamento (fls.12/177 e 334/371).

Verifica-se que foi determinado o arquivamento do inquérito policial, tanto em relação à investigação ocorrida quando da primeira solicitação do autor, quanto em relação às investigações posteriores, referentes à operação do saque de R$ 5.684,10, pelo fato de não ter sido comprovada a fraude na referida movimentação e na participação do preposto do banco réu e que era gerente da agência na época dos fatos (fls.172/174 e 358/360).

Do mesmo modo, nesta ação não há comprovação alguma acerca da irregularidade da operação e de eventual conduta ilícita e fraudulenta do preposto gerente do banco réu, inclusive acerca do irregular encerramento da conta corrente e demais operações financeiras mantidas entre as partes, as quais sequer foram especificadas na inicial, na medida em que o autor trouxe vagas e genéricas alegações acerca de existência de saldo remanescente na conta e outras aplicações no dia do encerramento, porém, o que se verifica pelos extratos apresentados, é que houve o encerramento após o saldo ficar zerado, o que, à míngua de outras provas em sentido contrário, autoriza concluir que as eventuais outras aplicações existentes presumidamente foram transferidas para a outra conta aberta em outra agência.

O próprio autor afirma na inicial que Apesar de todo este entrevero e após o Autor ter aberto nova conta corrente em outra agência (1992-5) do Bradesco onde pretendia dar continuidade à sua rotina financeira, o mencionado Gerente Sr. Valdir se recusou a transferir todas as movimentações bancárias (saldos, cartão de crédito, débito em conta, pagamento, seguro, etc.) para a nova agência... (fls.3) o que mostra que efetivamente houve abertura por sua iniciativa, ainda que estivesse contrariado, em outra agência bancária, sem que contudo haja qualquer prova de qualquer ato irregular por parte do banco, seja por intermédio do referido gerente ou de qualquer outro preposto do réu.

Quanto à notificação extrajudicial acerca do encerramento da conta, realizada pelo 8ª Serviço de Títulos e Documentos desta Comarca da Capital, está comprovado pelo perícia grafotécnica realizada no âmbito policial, que a assinatura de recebimento exarada no comprovante de notificação não partiu do punho do autor, porém, tal constatação não significa e consequentemente não comprova que a assinatura falsa foi exarada por algum preposto do réu.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4ª, do Código de Processo Civil, em R$ 1.800,00.

P.R.I.

São Paulo, 1º de julho de 2013


          Ana Luiza Villa Nova
               Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
