

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 27 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.04.025055-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de Sp - Cohab
Requerido:Maria Madalena Lucas e outro


Vistos,



CIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse e perdas e danos em face de NELSON LUCAS e MARIA MADALENA LUCAS, também qualificados, alegando, em suma, ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda com os réus, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Todavia, os requeridos não cumpriram o ajuste e abandonaram o imóvel em questão, frustrando a finalidade que é a moradia. O imóvel foi ocupado por terceiro (Durcilene Carvalho dos Santos), havendo violação do contrato. Como se não bastasse os réus deixaram de pagar as prestações ajustadas desde dezembro de 1.992 (planilha de fls. 18/20), estando em mora, consoante a notificação extrajudicial de fls. 22/24. Requereu, então, a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado com a retomada do imóvel e indenização por perdas e danos. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 10/25).   

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 26).

Os requeridos foram citados (fls. 207/208) e não apresentaram contestação (certidão de fls. 212). 

A autora requereu o julgamento do feito (fls.216).

É o relatório.  

Fundamento e Decido. 

Trata-se de ação de rescisão contratual tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do contrato particular de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes com a possibilidade de recomercialização do bem, além da reintegração de posse e condenação em perda e danos.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto os réus, em que pese citados e cientes da presente ação, não apresentaram contestação, deixando transcorrer in albis o prazo para resposta, aplicando-se, então, os efeitos da revelia (art. 319, do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. 

Ademais, releva notar que a solução da lide prescinde de dilação probatória (art. 330, inciso I, do CPC), notadamente pela verificação da revelia.

A ação é procedente.
 
Desta maneira, mormente pela revelia, tem-se como incontroversa nos autos a efetiva celebração do instrumento contratual mencionado na inicial (fls. 15/17), bem como o seu descumprimento pelos réus, o que enseja, em consequência, a sua rescisão, além da possibilidade de recomercialização do imóvel, sua retomada pela autora e condenação dos réus a perda das parcelas pagas, a título de indenização.

Observe-se, bem assim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia, razão pela qual é de rigor a procedência da ação.

E mais, ficou demonstrado nos autos que os requeridos abandonaram o imóvel objeto do presente processo, cedendo-o a terceiros (notificação de fls. 22/24), sendo também certo que não quitaram integralmente o contrato que celebraram com a autora (planilha de fls. 18/20), roborando o acolhimento do pedido. 

Por outro lado, note-se que o imóvel foi ocupado por terceiros, resultando demonstrado desvio de finalidade do contrato celebrado e expressa infração contratual.

No tocante ao pedido indenizatório, como se procede nas demais ações, da mesma natureza, em curso perante esta 3ª Vara Cível, de rigor a decretação da perda das prestações pagas.

Na realidade, a perda das parcelas pagas tem o condão de indenizar a requerente por perdas e danos como compensação pelo período em que os requeridos usaram e usufruíram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito dos réus. 
No caso em tela, os réus são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, dele desfrutando sem nada pagar.

Logo, no caso em apreço, não houve perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida sem o devido pagamento.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato realizado entre as partes, autorizando a recomercialização do imóvel objeto da ação e ainda declarar a perda das parcelas até então pagas e os seus acessórios como indenização pelo período em que usaram e permitiram que terceiros usassem o imóvel sem nada pagar, além de determinar a imediata reintegração da autora na posse imóvel em debate. E, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão do acolhimento do pedido condeno os requeridos no pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Expeça-se mandado de reintegração de posse. Desde logo, ficam deferidos os benefícios do art. 172, do CPC e o uso de força policial, se preciso for para cumprimento da medida.

P.R.I.C.
São Paulo, 27 de abril de 2010.
