

SENTENÇA

Processo nº:0025560-18.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Renata Coelho Padilha
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, além da palavra da autora a única prova dos autos é o depoimento de seu marido, que confirmou a versão inicial.
Não há qualquer documento oficial da empresa logo após o voo, alguma reclamação escrita, apenas um e-mail solicitando esclarecimentos após alguns meses.
De qualquer forma, a responsabilidade pela guarda de seus objetos pessoais é do próprio passageiro, mormente em se tratando de um objeto que estava em sua mão como um anel.
Não estamos falando de uma mala que estava no compartimento dentro do avião.
Mesmo considerando como verdadeira a tese apresentada, a autora poderia, por conta própria, ter procurado o anel ou perguntado para as pessoas mais próximas sobre o objeto perdido.
Por último, inexiste comprovação sequer do valor da jóia perdida.
Não há nota fiscal de compra.
Apresentar um anúncio de anel parecido é insuficiente.
Cada jóia tem suas características próprias.
Por último, não vislumbro participação da requerida no evento.
O fato da comissária não ter permitido que a autora procurasse o anel no momento da decolagem foi por questão de segurança, o que não impediu a mesma de procurar durante o voo.
O Juízo também não pode fazer qualquer diferenciação no julgamento do feito pelo simples fato da autora ser magistrada.
No presente caso ela é uma consumidora comum, não se falando em inversão do ônus da prova, pois estaríamos diante de uma prova "diabólica", onde se torna impossível a prova do "não direito".
Acredito que a mesma não esteja mentindo, mas não podemos condenar a ré por um descuido da parte, sem provas e sem valor do objeto.
Estamos diante de um mero aborrecimento da vida moderna, com a participação efetiva da parte.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 746,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
