

SENTENÇA

Processo nº:0025439-43.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Allan Aires de Melo Cordeiro e outro
Requerido:Ricardo Forte

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.

1. Conheço do recurso de fls. 129/134, pois tempestivo, e lhe dou provimento pois a sentença de fls. 122/125 foi omissa quanto ao pedido de antecipação de tutela formulado a fls. 110/116, que passo a apreciar: 
Em face do reconhecimento dos fatos por parte do requerido, que quedou-se revel, e considerando os transtornos que a falta de reparos no imóvel causa aos requerentes, defiro a antecipação de tutela para determinar que o réu proceda ao cumprimento da obrigação de fazer consistente em consertar o vazamento proveniente de sua unidade condominial no prazo de quinze dias, sob pena de multa diária de R$ 900,00, a incidir até alcançar o valor atualizado da causa, quando converter-se-á em perdas e danos, sem prejuízo de eventual execução específica pelos autores.
Acrescido este tópico à sentença, fica ela mantida, no restante, tal como lançada. 
Registre-se.
São Paulo, 06 de junho de 2011.


PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
