

CONCLUSÃO

Em 27 de julho de 2010, faço estes autos conclusos para sentença ao MM. Juiz de Direito Dr. Carlos Henrique André Lisbôa. Eu, Renata H. Roque, Escrevente,  subscrevi.



SENTENÇA

Processo nº:100.10.025400-3 - Autorização Judicial
Requerente:Fundação Escola de Comércio Álvares Penteado - FECAP


Justiça Gratuita








Vistos.


FUNDAÇÃO ESCOLA DE COMÉRCIO ÁLVARES PENTEADO - FECAP, qualificado nos autos, requer a expedição de alvará autorizando a ENTRADA E PERMANÊNCIA de adolescentes a partir de 14 (quatorze) anos de idade desacompanhados dos pais ou responsáveis legais na Temporada de Show de AGOSTO/2010, com o cantor LUIZ MELODIA, que se realizará nas dependências do Teatro Fecap, nesta Capital.

O pedido foi instruído com a documentação pertinente. 

O Órgão do Ministério Público não se opõe ao requerido na inicial.

Relatei.

Fundamento e decido. 

Trata-se de pedido de alvará para entrada e permanência de adolescentes desacompanhados em evento que merece acolhimento; considerando-se a natureza do mesmo, a documentação trazida aos autos, bem assim a concordância do Dr. Promotor de Justiça da Infância e da Juventude; não vislumbra o Juízo possa a entrada e permanência de adolescentes em referido evento lhes resultar algum dano de ordem moral, não havendo, em tese, indícios de violação aos direitos fundamentais da criança e do adolescente.  

Isto posto, DEFIRO o pedido da inicial, com fundamento no inciso I do artigo 149 da Lei nº 8069/90, e AUTORIZO a ENTRADA E PERMANÊNCIA de adolescentes a partir de 14 (quatorze) anos de idade desacompanhados dos pais ou responsáveis legais na Temporada de Show de AGOSTO/2010, com o cantor LUIZ MELODIA, que se realizará nas dependências do Teatro Fecap  Avenida Liberdade nº 532, São Paulo, Capital.

Expeça-se Alvará, arquivando-se os autos oportunamente com as cautelas e anotações de praxe.

Ciência ao M.P.

P.R.I.


São Paulo, 27 de julho de 2010.


        
                          Carlos Henrique André Lisbôa
                                        Juiz de Direito
