

SENTENÇA

Processo nº:0025416-44.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:AGOSTINHO MELLO CORDEIRO
Requerido:Gol Linhas Aereas Inteligentes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos. 


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

A ação é improcedente.
O autor afirma que o vôo contratado com a empresa requerida não saiu no horário ajustado (09:17 horas), confirmando que o aeroporto de Congonhas estava fechado até, aproximadamente, 10 horas. 
Relata que embarcou somente às 13:45 horas, perdendo o compromisso previamente agendado.
Cumpre anotar que o aeroporto de Congonhas encontrava-se fechado pelas condições meteorológicas, o que foi confirmado pelo autor.
Além disso, comprova a ré que o aeroporto de destino (fls.65) também esteve fechado por um período em razão de forte nevoeiro. 
Mesmo diante do mau tempo e atraso, a requerida cumpriu com a viagem contratada, providenciando nova partida. Seus esforços devem ser reconhecidos, mormente pelo fato de que buscou acarretar o menor prejuízo ao autor.
Discorrendo sobre a matéria, Yussef Cahali dispõe, de maneira acertada: ?a) no pressuposto de que as companhias aéreas são obrigadas a operar com o 'risco zero', qualquer atraso da aeronave determinado em respeito às normas de segurança, inclusive com obrigatoriedade de mudança do aeroporto de pouso, exclui a empresa de responsabilidade civil do direito comum?.
 b) ainda que se aceite que a responsabilidade do transportador aéreo, por atraso no vôo, seja de cunho legal, independente de culpa ou dolo da empresa, a pretendida 'presunção de culpa da empresa' não tem caráter absoluto (juris et de jure), podendo assim ser elidida sempre que o atraso não tenha como causa um fato imputável à transportadora identificado como 'falha do serviço'.? (Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª edição revista, Editora Revista dos Tribunais ? Rui Stoco, p.351).
Desta forma, no caso em tela, não se pode falar em dever de indenizar por parte da ré, pois não se pode dizer, diante dos argumentos aventados, que o atraso tenha como origem fato imputável à requerida.
Ademais, a conduta da requerida foi regular ao buscar minimizar, de todas as formas, eventuais prejuízos da parte autora.
Cumpre anotar que o fechamento de aeroporto no horário noticiado conduziu ao cancelamento do vôo contratado, devendo o autor ser reacomodado em outra aeronave, em outro horário.
Insta ressaltar que os atrasos se dão em 'cascata'.
Não se reconhece, assim, conduta irregular da requerida, pois não estão presentes todos os pressupostos da responsabilidade civil.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por AGOSTINHO em face de GOL TRANSPORTES AÉREOS S/A, julgando o feito extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo.
O preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$ 96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$ 193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Decorridos 180 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento 830/03).
P.R.I.

São Paulo, 17 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
