

SENTENÇA

Processo nº:0025837-85.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Baptista de Magalhães Rosa
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
É ponto pacífico que o autor não celebrou negócio jurídico com a ré, o que evidencia que o apontamento se deu indevidamente. A própria demandada, em contestação, admite a inexistência da relação.
Não se pode, entretanto, considerar que nenhuma responsabilidade possui a empresa, posto que competia a ela adotar as cautelas necessárias com intuito de impedir que um terceiro se passasse pelo autor.
Deixando de assim agir, e tendo realizado o apontamento, o qual se deu indevidamente, ocasionando o dano moral, arcará com o pagamento de indenização, a qual se arbitra em R$5.000,00.
O valor não muito expressivo se dá em virtude de a ré ter admitido o seu erro, não apresentando contestação protelatória.
Isto posto, julga-se procedente o pedido, para o fim de declarar a inexistência da dívida mencionada na inicial e condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$5.000,00, acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde o apontamento (Súmula 54 do STJ) e correção monetária, pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir de hoje (Súmula 362 do STJ).
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 23 de agosto de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Juiz(a) de Direito
