

Processo:0025747-07.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Judas Tadeu Gonçalves Rocha
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo- Secretaria de Estado dos Negocios da Fazenda


 C O N C L U S Ã O
Em 14 de agosto de 2013, vieram estes autos conclusos.


Vistos.


Judas Tadeu Gonçalves Rocha, qualificado na inicial, ingressou com ação declaratória de inexigibilidade de tributo, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, com o objetivo de anular o débito de IPVA, DPVAT e taxa de licenciamento a partir de 1999, referente ao veículo automóvel Gol, marca Volkswagen, placas CHE 5613.
Relata que foi proprietário do veículo, mas, que no dia 16 de junho de 1999 veio a descobrir que seu automóvel era produto de furto, quando, comparecendo ao Distrito Policial, foi nomeado depositário do bem. Informa que no dia 25 de novembro de 1999, procedeu-se à substituição do depositário, tendo sido nomeado o Sr. José de Oliveira.
E no dia 26 de outubro de 2010 foi lavrado Boletim de Ocorrência, onde constou a apreensão do bem e a colocação do veículo à disposição da vítima.
Desse modo, não havendo mais propriedade do veículo, espera seja anulado o lançamento fiscal.
Deferida a tutela, nos termos da decisão de fls. 34.
A Fazenda Estadual, em contestação, disse, preliminarmente, que é parte ilegítima no tocante aos valores decorrentes do DPVAT. No mérito, aduz que ainda consta o Autor como sendo o proprietário formal do bem e que seria responsabilidade do proprietário comunicar alterações no cadastro, nos termos do art. 16, da Lei nº 6.606/89.
Houve réplica.
É o relatório.

Decido.

1. A questão é exclusivamente de direito e comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
2. A preliminar de ilegitimidade passiva da Fazenda Pública do Estado de São Paulo no tocante aos valores cobrados a título de DPVAT deve ser afastada.
Isso porque, como se vê do documento de fls. 23, verifica-se que este é o ente público que realiza a cobrança do seguro em questão. O Conselho Nacional de Seguros Privados é apenas um órgão normativo, que, dentre outras atribuições, é responsável por fixar normas para atender ao pagamento das indenizações previstas na Lei 6.194/74, que dispõe sobre o ?Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não?.
3. A Constituição Federal, no art. 155, inc. III, conferiu competência aos Estados e ao Distrito Federal para instituir o imposto sobre a propriedade de veículos automotores.
Dentro da competência constitucionalmente conferida, o legislador estadual estabeleceu, por meio da Lei nº 6.606, de 20 de dezembro de 1989, que o fato gerador do tributo é a propriedade do veículo automotor em 1º de janeiro de cada ano (§ 1º, do art. 1º).
No caso, a perda definitiva da propriedade e posse do veículo foi efetivada antes do exercício de 2001, conforme comprova o boletim de ocorrência lavrado em 26 de outubro de 2000 (fls. 12)
Assim, não sendo o Autor o proprietário do veículo na data do fato gerador, não pode ser a ela imposta o cumprimento da obrigação de pagamento.
Se não fosse assim, desprestigiado estaria o disposto no inc. XLV, do art. 5º, da Constituição da República, que dispõe que nenhuma pena passará da pessoa do condenado.
Em outras palavras, perdida a propriedade, não há mais a incidência do IPVA, porquanto ser o seu fato gerador justamente a propriedade de veículo automotor.
Em exame aos documentos anexados ao presente processo, verifica-se que realmente houve a descoberta de que o veículo era produto de furto ocorrido em 27 de abril de 1989 e que em 26 de outubro de 2000, a autoridade policial procedeu à apreensão do automóvel, deixando-o à disposição da vítima do crime de furto, Sr. Roberto Saifi. 
Desse modo, o IPVA seria devido até da data da perda da posse do veículo, ou seja, quando da apreensão pela autoridade policial.
Muito embora fosse dever do Autor de promover a comunicação sobre a perda definitiva do veículo, o descumprimento da obrigação acessória não poderia dar ensejo à tributação sobre hipótese de incidência inexistente. Quando muito, seria possível a aplicação de sanção ao Autor pelo não cumprimento da obrigação acessória, mas não se afigura possível, por ausência de fato tributável, a incidência de IPVA sobre a propriedade de automóvel que não mais está em sua posse.
Fosse pouco, a Lei Estadual nº 6.606/1989 expressamente dispensa o pagamento do tributo em caso de perda total do veículo por furto, roubo, sinistro ou outro motivo que descaracterize seu domínio ou sua posse.
Com esses fundamentos, julgo procedente, em parte, a pretensão, confirmando a tutela, para anular o lançamento de IPVA, DPVAT e taxa de licenciamento incidente sobre a propriedade do veículo automóvel Gol, marca Volkswagen, placas CHE 5613, a partir do ano de 2001.
Diante da sucumbência mínima do Autor, condeno a Ré ao pagamento das despesas e da verba honorária que, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 600,00 (seiscentos reais), com atualização a partir desta data.
Dispensado o reexame.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 14 de agosto de 2013.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
