

SENTENÇA


Reclamação:0025397-60.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daiane Lopes Ferreira
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo à autora os benefícios da assistência judiciária. Anote-se.
Alega a autora que aceitou oferta do banco de mudança de sua conta-corrente para conta-salário, mas não foi possível realizar pagamentos pelo caixa eletrônico, como vinha fazendo até a mudança, motivo pelo qual perdeu um desconto no valor de R$ 374,29. Pede a devolução do valor em dobro e indenização por danos morais.
Por sua vez, a ré afirmou que a conta da autora permitia o pagamento de títulos pelo caixa eletrônico e que o não pagamento do boleto da faculdade se deu por falta de fundos na conta da requerente. Sustentou a inexistência de danos morais (fls. 41/53).
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final, sendo o réu fornecedor de serviços bancários.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse passo, deveria o réu ter juntado aos autos provas de que o não pagamento do título de fl. 25 se deu pela falta de provisão de fundos na conta da autora, e não pelo motivo por ela alegado, o que não fez.
Não tendo o réu se desincumbido de ônus que lhe cabia, tem-se que o não pagamento do boleto de fl. 25, em 07/01/2011, se deu por culpa do banco, que não prestou as informações corretas para a autora, quando da mudança de sua conta-corrente para conta-salário, fazendo com que ela efetuasse o pagamento com atraso e perdesse o desconto.
Dessa forma, deve o réu pagar à autora o valor de R$ 367,38, a que teria desconto se efetivado o pagamento pelo caixa eletrônico no dia 07/01/2011.
No que se refere à pretensão da autora de restituição em dobro, esta é cabível.
Dispõe o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor que ?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?. 
Desse modo, prospera o pedido da autora de condenação em dobro do valor pago em excesso (R$ 748,58), tendo em vista que isso se deu por culpa do banco.
Por outro lado, não restou provada nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
Muito embora a autora tenha sofrido aborrecimentos diante dos fatos relatados na inicial, não se demonstrou qualquer prejuízo de ordem extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar. 
O prejuízo patrimonial, a seu turno, já foi reconhecido por sentença.
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da própria autora, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor ao réu o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos.". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Dessa forma, de rigor a parcial procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar o réu a pagar do valor R$ 748,58 à autora, atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da propositura da ação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 07 de maio de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
