

SENTENÇA

Processo nº:0025955-47.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Alexandre Fernandes
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


ALEXANDRE FERNANDES move a presente ação contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. aduzindo, em síntese, ter sofrido danos morais em razão de descumprimento contratual da requerida.

Conta que em 23 de outubro de 2010 comprou da requerida um conjunto de cadeiras com mesa para jardim. Pagou o preço de R$ 199,00, mas não recebeu o produto.

Sustenta ter sofrido danos morais em razão do descumprimento contratual da ré.

Pede a condenação da ré a entregar o produto, sob pena de multa e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 14/21).
 
A ré apresentou contestação às fls. 52/57. Diz que não trabalha mais com o produto. No mais, impugna os danos morais e o valor pedido a título de indenização.

Réplica às fls. 81/87.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente demonstrados.

O pedido é parcialmente procedente.

A compra do produto pelo autor e o descumprimento, pela ré, de seu dever de entrega, são matérias incontroversas, posto que afirmados na inicial e não impugnados na contestação.

Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na inicial, presumindo-se verdadeiros os fatos não impugnados (Código de Processo Civil, artigo 302).

O dispositivo legal concerne ao ônus da impugnação específica dos fatos. Ou seja, a lei processual afasta a eficácia de negação geral dos fatos, já que impõe ao réu o ônus de defender-se de cada alegação da parte autora de forma especificada, seja negando os fatos, seja negando as conseqüências jurídicas a eles atribuídas.

A palavra ônus tem a acepção, aqui, de encargo, e não de obrigação. Assim, não constitui dever do réu contestar os fatos narrados pelo autor, já que a sua inércia, neste ponto, não será penalizada. O prejuízo que a falta de impugnação específica acarreta é simplesmente a presunção de veracidade dos fatos. Nesse sentido já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Denunciação da lide. Indeferimento. Não incidência de qualquer das hipóteses do art. 70 do Código de Processo Civil. Inexistindo impugnação específica sobre a matéria ventilada na inicial, descabe a rejeição do pedido principal. Recurso não provido?. (Apelação Cível 1.092.095-5; 19ª Câmara de Direito Privado; Relator Desembargador Edison Tetsuzo Namba; 25.04.2008)

Na espécie, o contrato e a falha na entrega foram minuciosamente afirmados na inicial, mas não contrariados pelo réu, de modo que se aplicam os efeitos previstos no artigo 302, caput, do Código de Processo Civil.

É importante deixar assente, ainda, que o autor era destinatário final dos produtos adquiridos junto à ré. Faz jus, portanto, aos benefícios do Código de Defesa do Consumidor, em especial à inversão do ônus probatório.

Assim, cabia à requerida demonstrar a perfeita e adequada entrega do produto adquirido.

Por tudo isso, entendo que o autor faz jus ao cumprimento do contrato de compra e venda, com entrega do produto.

Contudo, já esclareceu a parte autora que o cumprimento do contrato se tornou impossível, uma vez que não mais trabalha com o produto. O autor parece não querer a devolução do preço, apenas se interessa pelo recebimento de multa diária, a ser fixada, ao que parece ser o desejo do autor, por tempo indeterminado. A pretensão do autor, neste ponto, não merece acolhimento. A impossibilidade de cumprimento de obrigação de fazer se resolve com a conversão da ação perdas e danos, no caso, a devolução do preço pago, e não com fixação de multa diária eterna.

Além disso, não vislumbro o sofrimento de danos morais pelo autor. Trata-se de mero descumprimento contratual, sem capacidade para provocar prejuízos à imagem ou honra do autor, ou mesmo para lhe causar fortes abalos emocionais. Os móveis comprados não eram essenciais à sobrevivência ou dignidade do autor.
 
Em consequência, concluo que, embora tenha a ré cometido um ilícito contratual, sua conduta não foi apta a gerar danos morais ao autor, razão pela qual nenhuma indenização é devida a este título. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para confirmar a antecipação dos efeitos da tutela e CONDENAR a ré à obrigação de fazer consistente em entregar o conjunto de mesas e cadeiras adquirido, no prazo de dez dias. Caso verificada a impossibilidade de cumprimento da obrigação, manifeste-se o autor se tem interesse na conversão da execução em perdas e danos. 

Diante da sucumbência mínima do autor, arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios do autor que arbitro em R$ 1.000,00.

R.P.I.

São Paulo, 14 de agosto de 2012.
