

SENTENÇA

Processo nº:0025080-71.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Alexsandro Oliveira Rodrigues
Requerido:Dallas Automóveis e Acessórios LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc.




I. ALEXSANDRO OLIVEIRA RODRIGUES moveu a presente ação de rescisão de contrato c.c. indenização por danos materiais e morais - rito ordinário em face de DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA., alegando, em resumo, que, em 26/02/2011, adquiriu da Ré o veículo marca GM, modelo Prisma, ano/modelo 2006/2007, placas AVS-0785, pelo preço certo e ajustado de R$ 21.900,00. Disse que retirou o veículo da loja, em 04/03/2011, e que a ré se comprometeu a entregar o respectivo documento de transferência (DUT), no prazo de até cento e vinte (120) dias. Ocorre que a ré deixou de entregar o documento obrigatório, tornando-se inadimplente. Disse que se encontra impedido de trafegar com o veículo, devido à irregularidade, estando sujeito à multa e apreensão. Afirma que a atitude da requerida lhe causou transtornos e aflição. Requereu a rescisão do contrato e a condenação da ré à devolução do preço pago, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de trinta (30) salários mínimos.
Regularmente citada (fls. 70), a ré apresentou contestação (fls. 72/80). Em resumo, disse que o prazo de entrega do DUT era apenas estimado, porque dependia da atividade de terceiros. Afirma que não agiu com culpa, pois teria engendrado esforços para a baixa do gravame do veículo e para que o DUT fosse fornecido ao autor. Imputou à empresa de ?leasing? a culpa pelo atraso na outorga do documento. Disse que o autor não estava impedido de realizar o licenciamento, nem de circular com o veículo, o qual lhe foi entregue juntamente com a nota fiscal e o CRLV. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável. 
Houve réplica (fls. 99/102).
Determinada a especificação de provas (fls. 104), ambas as partes manifestaram desinteresse pela dilação probatória (fls. 107 e 108).
A requerida juntou novos documentos às fls. 109/112, sobre os quais o autor se manifestou a fls. 118.
A audiência de tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 121).

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.

Cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.
Tratam os autos de pedido de rescisão de contrato de compra e venda de automóvel e de devolução de quantias pagas, tendo em vista o alegado inadimplemento da requerida na obrigação de entregar o documento de transferência (DUT) respectivo, apesar de ter recebido o preço da venda.
Sobre o assunto, a ré não negou que deixou de entregar o DUT do veículo alienado ao autor, embora tenha recebido o preço do veículo, mas disse que houve culpa exclusiva de terceiro, uma empresa de leasing que não regularizou a documentação do automóvel.
Pois bem. É incontroverso o negócio jurídico de compra e venda entabulado entre as partes, tendo por objeto o veículo descrito na inicial. Além disso, a ré também não negou que o documento de transferência (recibo de compra e venda ou ?DUT?) não foi fornecido ao comprador, ora autor.
Ocorre que, nos termos do artigo 233 do Código Civil, ?a obrigação de dar coisa certa abrange os acessórios dela embora não mencionados, salvo se o contrário resultar do título ou das circunstâncias?. 
Assim, a obrigação de entregar o veículo (dar coisa certa) abrange a obrigação de entregar os seus acessórios, nos quais se incluem os documentos de porte obrigatório. 
Também é cediço que o contrato de compra e venda de bem móvel se aperfeiçoa com a simples tradição. No caso em comento, a ré alienou o veículo ao autor, o qual entrou imediatamente na posse do mesmo. 
Por conseguinte, a ré estava obrigada à entrega do certificado de registro e de transferência do automóvel, quando repassou ao autor a propriedade e a posse do mesmo, e o requerente necessita dos documentos para regularizar a propriedade e posse do automóvel junto ao DETRAN.
E pouco importa que o autor não estivesse impedido de licenciar o veículo, ou de circular livremente com ele. Sem o ?DUT?, o autor não pode transferir o automóvel para o seu nome, ficando prejudicado o seu direito de propriedade.
Por outro lado, não há que se falar em culpa exclusiva de terceiro. A ré se obrigou expressamente a entregar o documento de registro e transferência (recibo de venda) do veículo ao comprador, ora autor, no prazo assinalado no contrato (noventa dias, fls. 23). Se a obrigação dependia da ação de terceiro, tal condição não ficou excepcionada no contrato, e não pode ser legitimamente oposta ao autor, que cumpriu a obrigação de pagar o preço convencionado. A alegada morosidade é situação que diz respeito apenas à requerida e à empresa de ?leasing?.
Além disso, a ré ficou apenas no campo das alegações, visto que não juntou à peça contestatória sequer um documento que comprovasse os fatos narrados. 
Logo, há se de reconhecer o inadimplemento contratual da requerida, o que autoriza a rescisão do negócio, devendo as partes retornar ao seu ?status quo ante?.
A ré deverá restituir ao autor a integralidade do preço pago, com os acréscimos legais (correção monetária e juros de mora), e o autor deverá devolver o veículo à requerida. No entanto, a restituição integral do preço é condição ?sine qua non? para a devolução do automóvel à acionada.
O autor pediu a indenização de danos materiais correspondentes a ?qualquer gasto necessário para o desfazimento do negócio? (fls. 10, item ?c?). Esse pedido é extremamente genérico, e, além disso, não houve a correspondente menção ao dano material efetivamente sofrido (causa de pedir). Ademais, o dano deve ser atual, certo e determinado. O dano eventual não é admitido para fins de indenização. O pedido, neste ponto, é improcedente.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, a ação é procedente. 
O autor pretendeu adquirir um veículo e pagou o preço exigido pela ré. Entretanto, houve inadimplência quanto à obrigação de entregar o documento de transferência, porque o automóvel foi vendido em 26/02/2011, e até o presente momento, a ré não logrou entregar o DUT ao autor. 
Vale destacar que, diante da desídia da acionada, outra alternativa não restou ao autor, senão ajuizar esta ação para rescindir o contrato. Logo, o demandante também se viu frustrado em sua legítima expectativa de se tornar o proprietário do veículo adquirido.
A atitude da requerida excedeu o mero descumprimento de contrato. É evidente que a inércia da acionada, durante todo esse tempo, foi realmente causadora de transtornos, angústias e aflição ao autor, sentimentos que superam, e muito, os aborrecimentos comuns da vida cotidiana. O dano aqui tratado é ?in re ipsa?, o qual dispensa qualquer comprovação. 
Diante disso, o Acionante está mesmo a merecer a reparação almejada cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Entretanto, reputo excessivo o montante indenizatório pleiteado, porque destoa das indenizações comumente concedidas pelos tribunais pátrios em casos de semelhante jaez.
Para a fixação do ?quantum? indenizatório, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta daquela o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de âmbito razoavelmente considerável, pois o Acionante acabou sendo envolvido em diversos transtornos e aborrecimentos, o que certamente lhe causou constrangimento e frustração.
Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$5.000,00 (cinco mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.

III. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de rescisão de contrato c.c. indenização por danos materiais e morais movimentada por ALEXSANDRO OLIVEIRA RODRIGUES em face de DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA., para o fim de declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado entre as partes, tendo por objeto o veículo marca GM, modelo Prisma, ano/modelo 2006/2007, placas AVS-0785, e de condenar a requerida a restituir ao autor o valor integral do preço pago, no montante de R$ 21.900,00 (vinte e um mil e novecentos reais), com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, desde a data do desembolso, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação. A devolução do veículo à requerida fica condicionada à devolução integral da quantia sobredita. 
Outrossim, condeno a demandada a pagar ao demandante a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, desde esta data (Súmula 362/STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Sucumbente em maior extensão, a requeridas arcará integralmente com o pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios da patrona do autor, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de outubro de 2012.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
