

CONCLUSÃO
Em 04/02/2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0025984-37.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Giselle Colares de Souza
Requerido:Real Leasing S/A  Arrendamento Mercantil/Aymoré Financiamentos

        




Vistos.


GISELLE COLARES DE SOUZA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra REAL LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL  AYMORÉ FINANCIAMENTOS, também qualificado nos autos, alegando em síntese que no dia 06 de setembro de 2008 celebrou com o réu um contrato de arrendamento mercantil, tendo por objeto o veículo Fiat Uno, placa DOD 1776. Por meio deste contrato obrigou-se a pagar parcelas mensais de R$ 495,92 (quatrocentos e noventa e cinco reais e noventa e dois centavos). O valor total do veículo é de R$ 29.755,00 (vinte e nove mil setecentos e cinquenta e cinco reais). Ocorre que a autora fora demitida, o que inviabilizou o pagamento dos valores contratados. Diante disso, procedeu à devolução do bem ao réu, tendo assinado o termo de entrega amigável. Naquela data não se encontrava inadimplente. Na mesma ocasião foi informada de que se houvesse saldo remanescente a ser pago, ele seria de fácil negociação. Meses depois foi informada da venda do veículo pelo preço de R$ 11.000,00 (onze mil reais) e que havia saldo remanescente a ser pago. Não teve acesso à documentação comprovando a venda retro mencionada. Por isso, formalizou reclamação junto ao PROCON. A empresa responsável pela cobrança disse que o saldo devedor, em 01 de abril de 2010, era de R$ 4.200,00 (quatro mil e duzentos reais). A perda de seu emprego constitui caso fortuito ou força maior e decorreu das turbulências financeiras que assolaram o País. Há que ser restabelecido o equilíbrio contratual, aplicando-se o artigo 6º, V, do Código de Defesa do Consumidor. Uma vez que o réu negou-se a uma composição, a autora viu-se submetida a situação de estresse e indignação, caracterizando-se dano moral a ser indenizado. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome não seja incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito até que seja revisado o contrato entabulado entre as partes. Ao final postulou a procedência dos pedidos para que seja rescindido o contrato ante a efetiva entrega do bem, declarando-se indevido o saldo remanescente cobrado; ou caso assim não se entenda, que seja restabelecido o equilíbrio contratual. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/52.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi indeferido, fls. 53.
Devidamente citado, o réu - SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL - ofertou a contestação de fls. 59/95. Arguiu que as partes celebraram o contrato nos termos da legislação vigente e dentro dos padrões mercadológicos. Embora o problema possa ser resolvido pelo Poder Judiciário, a autora não demonstrou ter tentado uma solução amigável. Quando da celebração do contrato explicou à autora os termos das cláusulas contratuais. Eventual inscrição do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito constitui exercício regular de um direito, sendo praxe entre as instituições bancárias. Teceu considerações doutrinárias a respeito dos contratos de adesão e por adesão, sendo desta última natureza o contrato celebrado entre as partes. Com isso, a autora era livre para contratar ou não. Discorreu sobre a liberdade de contratar e sobre a obrigatoriedade dos contratos. Acrescentou não haver provas quanto a tentativa de pagamento por parte da autora. Quanto ao pedido antecipatório dos efeitos da tutela disse estarem ausentes o fumus boni iuris e o periculum in mora. Negou haver onerosidade excessiva. Não houve nenhum evento futuro e incerto que autorize a alteração contratual. A Lei nº 1.521/51 não foi recepcionada pela Constituição Federal. Com isso, não se aplica a teoria da lesão. Negou a ocorrência de capitalização de juros. A cobrança da comissão de permanência constou expressamente do contrato e é legal. Disse não ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor, o que retira a possibilidade de inversão do ônus da prova. Pugnou pela improcedência do julgado. Juntou documentos, fls. 96/100.
Houve réplica, fls. 105/112.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Julga O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
As partes firmaram, em 06 de setembro de 2008, contrato denominado de arrendamento mercantil, tendo por objeto um veículo Fiat Uno Mille Fire, ano 2004, para pagamento em 60 (sessenta) contraprestações. O VRG também foi diluído em 60 (sessenta)  parcelas. O contrato prevê, em caso de inadimplemento, a incidência de comissão de permanência, juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, juros remuneratórios cobrados por dia de atraso, calculados de acordo com a taxa de juros para inadimplemento, vigente na data do pagamento, praticada pelo BANCO ABN AMRO REAL S/A em suas operações de crédito, divulgada no site do BANCO ABN AMRO REAL S/A e multa de 2%. 
é objetivo do legislador e do constituinte a pacificação de questões de direito reproduzidas em massa no Poder Judiciário, como se pode notar nos artigos 5º, LXXVIII, 102, III, e 105, III, da Constituição Federal, e 285-A, 476 e 543-C do Código de Processo Civil.
Assim, não há sentido em se prolatar decisões isoladas em ações de massa cujo deslinde já foi pacificado nas Cortes superiores, visto que o que se busca, com a uniformização da jurisprudência, é a segurança jurídica que deve presidir toda e qualquer relação.
Desta forma, na esteira de muitos outros julgados e súmulas dos Tribunais Superiores a respeito da matéria, a ação revisional de contrato de arrendamento mercantil obedece aos seguintes critérios e fundamentos.
Aplicação do Código de Defesa do Consumidor e possibilidade de revisão do contrato.
  Segundo a súmula 297 do STJ, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras, inclusive nos contratos de arrendamento mercantil, permitindo a revisão contratual com amparo nos seus artigos 6º, inciso V, 39, inciso V, e 51. Vedadas, porém, as disposições de ofício pelo Judiciário.
Da Natureza Jurídica do Contrato/ Do valor residual garantido:
Consoante a súmula 293 do STJ: A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil
Precedentes: REsp 613195/DF, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, T3 - TERCEIRA TURMA, acórdão de 08/03/2007; AgRg no REsp 759965 / RS, Rel.Ministro MASSAMI UYEDA, T4 - QUARTA TURMA, acórdão de 27/11/2007.
Por outro lado, cabível a devolução do VRG pago antecipadamente, no caso de devolução do bem à arrendadora e resolução do contrato. No caso dos autos, as partes firmaram o "Termo de Entrega Amigável" do veículo (fls. 26), sendo que de eventual saldo devedor, deveria ter sido abatido o total referente às parcelas do valor residual garantido.
Precedentes: AgRg no Ag 993002/RS, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, T3 - TERCEIRA TURMA, acórdão de 02/09/2008;  AgRg no REsp 960532/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, T3 - TERCEIRA TURMA, acórdão de 14/11/2007; AgRg no Ag 923321/RS, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, T4 - QUARTA TURMA, acórdão de 13/11/2007.
Juros remuneratórios:
A existência de juros remuneratórios nos contratos de arrendamento mercantil reconhecida, inicialmente, na doutrina e na jurisprudência do STJ, é hoje admitida, também, pelas arrendadoras que divulgam, nos sites e nas campanhas promocionais de venda, a taxa de juros aplicada aos contratos de leasing.
A jurisprudência do STJ entende que estejam embutidos no preço do arrendamento mercantil, ou dele destacados, os juros remuneratórios são exigíveis, na forma contratada. 
A revisão do encargo é cabível, no entanto,  quando comprovada a abusividade.
Mesmo diante da complexidade do contrato de arrendamento mercantil, que muitas vezes não traz expressa a taxa de juros remuneratórios aplicada, é necessário se encontrar uma maneira de se poder aferir a abusividade ou não do contrato.
Nesse sentido, a afirmação do eminente Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, no Resp nº 437.198-RS, julgado em 27-05-2003, que a respeito da existência dos juros remuneratórios nos contratos de arrendamento mercantil, reportando-se a outro precedente de sua relatoria, afirmou: Com efeito, se embutida ou expressa no contrato, devem ser reparados os encargos abusivos de alguma forma.
Nesse passo, entende-se que uma das formas de se aferir a abusividade do contrato é a comparação do custo final deste contrato com o que pagaria, por exemplo, o consumidor, em um financiamento por meio de contrato com garantia de alienação fiduciária, que também é utilizado para aquisição de bens móveis e para o qual temos a taxa média de mercado divulgada pelo BACEN como parâmetro de legalidade para os juros.
Sejam quais forem os encargos que formam a contraprestação do leasing, tenham eles o nome que tiverem, o fato é que o Poder Judiciário não pode se furtar de analisar abusividade do contrato pelo simples fato de este não trazer expressa a taxa de juros, sob pena de se beneficiar instituições financeiras que, em conduta incompatível com a boa-fé, tornam a avença obscura, hermética, pobre em informações. 
Permitir  que instituições financeiras se beneficiem da própria omissão na prestação de informações ao consumidor seria dar guarida a uma conduta vedada pelo Código de Defesa do Consumidor e  incentivá-las a oferecer e praticar cada vez mais o leasing pois, afinal de contas, este estaria livre do controle jurisdicional. 
O leasing é oferecido no Brasil pelas instituições financeiras como um simples financiamento, só que mais barato, porque não contém IOF. 
Desse modo, considerando-se que o contrato tem função social que limita a liberdade de contratar (art. 421 do Código Civil), que as cláusulas devem ser interpretadas mais a favor do consumidor (artigo 47 do CDC) e que obrigações  abusivas são nulas (art. 51, IV, CDC), o contrato de leasing não escapa da análise de sua eventual abusividade.
Para os contratos de financiamento com garantia de alienação fiduciária, entendemos que é abusiva a fixação dos juros remuneratórios em taxa superior à média de mercado divulgada pelo Banco Central do Brasil no seu site na Internet, fato que permite a revisão desse encargo.
Nessa hipótese, os juros remuneratórios merecem limitação à taxa média de mercado divulgada pelo Bacen.
Precedentes: AgRg no REsp 939.242/RS; AgRg no REsp 1.041.086/RS; REsp 1.036.857/RS; REsp 1.036.818; REsp 971.853/RS; EDcl no AgRg no REsp 480.221/RS; REsp 871.853/RS; REsp 420.111/RS; AgRg no REsp 934.242/RS; e REsp 972.853/RS.
No caso concreto, comparando o valor do veículo e o custo final do arrendamento mercantil com a taxa média de juros de mercado divulgada pelo Bacen para o mês da contratação (33,05%), não se constata abusividade.
Capitalização de juros.
É aceitável a capitalização mensal dos juros (apenas em contratos firmados a partir de 31 de março de 2000/ MP 2.170/01) ou a anual, se - apenas e somente se - expressamente pactuada.
Ausente pactuação expressa da capitalização de juros, esta prática é vedada.
Precedentes: AgRg no Ag 1028568/RS, acórdão de 27-04-2010; AgRg nos EDcl no REsp 1054486/RS, acórdão de 10-02-2009;  AgRg no Ag 766811/PR, acórdão de 06-11-2007. 
A cobrança de capitalização de juros sem  pactuação expressa viola o princípio da boa-fé objetiva e do direito básico do consumidor à informação (inciso III do art. 6º do CDC), o que caracteriza abusividade e é causa de proibição da cobrança. 
Anoto que a simples identificação das taxas de juros mensal e anual não configuram pactuação da capitalização, porque, na letra do CDC, a informação deve ser clara, adequada e especificada e a redação do contrato não pode dificultar a compreensão do seu alcance.
No caso concreto, verifica-se que o contrato não possui pacto de capitalização de juros (ferindo o inciso III do artigo 6º do CDC), sendo vedada, portanto, a cobrança.
Comissão de permanência.
A cobrança da comissão de permanência deve ser expressamente pactuada e está sujeita às condições impostas pelas súmulas 30, 294 e 296 do STJ.
Além disso, tampouco pode ser cumulada com correção monetária, multa e juros moratórios.
Precedentes: AgRg no REsp 1011081 / RS; AgRg nos EDcl no Ag 874366 / RS; AgRg nos EDcl no REsp 991037 / RS; AgRg no Ag 869284 / RS; AgRg no REsp 1.020.737/RS; AgRg no REsp 1.057.319/MS; AgRg no Ag 961.275/SP; AgRg no REsp 1.056.827/RS; EDcl no AgRg no REsp 1.014.434/MS; AgRg no REsp 1.016.657/RS; REsp 821.357/RS; AgRg no REsp 986.179/RS; AgRg no REsp 896.269/RS.
Desse modo, sendo cobrada a comissão de permanência, afastar-se-ia a cobrança dos demais encargos. No caso em análise não houve a previsão de cobrança da comissão de permanência.
Precedentes: AgRg no REsp 1.020.737/RS; AgRg no REsp 1.057.319/MS; AgRg no Ag 961.275/SP; AgRg  no REsp 1.056.827/RS; EDcl no AgRg no REsp 1.014.434/MS; AgRg no REsp 1.016.657/RS; REsp 821.357/RS; AgRg no REsp 986.179/RS; AgRg no REsp 896.269/RS.
Juros de mora.
Ausente legislação específica em outro sentido, os juros de mora, também dependentes de pactuação expressa, podem ser cobrados em até 1% (um por cento) ao mês.
Precedentes: AgRg no REsp 672.168/RS; AgRg no Ag 558.753/RS; AgRg no REsp 469.538/RS; Ag 965.353/RS; REsp 1.038.417/RS; AgRg no REsp 879.902/RS; REsp 1.007.561/RS; AgRg no REsp 406.841/RS; REsp 188.674/MG; REsp 400.255/RS; AgRg no REsp 765.674/RS; REsp 402.483/RS; REsp 623.691/RS; AgRg no REsp 791.172/RS; AgRg no Ag 830.575/RS. 
Afastamento da mora de devedor.
O afastamento da mora do devedor está condicionado ao reconhecimento da abusividade dos encargos da normalidade (juros remuneratórios e/ou capitalização e/ou tarifas bancárias), não bastando o simples ajuizamento de ação revisional do contrato.
Precedentes: REsp 607.691/RJ; EResp 163.884/RS; EDcl no AgRg no REsp 842.973/RS; REsp 905.278/RS; EDcl no AgRg no REsp 533.704/RS; EDcl no AgRg no REsp 842.973/RS; REsp 1.036.474/RS; AgRg no REsp 1.017.958/RS; REsp 996.1.017.958/RS; REsp 996.217/RS.
Compensação de valores e repetição de indébito.
A compensação de valores e a repetição de indébito são admitidas ? na forma simples ? em conseqüência lógica do julgado - e como vedação do enriquecimento injustificado do credor e sem necessidade de prova do erro, conforme a súmula 322 do STJ.
Taxas/tarifas de abertura de crédito e/ou de cadastro e emissão de boleto.
São nulas as taxas e/ou tarifas de abertura de crédito e/ou cadastro e emissão de boleto, ou congêneres, batizadas algumas vezes de tarifa bancária, por se tratarem de encargos sem qualquer origem clara que lhes dê causa.
Uma vez que o produto fornecido é o crédito e pelo fornecimento do crédito a instituição financeira recebe remuneração pela cobrança de juros, não há,  no contrato, qualquer informação clara e precisa do fato gerador da cobranças dessas taxas e/ou tarifas, em desobediência ao inciso III do artigo 6º e ao artigo 46 do CDC. 
Igualmente, são encargos incompatíveis com a boa?fé (artigo 51, inciso IV, do CDC), porque não têm causa precisa e se somam à remuneração da instituição financeira já alcançada pelos juros, que se pressupõe já preverem os custos da operação.
No presente caso, tendo havido a ilegal capitalização dos juros e a não devolução do Valor Residual Garantido já pago pela autora quando da devolução do veículo, tem-se que eventual saldo devedor deveria ser revisado.
No entanto, como o réu contestante não demonstrou a inequívoca existência de saldo devedor da autora, há que ser declarado inexigíveis as quantias cobradas e que ensejaram as missivas de fls. 38, 41, 43.
Tendo em vista que a autora procurou o réu para uma solução amigável, por intermédio do PROCON, e não obteve sucesso, sendo inúmeras vezes cobradas por valores que não deve, restou configurado o dano moral in re ipsa.
Em relação ao dano moral, refere CARLOS BITTAR, citado por YUSSEF SAID CAHALI (Dano Moral, 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais):
qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)
Ou seja, pouco importa que inexista prova nos autos quanto ao efetivo prejuízo sofrido em virtude do evento danoso. O que releva é que o registro levado a efeito era indevido, configurando o ilícito do qual o dano moral é indissociável. 
Em outras palavras: o dano moral é próprio da ocorrência da inscrição indevida, gerando daí, pura e simplesmente, o dever de indenizar. O dano moral, destaco, decorre do próprio fato da inscrição negativa, dispensando comprovação, segundo já caudal jurisprudência deste Tribunal e do STJ.
A propósito do tema, veja-se o seguinte julgado:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. DANOS MORAIS E MATERIAIS. OCORRÊNCIA. CONTA DE LUZ. COBRANÇA INDEVIDA. INSCRIÇÃO NO REGISTRO DE INADIMPLENTES. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. MULTA. ART. 17, II, DO CPC. SÚMULA O7/STJ. 
1. As instâncias ordinárias, com base nos elementos probatórios trazidos aos autos, reconheceram a ilicitude da conduta da empresa-recorrente, consistindo em cobrar da autora um débito de conta de luz inexistente (débito que pertencia a um outro imóvel), no valor de R$ 58,52 (cinqüenta e oito reais e cinqüenta e dois centavos) e inscrevê-la indevidamente nos serviços de proteção ao crédito.
2. Afasta-se a alegação do recorrente no sentido de que não restaram comprovados os danos morais sofridos pela autora. Esta Corte tem como pacificado o entendimento de que  o dano moral decorre do próprio ato lesivo da inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento".
Precedentes. Ademais, rever as conclusões do decisum recorrido demandaria reexame de provas, procedimento incabível face ao óbice sumular nº 7 desta Corte.
3. Quanto ao valor indenizatório fixado pelo Tribunal de origem, em R$ 48.000,00 (quarenta e oito mil reais), tal montante mostra-se, de toda evidência, excessivo, não observando os critérios de moderação e de razoabilidade que informam os parâmetros adotados por esta Turma em casos assemelhados. Destarte, considerando as peculiaridades do pleito em questão, e para assegurar à lesada justa reparação, mas sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório, para fixá-lo na quantia certa de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais).
4. A pretensão da recorrente de afastar a condenação da multa por litigância de má-fé, imposta nos termos do art. 17, II, do CPC ("alterar a verdade dos fatos"), implicaria o revolvimento dos elementos probatórios analisados nas instâncias ordinárias.
Incidência da Súmula 07 desta Corte. Precedentes.
5. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.
(REsp 710.741/AL, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 03.08.2006, DJ 21.08.2006 p. 255)
A reparação pelo dano moral, de sua vez, deve corresponder à realidade dos fatos trazidos a lume, ao caso concreto, mormente porque cada um difere do outro. É sabido que objetiva reparar os prejuízos da vítima, bem como evitar a prática reiterada dos atos lesivos.
Em relação à fixação da compensação, dificuldade enfrentada pela doutrina, traduz a jurisprudência a resposta que, se já não formada, e tão distante de encontrar limites objetivos, repousa indubitavelmente no arbítrio judicial, ou, resumindo, em subjetivismo puro. 
A indenização pelo dano moral tem o condão de reparar o malefício causado à vítima e de infligir ao causador sanção e alerta para que não volte a repetir o ato. Não pode constituir causa de enriquecimento injustificado.
Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª ed., rev. e amp. SP: Atlas, 2007, p. 90) discorre sobre este tema, com rara acuidade jurídica, afirmando que:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.
Nesse particular já se decidiu:
DANO MORAL. CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. PROTESTO DE TÍTULO JÁ LIQUIDADO PELO SACADO. ARBITRAMENTO JUDICIAL. PARÂMETROS.
Na ausência de critérios legais predeterminados na fixação do quantum, na indenização por dano moral puro, caberá ao julgador o arbitramento, à vista das circunstâncias do fato, da razoabilidade, tendo como padrão a sensibilidade do homo medius. Apelo desprovido. (TJRS -  Apelação nº 598128056 - 10ª Câmara Cível, Rel. DES. PAULO ANTÔNIO KRETZMANN)
Entendo suficiente ao preenchimento dos requisitos retro a fixação do valor da indenização em 10 (dez) salários mínimos uma vez que o réu é uma portentosa instituição financiera, não podendo a indenização ser fixada em valor que não se preste à coibição de fatos análogos.
Embora não tenha havido formulação explicita de condenação ao pagamento destes valores, pela leitura da vestibular tem-se que esta era a intenção da autora (item III  fls. 07/08).
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por GISELLE COLARES DE SOUZA contra REAL LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL  AYMORÉ FINANCIAMENTOS (atualmente SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL), com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando inexigíveis os valores cobrados pelo réu em decorrência da celebração do contrato nº 70007621045, antecipando os efeitos da tutela para que o nome da autora não seja incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em virtude do débito ora declarado inexigível sob pena de pagamento de multa diária de meio salário mínimo hoje vigente, condenado-o ao pagamento de indenização por dano moral no importe de R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, ambos incidentes à partir desta data - Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ré embargante embargado ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
Retifique-se o nome do réu, qual seja: SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL.
P.R.I.C. 
São Paulo,10 de fevereiro de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
