

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0025375-65.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jose Cezario da Silva
Réu(é)s:Lojas Insinuante Ltda e RICARDO ELETRO 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/03/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Ambos os réus representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Mariusa Bispo dos Santos, RG nº 19.300.036 (SSP/SP) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera. O autor juntou um documento.

DEFESA

A ré Insinuante apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que efetuou o pagamento de todas as parcelas do produto adquirido conforme documento que ora junta.?


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A preliminar arguida pela corre Lojas Insinuante confunde-se com o mérito e será com este apreciado.
É de rigor a decretação da revelia do corréu Ricardo Eletro, na medida em que, conquanto regularmente citado, nos termos do art. 18, III, da Lei n.º 9.099/95, não se fez presente em audiência. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural. 
Ademais, o autor demonstrou a aquisição do produto e seu cancelamento, diante da impossibilidade de entrega do bem pelo fornecedor.
E a corré Lojas Insinuante não nega o cancelamento do negócio, limitando-se a afirmar que foi providenciado o estorno dos valores no cartão de crédito do autor.
Todavia, nenhuma prova fez nesse sentido. Trata-se de ônus que à ré competia, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo. 
Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.
De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.
Assim, cabia à ré a demonstração de que devolveu, ao autor, valor da mercadoria adquirida, mediante solicitação do estorno, conforme alegado em sua defesa.
Contudo, assim não agiu a ré. Em consequência, imperativa a rescisão do contrato por inadimplemento do fornecedor, mediante a devolução do valor pago pelo autor.
Com a restituição dos valores, poderá a ré voltar-se contra a administradora de cartões de crédito, por se enquadrarem na regra do art. 7º do CDC.
Nesse sentido:
"Cadeia de fornecimento e a solidariedade: A cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores. (...) O art. 7.° parágrafo único do CDC impõe a solidariedade na cadeia de fornecimento, mas várias outras normas do CDC, imputam responsabilidade aos fornecedores de produtos in solidum (arts. 12 e 13 e seu parágrafo único), de forma que aquele que ressarcir o consumidor pode se ressarcir com os outros. Em matéria de serviços, já a expressão utilizada pelo CDC, "fornecedores de serviço" já indica que aqui todos são solidários pela qualidade final do serviço. Em outras palavras, em matéria de serviços a visualização desta cadeia de "produção" é mais importante, pois os contratos de serviços geralmente são conexos ou em rede, com uma finalidade única que é de consumo. Também temos hoje conexidade entre os contratos de fornecimento de produtos com os de serviço, por exemplo, para adquirir um produto, um veículo, o consumidor pode fazer um financiamento, um mútuo para conseguir este crédito (que é um contrato de serviço conexo, dependente e acessório ao contrato principal de dar), fazer uma alienação fiduciária bancária (que é uma garantia bancária) ou pagar com um cartão de crédito (que é um pagamento através de um acessório contrato de serviço anexo)" .(Antônio Herman V. Benjamin e Outro, "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", 3ª ed., RT, 2010, SP, p. 156/157).
No tocante ao pedido de dano moral, entendo ser o mesmo improcedente.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como o atraso na entrega do produto pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.
 O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 
É necessário algo mais.
É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 
Não se nega que a parte autora tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.
Indevido, ainda, qualquer devolução em dobro, pois o caso dos autos não se enquadra na hipótese autorizadora do art. 42 do CDC. Trata-se, na hipótese, de rescisão contratual e não cobrança indevida de dívida.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar desconstituído o contrato celebrado entre as partes. Condeno as rés a restituírem ao autor o valor de R$ 474,12 (quatrocentos e setenta e quatro reais e doze centavos), atualizado pela Tabela Prática do E. TJ/SP, desde a aquisição do bem, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
