

Conclusão

Em 30/04/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0025460-57.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Vip Transportes Urbano Ltda






Vistos.







PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS promoveu a presente ação de ressarcimento de danos em face de VIP  VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA., aduzindo, em síntese, que, celebrou contrato com BENEDITO DA SILVA, representado pela apólice n. 531.56.000.55.912-7. No dia 15 de junho de 2011, por volta das 11h55min, o veículo segurado pela requerente encontrava-se regularmente estacionado na altura do numeral 1.284 da Avenida Nordestina, neste Município, quando foi abruptamente colidido na parte traseira esquerda pelo coletivo de propriedade da ré. Requereu a procedência do pedido para a condenação da requerida no pagamento de R$ 10.298,75, corrigido e acrescido de juros, sem prejuízo dos ônus sucumbenciais. A petição inicial veio instruída com documentos às fls. 08/38 , tendo sido atribuído à causa o mesmo valor.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 47/53). Preliminarmente apresentou denunciação à lide da Companhia Mutual Seguros. No mérito sustenta que seu preposto atingiu o veículo segurado para evitar colisão frontal com caminhão que vinha em sentido oposto. A manobra inopinada do condutor do caminhão  não permitiu que o motorista da ré evitasse o acidente. No mais, teceu considerações sobre a ausência de responsabilidade pelo evento.
Deferida a denunciação da lide, a litisdenunciada, regularmente citada, ofereceu contestação. Confirmou o contrato de seguro entabulado com a litisdenunciante, sendo que eventual condenação deverá se limitar ao constante na apólice.
Se manifestaram a autora e a litisdenunciante às fls. 165/175 e 177/178.

 É o Relatório. 
DECIDO.

O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
O autor descreve o acidente ocorrido no dia 15 de junho de 2011, na Avenida Nordestina,   ? fato incontroverso ?, sendo que o réu confirma a colisão,  atribuindo a culpa pelo evento a um motorista de um caminhão que teria vindo em sentido contrário ao coletivo, sendo que para desviar do veículo maior, tornou-se inevitável ao motorista da VIP a colisão com o do segurado pela autora. 
Nesse caso, desnecessária a produção de prova documental ou oral, haja vista que a confirmação da tese da ré em nada modifica sua responsabilidade frente ao veículo atingido com sua manobra.
Eventual culpa pelo evento do motorista do caminhão que vinha em sentido contrário, nem sequer especificado pela ré, deverá ser por ela pleiteado em ação própria.
O Código de Trânsito Brasileiro dispõe, em seu art. 29, inciso II, que "o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando, no momento a velocidade e as condições climáticas".
No que toca ao quantum indenizatório pretendido, por sua vez, o autor juntou notas dos serviços realizados sem qualquer impugnação pela requerida. 


Isto posto, PROCEDENTE o pedido indenizatório deduzido pelo autor em face de VIP ? VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA., condenando a ré ao pagamento do valor de R$ 10.298,75, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros a partir da citação.

Por consequência,  JULGO  PROCEDENTE a lide secundária, condenando a denunciada COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS a pagar ao denunciante o que este desembolsar na presente demanda, na integralidade, em razão dos valores a que condenado o denunciante, aquém dos limites contratado. 


Como decorrência da sucumbência, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor da condenação.


Porque não se opôs à denunciação, a seguradora não pagará verbas 

P.R.I.

São Paulo, 30 de abril de 2013.

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
