

SENTENÇA

Processo nº:0025073-16.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marlon Matos da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.







MARLON MATOS DA SILVA ajuizou o presente pedido declaratório-condenatório em face do BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que nunca foi cliente da instituição financeira requerida, mas foi notificada a existência de um débito. Ainda tentou fazer um cartão para compras e seu crédito foi negado, diante das restrições existentes junto aos órgãos de proteção ao crédito. Ao procurar o SERASA, teve ciência de débitos altos, nos valores de R$ 55.649,45, R$ 6.793,02 e R$ 3.393,54, muito fora da realidade de possível crédito ao autor. Também teve ciência da devolução de cheques cuja imissão ocorreu em cidades do Estado de Minas Gerais, onde jamais esteve. Pede, portanto, liminar para exclusão do nome dos órgãos de proteção ao crédito e, no mérito, a declaração de inexistência do débito e a condenação ao pagamento de R$ 65.836,00, a título de danos morais.

Deferida a liminar, regularmente citada, a requerida apresentou defesa.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Determinada a regularização da representação processual, o requerido ficou inerte.

É o relatório. 

D E C I D O.

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 

Trata-se de pedido declaratório de nulidade de débito, cumulado com o condenatório à indenização por danos morais pela indevida contratação e inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

O requerido foi expressamente instado a regularizar sua representação processual, sob pena de desentranhamento da defesa (fls. 95), ficando inerte (fls. 98).

Caso o advogado não apresente o instrumento dentro do prazo, os atos por ele subscritos serão considerados atos processuais juridicamente inexistentes se, instado a regularizar, não o faz.

Deste modo, os efeitos da revelia são de rigor.

Para LUIZ RODRIGUES WAMBIER, Sob certa perspectiva, também a capacidade postulatória poderia ser encarada como pressuposto processual de existência. É que, nos termos do art. 37, caput e parágrafo único, serão havidos por inexistentes os atos praticados por advogado sem procuração que não forem ratificados pela exibição do mandato em quinze dias (prorrogáveis por outros quinze). Sendo assim, a petição inicial assinada por advogado sem mandato, não sendo ratificada pela oportuna apresentação da procuração, será inexistente o que virá a afetar a própria existência do processo. (...) Do mesmo modo, se faltar a procuração para o subscritor do recurso, apenas o recurso, e não todo o processo, será considerado inexistente. (Curso Avançado de Processo Civil. Vol. 1. 8ª edição. São Paulo. Revista dos Tribunais. 2006, p. 201)

Como corolário lógico, apresentação de defesa sem o respectivo instrumento de mandato, após a oportunidade para regularização, deve ser considerada como inexistente.

AÇÃO CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO E AÇÃO DE ANULAÇÃO DE TÍTULO Duplicata mercantil Contestação apresentada sem instrumento procuratório Subscritor que se obrigou, expressamente, a apresentar o instrumento de mandato, no prazo de 15 dias, nos termos do artigo 37 do CPC Descumprimento da providência Ato processual inexistente Inteligência do parágrafo único daquele dispositivo legal Decretação da revelia da ré Decisão mantida. MULTA POR EMBARGOS PROTELATÓRIOS Recurso que teve a finalidade de aclarar a r. sentença Decisão reformada Recurso parcialmente provido. (Apelação nº 0139331-27.2005.8.26.0000, 38ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Spencer Almeida Ferreira , j. 19/10/11, VU)

No mais, embora a revelia seja de rigor, pedido é parcialmente procedente.

Não caberia ao autor provar que eventualmente teve documentos falsificados, ou que não contratou.

Ora, caberia ao requerido, pois impossível ao autor provar que não contratou, trazer aos autos a documentação necessária a respeito da efetiva contratação do serviço e não apenas da prestação e/ou uso do serviço.

Trata-se, no caso, do que a doutrina chama de prova negativa.

PROVA - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Contratos de abertura de crédito que deram origem ao instrumento particular de confissão de dívida - Afirmação do habilitante de que não recebeu nenhuma duplicata para amortização da dívida - Impugnação dos apelantes afirmando que entregaram os títulos - Ônus da prova a cargo dos impugnantes (artigo 333, II do Código de Processo Civil), que devem estar de posse dos documentos comprobatórios da entrega - Impossibilidade de se exigir do credor a prova negativa - Preliminar rejeitada - Recurso não provido. (Apelação Cível n.º 45.905-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Debatin Cardoso - 22.10.97 - V.U.)

PROVA - Alegação do impetrante de não ter sido notificado pela autoridade de trânsito - Prova negativa impossível de ser produzida - Hipótese de inversão do ônus da prova, como exceção ao artigo 333,I do Código de Processo Civil. A regra constante do artigo 333 do Código de Processo Civil, encontra exceção quando se exige a prova negativa, que se mostra impossível, na consideração de que não há como provar não ter sido citado ou notificado. Em casos tais inverte-se o ônus da prova, cabendo ao réu demonstrar e comprovar o fato positivo. (Apelação Cível  n.º 63.577-5 - Bauru - 3ª Câmara de Direito Público - Relator: Rui Stoco - 02.03.99 - V.U.)

Portanto, sequer a inversão do ônus da prova seria necessária analisar.

Atuando no ramo financeiro, com milhões de consumidores, deveria a requerida ? assim como as demais prestadoras ? ser mais cuidadosa, pois, celebra os contratos sem maiores formalidades, o que vem tornando cada vez maior o número de casos de fraude.

Assim, perde a requerida duas vezes, pois não consegue receber pelo serviço prestado e ainda se vê obrigada a indenizar pessoa de boa-fé que não contratou, mas teve seus dados utilizados indevidamente por terceiros.

No ensinamento de CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA, citado por RUI STOCO, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial", se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".

A questão deve ser resolvida à luz da responsabilidade civil objetiva, embasada na Teoria do Risco do Empreendimento, na qual todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no campo do fornecimento de bens e serviços tem o dever de responder pelos fatos e vícios resultantes do empreendimento, independentemente de culpa. 

O requerido nada mais é do que uma fornecedora de produtos e serviços, sendo certo que a sua responsabilidade é objetiva, nos precisos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 

Devemos, portanto, observar o disposto na Teoria do Risco do Empreendimento, segundo a qual todo aquele que se dispõe a fornecer em massa bens ou serviços deve assumir os riscos inerentes à sua atividade, independentemente de culpa. Incumbe a ré à assunção dos riscos decorrentes da exploração de sua atividade lucrativa, arcando com os prejuízos advindos.

Nas palavras de CARLOS ROBERTO GONÇALVES (in Responsabilidade Civil, Editora Saraiva), "a responsabilidade objetiva funda-se num princípio de eqüidade, existente desde o direito romano: aquele que lucra com uma situação deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela resultantes (ubi emolumentum, ibi onus; ubi commoda, ibi incommoda). Quem aufere os cômodos (ou lucros) deve suportar os incômodos (ou riscos)".

Em outras palavras, se enquanto o negócio é favorável, o empresário está lucrando, não lhe é legítimo transferir para o consumidor, ou sequer dividir com este, os riscos do negócio, caso ele se torne desvantajoso.

Deste modo, a inexigibilidade do valor cobrado com relação à autora é de rigor.

Quanto à indenização por danos morais, devemos observar que os efeitos da revelia não são absolutos.

É certo que PONTES DE MIRANDA, ao comentar o mencionado artigo 319,  do Código de Processo Civil assim se pronuncia: "adotou-se, portanto, não mais o princípio da marcação revisível das proposições não contestadas", mas sim o da "marcação irrevisível", mesmo se há incompatibilidade com as outras provas, marcação que inibe a produção de provas em contraste com o que foi marcado pela falta de afirmação contrária. Não negar foi feito confessar".

Contudo, o eminente mestre, depois de fazer a afirmação de que "não negar foi feito confessar", escreve o seguinte: "a presunção é a de serem verdadeiros os fatos alegados contra o confitente. Mas a ficção, a presunção, a cominação, não vai além da realidade, de modo que, havendo prova contrária no processo, o seu valor se reduz (....). A confissão ficta somente gera presunção iuris tantum: assim, tal presunção, por ser relativa, cede à prova documental contrária, que o revel junte às razões do recurso".

Por outro lado, Wellington Moreira Pimentel preleciona: "o livre convencimento do juiz é princípio inseparável da própria atividade judicante, que há de ser muito mais informada pela ética do que pela estética. Não será razoável exigir do juiz, por obséquio à forma, que diante do quadro representado pela prova dos autos, que o convença da verdade, prenda-se à letra da lei por estar emoldurado pela revelia do réu."

Comentando sobre o tema da revelia, Antônio Cláudio da Costa Machado, em sua obra "Código de Processo Civil Interpretado", Ed. Saraiva, 2ª ed., 1996,  à pág. 320, assim se manifestou: "O dispositivo institui os efeitos materiais que normalmente defluem do estado processual da revelia. Dizemos 'normalmente' porque nem sempre eles se verificam (v. Art. 320), o que mostra que revelia e efeitos da revelia não se confundem. A presunção de veracidade dos fatos alegados, embora a lei não diga expressamente, é relativa, o que significa dizer que o juiz poderá não levá-la em conta caso tenha dúvidas decorrentes de documentos ou outras provas dos autos ou, simplesmente, decorrentes da falta de verossimilhança dos fatos alegados. Presentes tais dúvidas no espírito do juiz, pode este, a despeito da revelia e do disposto neste artigo, sanear o processo e designar audiência para que o autor faça prova oral dos fatos aduzidos. Pode, ainda, determinar a produção de outras provas de ofício (art. 130)".

A propósito: "Ocorrendo a revelia,  há de prevalecer o princípio da confissão ficta, segundo o qual os fatos intrínsecos e extrínsecos, constitutivos de direito e alegados, presumir-se-ão verdadeiros, se o contrário não resultar da prova dos autos".

E ainda: "A presunção estabelecida pelo art. 319 do CPC é relativa: o juiz poderá deixá-la de lado se assim o autorizar o conjunto probatório".

Outro: "Os efeitos da revelia não são absolutos. Em matéria de prova fica a critério do juiz a avaliação e verossimilhança dos fatos da causa para aplicação correta da norma legal" (Código de Processo Civil Anotado,  in Alexandre de Paula, vol. II,  5ª ed., págs. 1320, 1324 e 1325).

Neste diapasão, observo que pelo documento de fls. 28/29, além desta negativação discutida, havia, para o mesmo período, outras pendências não justificadas na petição inicial, o que desnatura a ocorrência de danos morais, nos termos da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.

SÚMULA 385 - Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Justifica-se a interpretação porque mesmo que não existisse a inclusão discutida, existiria outras, o que traria, por conseqüência, também as restrições causadoras do alegado dano moral.

Portanto, mesmo com retirada ou ilegal inclusão no cadastro com relação ao negócio discutido, a requerente ainda teria outra restrição e não teria a aprovação de créditos ou de seleção para admissão, em total dissonância com os argumentos expostos na sua causa de pedir.

Deste modo, não se vislumbra um nexo de causalidade suficiente a dar ensejo à indenização.

AÇÃO DECLARATÓRIA E INDENIZATÓRIA POR DANO MORAL ? Existência de outra restrição perante os órgãos de proteção ao crédito ? A existência de outras restrições que não se referem ao objeto da demanda já é apta para afastar o direito à pretensão indenizatória formulada sob o fundamento da restrição indevida ? Recurso provido em parte para afastar a condenação por danos morais. (Tribunal Justiça de São Paulo ? Ap. Civ. N. 260.525.4/8-00 ? Americana ? V.U; j. 25/11/2005 ? Rel. Flávio Helaehil)

APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - ABUSIVIDADE DO PROCEDIMENTO DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA - OCORRÊNCIA DE DANO ADVINDO DA RESTRIÇÃO CREDITÍCIA - PRESUNÇÃO RELATIVA - EXISTÊNCIA DE OUTRA DÍVIDA HÁBIL A ENSEJAR A NEGATIVAÇÃO - ABALO MORAL NÃO CONFIGURADO - PRESSUPOSTOS ESPECÍFICOS AO DEFERIMENTO DA REPARAÇÃO - INSURGÊNCIA RECURSAL DESPROVIDA A jurisprudência desta Corte tem entendido por evidentes o constrangimento e o abalo de crédito sofridos pela inscrição indevida na SERASA. Efetivamente, os incômodos havidos, a impossibilidade de concretização de negócios seriam suficientes para que, em tese, tivesse ocorrido o dano de natureza extrapatrimonial. Ocorre, entretanto, que a presunção de dano moral ocorrente por conta de abalo de crédito assenta-se relativa, podendo ser afastada se, ante as peculiaridades do caso concreto, não seja possível a verificação de qualquer mácula à honra do indivíduo, suscetível de gerar o direito à indenização. "Constitui pressuposto à verificação de dano moral por abalo de crédito decorrente de protesto e inscrição indevida nos cadastros de inadimplentes das instituições de proteção ao crédito que o pretenso lesado goze do conceito de bom pagador e que não exista outro fator que macule sua credibilidade" (in Apelação cível n. 99.016438-1, da comarca de Piçarras. Relator: Des. Sérgio Paladino). (TJSC - AC 2004.002893-8 - 3ª C.Dir.Civ.. - Rel. Des. José Volpato - DJSC 15.04.2004)

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido apenas para declarar a inexigibilidade do débito, oficiando-se aos órgãos de proteção ao crédito para a exclusão. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

R.P.I.

São Paulo, 21 de agosto de 2012.
