

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025220-05.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Roberto Carlos Alves, CPF 941.050.228-49
Requerido:Positivo Informática S/A, CNPJ 81.243.735/0001-48
Data da audiência:13/12/2011 às 14:00h




Aos 13 de dezembro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pela Dra Alessandra Sant'Anna Bortolassi, OAB/SP 142774, e as rés, Positivo Informática, representada pelo Sr Ricardo Carlos Afonso, RG. 7511243, acompanhado pelo Dr David de Carvalho Reis, OAB/SP 226534, que fez juntar carta de preposição, e Globex Utilidades, representada pelos Srs José Tadeu Remédio, RG 9990751-3, e Fernanda Machado de Assis, RG 270897641, acompanhados pela Dra. Giseli Cardi Arruda, OAB/SP 223977, que fez juntar carta de preposição e demais documentos de representação processual. Ausente a ré AT & Informática. Audiência gravada no Vídeo 399/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pelas requeridas, foram oferecidas contestações, por escrito, em petição. Pela autora, foi requerida a juntada de documentos. A seguir, deu-se ciência aos requeridos dos documentos juntados pela autora. Em seguida, deu-se ciência da contestação à advogada do autor,  que reiterou os termos da petição inicial. Em seguida, foram colhidos os seguintes depoimentos: do autor; da testemunha do autor, o Sr. Antonino Esteves de Souza, RG 18448653-1, devidamente compromissado. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. As preliminares com o mérito se confundem, sendo certo que desnecessária é a produção de prova pericial para o desate da lide. Embora o autor tenha denominado a ação como "Indenização por Danos Materiais e Morais", fato é que todas as pretensões têm como origem vício do produto, consistente esse em computador. Bem por isso, tem relevância ao deslinde do caso o prazo previsto no artigo 26, II, do CDC. Embora o requerente alegue que se trata de vício oculto, aparentemente, invocando a data do laudo de fls. 25 como termo inicial da contagem do prazo decadencial, certo é que, ao menos desde março de 2011, já sabia do não funcionamento do produto, bem como da recusa à reparação, em virtude do escoamento da garantia. Sendo assim, mesmo que se considere tratar-se de vício oculto, o termo inicial do prazo decadencial reporta a março de 2011. A petição inicial foi protocolizada apenas em 26/08/2011. Entre tais datas, não há comprovação de qualquer causa que obste a fluência do prazo decadencial. Clara, por conseguinte, a decadência. O fato de o autor pretender indenização por danos materiais e morais não desnatura a causa principal de sua pretensão, consistente esta em vício de produto. Por esta razão, o prazo aplicável é aquele definido no artigo 26, inciso II, do CDC, e não o que consta no artigo 27. Ante o exposto, reconheço a decadência, e julgo extinto o processo, na forma do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.





Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido (Positivo):

Adv. Requerido:

Requerido (Globex):

Adv. Requerido:
