

Conclusão

Em 03/05/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                      

Processo nº:0025475-26.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geraldo Claudio Montes Arleo Junior
Requerido:Davino Ricorte de Oliveira




Vistos.



GERALDO CLÁUDIO MONTES ARLEO JÚNIOR ajuizou a presente ação de busca e apreensão c.c. indenização por danos morais em face de DAVINO RICORTE DE OLIVEIRA, alegando, em breve síntese, que utilizou o serviço de guincho do réu, sendo aceito como pagamento cheque emitido pelo autor no valor de R$ 163,00 para desconto no dia 20 de fevereiro de 2011. Pese embora este fato, o requerido apresentou o título em 09 de fevereiro, sendo que no dia 22 o cheque foi novamente apresentado e devolvido por falta de fundos. Requereu a consignação dos valores administrativamente. As devoluções, em razão do descumprimento do acordado pelo réu lhe causaram diversos constrangimentos que pretende ressarcimento. Requereu a procedência do pedido para que seja a requerida condenada na indenização de R$ 10.000,00, além da devolução do título. Com a inicial juntou os documentos de fls. 12/23.
Regularmente citada, o réu ofereceu contestação (fls. 44/52). Sustenta que efetuou o depósito em razão da concordância da parte autora. O requerente utilizou o serviço em dias diversos e não concordava com o pagamento. Jamais foi procurado pelo autor. Discorreu sobre a inexistência de dano moral bem como insurgiu-se contra a ausência de critério no arbitramento do valor, tudo para concluir pela improcedência do pedido.
Réplica (fls. 64/67).
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.
A análise do conjunto probatório evidencia a inequívoca improcedência da demanda.
Fácil entrever, com efeito, que eventual irregularidade no primeiro depósito efetiva não traria qualquer dano ao autor, haja vista que o cheque foi devolvido, sem o pagamento e a segunda apresentação, que decorre na inscrição do correntista no CCF, somente se verificou em data posterior à acordada pelas partes para apresentação do título, 22 de fevereiro de 2011 (fls. 21).
Deste modo, independente da autorização do depósito do cheque na primeira oportunidade, na segunda não havia motivos para o reclamo da parte autora e, mesmo assim, o réu não teve quitado título do qual lhe viria o crédito, haja vista ausência de fundos conforme se verifica do extrato de fls. 22/23. 
Foi o autor quem deu causa, ao não ter fundo em sua conta, na segundo devolução do cheque e consequente inscrição no CCF.
Ao réu, portanto, não se pode imputar qualquer comportamento indevido que pudesse ensejar indenização por dano moral, pelo contrário, quem teve danos com a devolução foi o requerido que não viu compensado cheque por ele depositado. 
Como adverte a boa doutrina 
"o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, conseqüentemente, o dano e o valor da reparação" (APARECIDA I. AMARANTE, Responsabilidade Civil por Dano Moral, Ed. Del Rey, 1991, p. 274). 

Enfim, entre os elementos essenciais à caracterização da responsabilidade civil por dano moral, hão de incluir-se, necessariamente, a ilicitude da conduta do agente e a gravidade da lesão suportada pela vítima (ob. cit.). 
A devolução do título, segundo relato das partes, já restou efetivada de modo que  prejudicado este pedido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Como decorrência da sucumbência, arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor dado à causa, observadas as condições dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.
                         
P.R.I.


São Paulo, 03 de maio de 2013.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
