

SENTENÇA

Processo nº:0025271-88.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luis Gustavo Gonzaga
Requerido:Tim




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento.
Em que pese a ré alegar que a linha se encontra ativa e em nome do requerente, não produziu nenhuma prova apta a comprovar a sua regularidade. Tratando-se de fornecedora do serviço de telefonia celular móvel, caberia a ela o ônus de comprovar que o serviço foi bem prestado ao consumidor, até porque é a ré quem detém os meios técnicos para tal. A requerida, no entanto, apenas alegou, mas nada comprovou.
Assim, de se concluir pela efetiva ocorrência do defeito na prestação do serviço de telefonia móvel, tal como aduzido pelo autor, e corroborado pelo depoimento da testemunha ouvida em Juízo, pelo que o acolhimento do pedido de obrigação de fazer é medida que se impõe.
Quanto ao pedido de indenização por dano moral, também comporta acolhimento.
O dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo autor, no caso em tela, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Todavia, não há como se reconhecer a perda de uma chance profissional, para fins de majoração da indenização, pois o autor, sabedor do local da vaga e possuindo o telefone do seu contato com o estabelecimento, tal como esclarecido pela testemunha ouvida, poderia facilmente ter diligenciado para tanto. Se permaneceu inerte e deixou de obter o emprego, não pode pretender que a ré seja responsabilizada.
Desta feita, diante das circunstâncias do caso em tela, e para que não configure enriquecimento ilícito em favor da requerente, arbitro o valor da indenização em R$ 2488,00, já que o montante pleiteado na inicial revelou-se excessivo.
Diante do exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré na obrigação de fazer consistente em regularizar o serviço da linha 11-963448252 ao autor, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária  no valor de R$ 70,00, limitada a trinta dias, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2488,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 341,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 14 de setembro de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
