

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 21 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0025889-40.2011.8.26.0011 - Embargos de Terceiro
Embargante:Sarita Anne Roysen
Embargado:Cinthia Negreiros Priolli Fonseca - EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

SARITA ANNE ROYSEN, devidamente qualificada nos autos, apresentou os presentes Embargos de Terceiro contra CINTIA NEGREIROS PRIOLLI FONSECA EPP, alegando, em síntese, que é proprietária de 50% dos imóveis (apartamento e duas garagens) sobre os quais recaíram a penhora, sob a metade do condômino, nos autos da Execução que a ora embargada move contra Léo Shehtman. Afirma que foi casada com o então executado e que, na partilha decorrente do divórcio, os imóveis permaneceram em copropriedade entre ambos, e que, mesmo que a constrição tendo recaído somente no percentual de 50% dos bens, tratam-se de bem de família, o que os tornam impenhoráveis na sua integralidade. Sustenta ainda que a convenção de condomínio proíbe que as garagens sejam alienadas a terceiros não condôminos. Requer ao final sejam canceladas as penhoras que recaíram sobre os referidos bens.
Apresentou documentos (fls.16/119 e 124/136).
Citada, a embargada alegou preliminares de falta de interesse processual e ilegitimidade ativa. No mérito, afirma que a embargante não comprovou a inexistência de propriedade sobre outro imóvel, o que afasta o bem de família, e que as garagens não são protegidas por este instituto. Afirma ainda que a fração ideal da embargante provém do divorcio, devendo a penhora recair sobre a integralidade do bem, reservada sua parte.
Apresentou documentos
Houve réplica.
Foi realizada audiência de conciliação, a qual restou infrutífera. Pela embargante foi requerida produção de prova testemunhal, que foi indeferida, e a juntada de novos documentos, dos quais se manifestou a embargada.
É relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, até porque as partes não requereram outras provas a produzir.
Afasto as preliminares arguidas.
A embargante é legitimada para propor a presente ação, pois mesmo que a penhora tenha recaído sobre a metade do apartamento, objetiva proteger sua posse invocando bem de família.
Há ainda constrição sobre a integralidade das garagens (reservado 50% do valor produto da venda do bem) e sendo a embargante coproprietária delas, é também parte legítima para discutir se elas estão incluídas no bem de família.
Nesse sentido:
PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE TERCEIRO. BEM DE FAMÍLIA. PENHORA APENAS SOBRE A METADE IDEAL DO MARIDO. IRRELEVÂNCIA. LEGITIMIDADE DA MULHER PARA A DEFESA DO BEM COMO UM TODO. ART. 1º, LEI Nº 8.009/90.
DOUTRINA. RECURSO PROVIDO.
II - Segundo boa doutrina, a legitimidade ativa, na hipótese, não decorre da titularidade (ou da co-titularidade) dos direitos sobre o bem, mas sim da condição de possuidor (ou co-possuidor) que o familiar detenha e do interesse de salvaguardar a habitação da família diante da omissão ou da ausência do titular do bem (STJ, REsp nº 151281/SP, Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j.19/11/1998).

Da mesma forma, tem Sarita interesse processual, isto porque os embargos de terceiro visam proteger os direitos de quem não é parte no processo e que venha a sofrer esbulho ou turbação em sua posse decorrente de constrição judicial, o que ocorreu no caso.
No mérito, entretanto, não se pode acolher o pedido de declaração de impenhorabilidade do bem.
Deve-se deixar claro, inicialmente, que a penhora recaiu apenas sobre 50% dos imóveis (parte do apartamento e das garagens pertencentes ao executado).
Como consta dos autos, a embargante é hoje condômina do apartamento e das garagens em 50%, juntamente com seu ex-marido. Nesta condição pode exercer seu direito de preferencia no momento da venda em leilão judicial, nos termos do art. 504 CC.
Caso assim não o faça e haja arrematação por terceiro, esse passará a ser proprietário apenas da metade do imóvel, ou seja, não haverá nenhuma alteração na situação jurídica da embargante. Significa dizer, que ao invés de ter como condômino seu ex-marido, terá outra pessoa.
Esse novo coproprietário não poderá retirá-la do imóvel; dois serão seus direitos: a) pleitear o pagamento de aluguel equivalente a 50% do bem (caso a ocupação seja exclusiva da embargante), b) pleitear a extinção do condomínio com a venda do bem e a repartição do valor obtido.
Nesse sentido:
Ação de Reintegração de posse cumulada com perdas e danos. Propriedade comum. Condomínio ?pro indiviso?. Uso exclusivo por um dos co-proprietários. Ausência do direito de reintegração na posse do bem. Direito de fruição considerando o não exercício de posse. Pagamento de aluguel mensal na proporção do quinhão do condômino que não faz uso do bem imóvel. Sentença de parcial procedência. Recurso parcialmente provido.  (TJSP, Ap. n° 0000303-27.2002.8.26.0363, Rel. Min. Marcia Regina Dalla Déa Barone, j.08/11/2011).

    Ora, se lembrarmos que o executado, seu ex-marido, como coproprietário, teria os mesmos direitos que o terceiro arrematante, ao não exigir o pagamento por parte de sua ex-esposa de um aluguel pelo uso exclusivo do imóvel, nem a venda do bem, frustra o cumprimento de suas obrigações, e consequentemente, o direito dos credores. 
    Claro está que a situação hoje existente, e que tenta a embargante manter, é extremamente cômoda para si e seu ex-marido e que está prejudicando terceiros.
Tendo em vista que o objetivo do bem de família é o de proteger a moradia da entidade familiar, esta decisão que nega o reconhecimento do bem de família não violará este direito, já que a embargante poderá continuar residindo o imóvel, com o pagamento de 50% do valor do aluguel ao novo coproprietário, ou, caso também não queira exercer seu direito de preferencia na hipótese de alienação do imóvel, poderá adquirir outro bem com o produto da venda (50% do valor de um tríplex em área nobre da cidade, por menor que seja, permite a aquisição do outro imóvel).
Entendimento em sentido contrário, com todo respeito, fugiria aos objetos do nosso ordenamento jurídico que é, preservando a dignidade do ser humano, fazer com que cada pessoa cumpra suas obrigações pessoais.
Em relação às vagas de garagem, também sem razão a embargante.
Conforme prevê a Súmula 449 do STJ: ? A vaga de garagem que possui matrícula própria no registro de imóveis não constitui bem de família para efeito de penhora?.
Em que pese não haver autorização do condomínio para a alienação desses bens a terceiros, não há qualquer vedação expressa, entendendo-se, portanto, que o que não é proibido é permitido.
    Apesar do que acima dito, verifico que são duas as garagens e que a embargante detém 50% da propriedade de cada uma. Mais razoável se torna que a penhora recaia sobre a integralidade de uma, sem reserva da parte da embargante, exercendo a propriedade e posse plena sobre a outra.
Isto Posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os presentes embargos apenas para cancelar a penhora que recaiu sobre a vaga de garagem com a matricula de n°44895 nos autos da execução, permanecendo a penhora de 50% do apartamento, e a integralidade da penhora sobre a garagem de matricula nº44896. Diante do pequeno grau de acolhimento do pedido, condeno a embargante a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do art.20, §4º do CPC.
P.R.I.
*

 São Paulo, 21 de maio de 2012.

D A T A 

Em 21 de maio de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
