

SENTENÇA

Processo nº:0025885-78.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Abel Matias
Requerido:Banco Volkswagen S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.
É o caso de se afastar a alegação de ausência de interesse de agir, evidenciada a resistência à lide no presente feito e a necessidade do autor obter provimento jurisdicional sobre sua pretensão, que consiste na reparação por danos morais sofridos em razão da demora do envio do DUT pela ré, mesmo com a quitação do contrato de arrendamento mercantil.
No mérito, tenho que a ação é procedente.
O contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes foi firmado em 21/02/2008 para pagamento em 36 parcelas, ocorrendo portanto o adimplemento de todas as parcelas em 21/02/2011.
As 36 parcelas foram integralmente pagas pelo arrendatário conforme extratos de fls. 65/66.
Nesse passo, na forma do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, e artigo 6 inciso VII do Código de Defesa do Consumidor, cabia ao réu a comprovação de fato impeditivo do direito do autor, já que alega que foi o autor quem deu causa à demora da emissão do documento.  
Contudo, não trouxe aos autos qualquer recibo ou comprovante que comprovasse suas alegações.  O réu manteve-se inerte, atribuindo responsabilidade ao consumidor, razão pela qual não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia.
Assim, a omissão aqui deve ser integralmente atribuída ao réu, que mesmo tendo recebido o valor integral do contrato, deu baixa no gravame junto ao DETRAN e emitiu o DUT somente em 29 de setembro de 2011, mais de sete meses da data da quitação.
Evidente que a omissão do réu ocasionou dano moral indenizável ao autor.  Isso porque o autor suportou aborrecimento acima do limite de suportabilidade do cotidiano, mesmo porque cumpriu com todas as exigências do réu e mesmo assim não obteve êxito, tendo que aguardar por mais de sete meses a diligência pretendida, demora essa inaceitável , demonstrado total descaso com os interesses do autor, tudo a indicar o nervosismo e constrangimento causado a este. 
Evidente, portanto, dano moral passível de indenização.
Assim, sopesadas as circunstâncias do caso em apreço, reputo razoável a fixação do montante em R$ 5.000,00.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento de danos morais no importe R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
P.R.I.


São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
