

C O N C L U S Ã O
Em 11 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Corina Dos Santos Goncalves Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0025069-02.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rodolfo César Vieira dos Santos
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo


Juiz(a) de Direito: Dr(a).Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.

RODOLFO CÉSAR VIEIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, propôs ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedidos de cancelamento de inscrição negativa em órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos morais, sob procedimento ordinário, em face de HSBC BANK BRASIL S.A. - BANCO MÚLTIPLO. Alega que celebrou com a ré contrato de arrendamento mercantil do veículo da marca Volkswagen Parati, cor preta, placa DGW 8011. No dia 03.08.2009, o veículo em questão foi furtado, o que levou à liquidação da contratação. Ocorre que o réu pretende o ressarcimento do IPVA por ele pago, relativamente ao exercício de 2010, no valor de R$ 1.068,79, com o que não concorda, pois se trata de obrigação do arrendante do veículo, havendo, ainda, norma legal (art. 11 da Lei Estadual n. 6.606/1989) que isenta o pagamento do referido tributo na hipótese de perda total do automóvel por furto, roubo ou sinistro. Diante da sua resistência em efetuar o pagamento do valor exigido, o réu promoveu a inscrição do seu nome no cadastro de devedores inadimplentes da SERASA, circunstância que lhe acarretou dano de ordem moral, em função do vexame e humilhação sofridos, ao ser tachado de devedor inadimplente e mau pagador. Caracterizada a culpa do réu, por intermédio de seus prepostos, pela negligência no apontamento de débito inexigível em seu nome na SERASA, pede a declaração de inexistência do débito, o cancelamento da negativação realizada e a condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais, em montante a ser arbitrado judicialmente. Pediu, ainda, o autor antecipação de tutela para o fim de obter o cancelamento da restrição negativa.
 
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07 a 12.

A antecipação de tutela pedida foi deferida (fls. 25).
 
Citado, o réu respondeu à presente. Sustenta que a cobrança do IPVA por ele pago é legítima, em virtude do disposto nas cláusulas 8.2, 10.7, letra c, e 10.8 do contrato de arrendamento mercantil celebrado, segundo as quais é obrigação do arrendatário o pagamento do IPVA de que o arrendante venha a ter conhecimento após o término do ajuste. Assim, a liquidação do contrato não desonera o autor do pagamento do imposto em questão, razão pela qual, segundo entende, lícita se mostrou a inscrição do nome do devedor no cadastro de inadimplentes da SERASA. Nesses termos, afastada qualquer ilicitude na sua conduta, não há que se falar na sua responsabilização na esfera civil por supostos danos morais experimentados pelo autor. Por fim, impugna a ocorrência de dano moral, na espécie, batendo-se, na eventualidade de condenação, pela fixação da indenização em patamar moderado (fls. 34 a 66).

A réplica do autor veio a fls. 69.

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 73 e 75).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas, dispensadas, inclusive, expressamente, pelos litigantes.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil, por meio do qual o réu arrendou ao autor o veículo da marca Volkswagen, modelo Parati, placa DGW 8011. Em 03.08.2009, o veículo em questão foi furtado, o que levou à liquidação e à extinção do contrato. Ocorre que, na sequência, o réu passou a cobrar do autor a quantia de R$ 1.068,79, relativa ao IPVA do veículo, do exercício de 2010, por ele pago em virtude de cobrança fazendária. Devido ao não pagamento do valor cobrado, o réu promoveu a inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes da SERASA.

A cobrança e a inscrição negativa ora discutidas não se sustentam.

Isso porque, conforme referido, com o furto do veículo em 2009, houve, segundo admitido pelo réu (fls. 37), a liquidação do contrato, com a consequente extinção do vínculo obrigacional entre as partes. Com isso, cessou, à evidência, a obrigação do autor de efetuar o pagamento do IPVA sobre o veículo.

Ressalte-se que o IPVA que gerou o débito cobrado pelo réu diz respeito ao exercício de 2010 (fls. 11), vale dizer, período posterior ao furto do veículo e à extinção do contrato, sendo inexigível do autor.

Assim, evidente a ilicitude da conduta do réu no episódio, de inscrever o nome do autor no cadastro da SERASA, por dívida que não pode ser exigida deste último, o que basta para ensejar a sua responsabilização, na esfera civil, pelos danos experimentados pela vítima.

Conforme já decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão relatado pelo eminente Desembargador Gilberto Leme:

ARRENDAMENTO MERCANTIL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. RÉU QUE NÃO SE DESINCUMBE EM COMPROVAR FATO IMPEDITIVO, MODIFICATIVO OU EXTINTIVO DO DIREITO DO AUTOR. EXEGESE DO ART. 333, INCISO II, DO CPC. DANO MORAL CONFIGURADO. REDUÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. Verifica-se indevida a inscrição de dívida junto ao Serasa se o arrendante não se desincumbe de comprovar sua alegação de que a dívida inscrita no Serasa refere-se a débito de IPVA relativo a período anterior ao roubo do veículo arrendado e cobrado pela Fazenda Pública posteriormente à rescisão do contrato. A indevida inscrição ou manutenção da anotação do nome junto aos órgãos de proteção ao crédito acarreta a qualquer pessoa embaraços e restrições ao crédito vigiado pelo mercado comercial e financeiro, caracterizando, dessa forma, dano moral a ser indenizado. Quantum indenizatório que deve ser reduzido, levando em consideração que a dívida ficou inscrita somente por sete dias. Recurso do réu parcialmente provido e prejudicado o recurso do autor.

(...)

(...) O réu confirmou a assertiva trazida pelo autor de que recebeu a indenização securitária como forma de pagamento das parcelas e encargos em aberto, dando por rescindido antecipadamente o contrato de arrendamento mercantil e liberando o veículo de quaisquer ônus, pelo que o bem foi transferido para a seguradora, o que é corroborado pelos documentos de fls. 22/25.

Dessa forma, incumbia ao réu comprovar cabalmente sua alegação de que, posteriormente à quitação do contrato, houve cobrança de IPVA pela Fazenda Pública relativa a período anterior ao sinistro, quando o autor ainda estava na posse do veículo e era responsável pelo pagamento do tributo. Contudo, nada comprovou nesse sentido. (TJSP - 27ª Câmara de Direito Privado - Ap. Cív. n. 0044894-05.2010.8.26.0554 - j. 11.02.2014 - rel. Des. Gilberto Leme - sem grifos no original).

Quanto aos danos morais reclamados, tem-se que estão caracterizados, no caso, pela humilhação e pelo vexame sofridos pelo demandante em decorrência da inscrição negativa de seu nome em cadastro de devedores inadimplentes da SERASA, evento que o colocou na posição de devedor inadimplente e mau pagador, pesada ofensa à honra, como sabido, na sociedade de consumo, em função das restrições inevitáveis que tais acontecimentos acarretam nas relações comerciais mantidas pelas pessoas no seu dia-a-dia. E isto é o suficiente para a configuração do prejuízo moral.

No tocante ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada no art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, considerando notadamente a gravidade da culpa do réu, acima referida, pela negativação do nome do autor sem que este fosse devedor do valor apontado, tem-se que a indenização por dano moral, na hipótese, deva ser fixada no montante correspondente a dez vezes o valor negativado, ou seja, R$ 10.688,00, com incidência de correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da presente sentença (Súmula n. 362 do STJ).

Ressalte-se, por fim, que, não podendo o valor cobrado ser exigido do autor, cabíveis a declaração da inexigibilidade do débito, na forma pretendida, bem como a determinação, em caráter definitivo, da exclusão do nome do autor do registro negativo da SERASA, por força do débito aqui reconhecido como inexigível.

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para:

(a) declarar a inexigibilidade do débito relacionado ao valor do IPVA do exercício de 2010 (R$ 1.068,80); 

(b) determinar a exclusão do nome do autor do registro negativo da SERASA, relativamente à dívida ora reconhecida como inexigível, tornando definitiva a antecipação de tutela inicialmente concedida; e

(c) condenar o réu ao pagamento ao autor, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 10.688,00 (dez mil, seiscentos e oitenta e oito reais), com correção monetária e juros de 1% ao mês incidentes a partir da data da prolação da presente sentença. 

Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o total da condenação pecuniária.

P.R.I.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito
São Paulo, 17 de março de 2014.
