

CONCLUSÃO

São Paulo, 03 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a)  Marcos Pimentel Tamassia.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0025292-86.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Aposentadoria por Invalidez
Requerente:Marcos Eduardo Fiorentini
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

MARCOS EDUARDO FIORENTINI ajuizou a presente ação em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO em que informou ser policial militar e que, em 17 de outubro de 2002, veio a sofrer acidente de serviço resultando em "fratura de troquiter umeral e avulsão do tendão da supra espinhal à direita". Noticiou que, ao final da sindicância instaurada, restou apurada a inexistência de negligência ou de imprudência por parte do autor e que, em decorrência do ocorrido, passou a sofrer de problemas psiquiátricos e de depressão. Alegando incapacidade para o exercício das funções de policial militar, requereu a procedência da ação para condenar a ré em reformá-lo, com fundamento no artigo 29, III, "a" c.c. artigo 32, II, do Decreto-Lei nº 260/70, promovendo-o à graduação imediatamente superior, com proventos integrais, bem como com o pagamento de atrasados desde a data da invalidez. Pleiteou, ainda, o pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo Juízo.

Citada, a requerida contestou o feito a fls. 50/59, alegando que, embora tenha restrições para certos trabalhos da atividade policial, isto não significa que esteja incapacitado para o cargo no qual é investido a ponto de ensejar sua reforma, podendo exercer, por exemplo, funções administrativas e/ou internas. Sustentou que o autor não preenche os requisitos da alínea "a" do inciso III, do artigo 29, do Decreto-Lei 260/70, já que obteve parecer de "apto com restrições", de modo que sua invalidez ou incapacidade física não é de caráter permanente para o serviço ativo. Aduziu, assim, que não procede o pedido de reforma com promoção ao posto imediatamente superior, bem como de indenização por danos morais. 

Sobre a contestação, manifestou-se o autor a fls. 126/129, em que combateu os argumentos da requerida e reiterou os termos da inicial.

Instadas a se manifestarem sobre provas, o autor requereu a produção de prova pericial (fls. 132/133), quedando-se inerte a requerida.

Por decisão de fls. 134, foi deferida a realização de perícia médica, com laudo a fls. 187/196, e alegações finais das partes reiterando seus anteriores pontos de vista (fls. 213/217 e 219/227).

É o relatório.
DECIDO

O Decreto-Lei 260/70, que dispõe sobre a inatividade dos componentes da Polícia Militar do Estado de São Paulo, em seu artigo 27, estabelece que:

"Reforma é a situação do policial-militar definitivamente desligado do serviço ativo. Parágrafo único - O Oficial é reformado "ex-officio" e a Praça a pedido e"ex-officio".

Por seu turno, o artigo 29, III, a, da referida norma legal, dispõe que:

" A reforma "ex-officio" será aplicada:

(...)

III - ao policial-militar:

a) julgado inválido ou fisicamente incapaz em caráter permanente para o serviço ativo; (negritei)

É com base em tal artigo de lei que o autor pretende a reforma ex-officio.

O deslinde da questão deve ser feito com base na perícia médica, e consiste em se saber o grau de limitação apresentada pelo autor para exercer as atividades de policial militar.

Com efeito, segundo o laudo de fls. 187/193:

"Analisando a história, a documentação apresentada e o exame físico, pode-se concluir que se trata de periciando portador de seqüela de fratura de úmero direito, secundário a trauma direto. (...)
Encontra-se em independência completa, e todas as atividades lhe são possíveis sem qualquer ajuda externa (...).
Portanto o periciando encontra-se com limitação parcial e permanente, podendo ser adaptado em funções com características sedentárias, em conformidade com as suas limitações, evitando esforços e sobrecarga em membro superior direito, já que possui adequado grau de escolaridade. Esta medida já foi tomada e atualmente exerce função adaptada.
Pode-se concluir que os achados de exame físico e exames subsidiários e relatórios que constam dos autos enviados ao IMESC, estão em conformidade com os sintomas relatados e estabelecem nexo com o acidente narrado, com caracterização de incapacidade parcial e permanente para atividade laborativa. (...)" (negritei/sublinhei)

Ainda, responde o expert ao quesito 09, de fls. 137: "O periciando apresenta condições clínicas de permanecer no serviço ativo da Corporação? Em função adaptada sim". (negritei)

Dessa forma, conclui-se que o autor apresenta condições físicas para exercer atividade policial militar, em funções que não exijam o ombro afetado,  inclusive corroborado pelo laudo médico apresentado pelo autor, de modo que, se está presente a possibilidade de exercer outra função, como por exemplo, a administrativa, deve o servidor ser considerado apto ao serviço policial.

Ainda, o laudo do Instituto de Medicina Social e de Criminologia de São Paulo - IMESC tem caráter de imparcialidade, razão pela qual cai por terra a alegação do autor de que o Órgão Médico da Polícia Militar entendeu que "seria impossível a reforma do mesmo a pedido por incapacidade física" já que "tal órgão tem submissão hierárquica, que estamos tratando de militares, e que é consabido que todos são submetidos a uma rígida, severa hierarquia" (fls. 127).

Em suma, a limitação do autor é permanente, contudo parcial, de modo que não se enquadra na hipótese do artigo 29, III, a, do Decreto-Lei nº 260/70 para lhe ser concedia a reforma ex-officio como pretende.

Indeferido o pedido de reforma ex-officio, não há que se falar em promoção ao posto imediatamente superior.

Tal é o entendimento esposado pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"POLICIAL MILITAR - Reforma por invalidez - Não reconhecimento, pelas Inspeções de Saúde a que foi submetido, de invalidez permanente - Invalidez parcial - Possibilidade de exercício de atividades internas, burocráticas - restrições apenas para os serviços externos - hipótese de reabilitação ? Ação Improcedente  Recurso improvido". (TJSP, Apelação Cível n° 656.447.5/4-00, j. 10.07.07, Rel. Des. FRANKLIN NOGUEIRA) (negritei)

"POLICIAL MILITAR ? REFORMA "EX OFFICIO" POR INVALIDEZ ? Inadmissibilidade ? Laudo pericial concluiu pela incapacidade parcial do autor ? Cegueira não configurada ? Laudo técnico que atesta a capacidade do servidor para exercer atividades de natureza administrativa ? Ação julgada improcedente. Recurso improvido." (TJSP, Apelação Cível n° 990.10.139967-9, Rel. Des. MOACIR PERES, j. 22.11.10) (negritei)

"APELAÇÃO - ORDINÁRIA - POLICIAL MILITAR - Reforma 'ex officio' - Pretensão voltada à reforma 'ex officio' do autor das fileiras da Polícia Militar, diante de incapacidade física ou, alternativamente, reforma por invalidez, dado afastamento para tratamento de saúde por mais de dois anos, com promoção à graduação imediatamente superior - Improcedência do pedido pronunciada em primeiro grau - Decisório que merece subsistir - Inexistência de incapacidade definitiva e total, pronunciada em exame pericial - Conclusão de parecer do Hospital da Polícia Militar que o considerou apto para o SMP, com restrições  Apelo improvido" (Ap. Cível n° 424.131.5/8-00, Rel. Des. Rubens Rihl, j. 19.8.2009) (negritei)

Por outro lado, não há falar-se em indenização por dano moral, por conta do acidente em serviço.

Isso porque, segundo apurado em sindicância administrativa, o fato restou caracterizado como acidente de trabalho. Contudo "não houve excesso por parte do instrutor", sendo mera e triste casualidade o ocorrido, inerente à função de policial militar. Desse modo, não restou configurado o dever de indenização, porquanto não houve ação ou omissão do agente estatal causadora do acidente.

Ainda, cumpre frisar que o exercício de função administrativa pelo autor não se coaduna com a hipótese de indenização por dano moral, porquanto atividade essencial para a Corporação, que nada tem de ilegal ou constrangedora. Até porque, a atividade policial não se resume apenas aos serviços externos de policiamento ou salvamento, existindo expedientes de ordem burocrática e de inteligência, nos quais o autor pode desempenhar as mais diversas funções e que se enquadram dentro das funções militares.

Nesse sentido:

"POLICIAL MILITAR - Reforma por incapacidade e conseqüente promoção à graduação imediatamente superior ? Inadmissibilidade da pretensão assim deduzida - Incapacidade definitiva para a função não evidenciada pela prova pericial - Remanejamento para funções internas e externas condizentes com eventuais limitações físicas que, de qualquer modo, se mostra legítimo, pois tais atividades também são essenciais para a boa administração do trabalho de segurança pública - Improcedência da ação pronunciada em primeiro grau - Apelo do autor não provido." (TJSP, Apelação Cível n° 558.621.5/7-00, Rel. Des. PAULO DIMAS MASCARETTI, j.08.11.06)

"SERVIDOR PUBLICO ACIDENTADO EM SERVIÇO - POLICIAL MILITAR - APOSENTADORIA POR INVALIDEZ - IMPOSSIBILIDADE - CONSTATAÇÃO DA INCAPACIDADE RELATIVA DO SERVIDOR - READAPTAÇÃO - O INSTITUTO DA READAPTAÇÃO FUNCIONAL, PREVISTO PARA O CASO DE INCAPACITAÇÃO FÍSICA DO SERVIDOR PUBLICO PARA EXERCÍCIO DAS FUNÇÕES DO SEU CARGO, E EQUIVALENTE AO APROVEITAMENTO, DEVENDO SER EFETUADO EM CARGO DA MESMA LINHA HORIZONTAL E DO MESMO PADRÃO DE VENCIMENTOS - DANO MORAL NÃO COMPROVADO  RECURSO IMPROV1DO" (TJSP, Apelação Cível n° 742.819.5/7-00, Rel. Des. PIRES DE ARAÚJO, j. 14.7.08) (negritei)

Destarte, a improcedência do pedido inicial é de rigor. 

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando o autor no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$800,00 e nas custas, na forma da lei.

P.R.I.

São Paulo, 13 de janeiro de 2011.

MARCOS PIMENTEL TAMASSIA
  Juiz de Direito
