

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Sílvia Mancin Savoy, subscrevi.



Processo nº:0025721-72.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mirta Susana Granovsky
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, ajuizada por MIRTA SUSANA GRANOVSKY, qualificada nos autos, em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., igualmente identificada no feito em epígrafe. 
Alegou a autora, em síntese, que é segurada da ré em decorrência de contrato de seguro-saúde firmado na categoria Assistência Médica/Hospitalar Especial, coletivo por adesão, tendo descoberto ser portadora de câncer de mama direita, razão pela qual teve de submeter-se a cirurgia de emergência para retirada do câncer (ressecção segmentar de quadrante lateral da mama direita, linfadenectomia axilar seletiva e radioterapia intra-operatória), realizando, ainda, a primeira etapa da reconstrução mamária. A despeito de seu plano de saúde, os procedimentos a que se submeteu, no Hospital Sírio Libanês, foram por ela custeados. Remetida a documentação para reembolso, porém, assevera que estes se deram de forma errônea e em valores módicos frente aos gastos efetivos, tendo em vista que tratamentos de doenças como a da autora não possuem qualquer restrição.  Deste modo, os valores não reembolsados e ora exigidos totalizariam R$ 51.355,97. Pugnou ainda condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a 50 salários mínimos.
Instruíram a inicial (fls. 02/17, emendada a fls. 119/134) a procuração (fls. 18) e os documentos de fls. 19/115.
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida em parte, para compelir a ré a proceder ao reembolso nos moldes do contrato, e de forma integral em se tratando de profissional ou empresa da rede credenciada.
A ré se deu por citada (fls. 152) e ofereceu contestação, aduzindo que efetuou o reembolso de acordo com os limites do contrato, vez que o tratamento da autora foi realizado por prestador não referenciado e com médicos não referenciados. Segundo ela, as cláusulas contratuais encontram-se em consonância com o Código de Defesa do Consumidor, tendo sido glosadas apenas as não justificadas, as desacompanhadas da documentação necessária ou as sem cobertura contratual, por não constar do rol de procedimentos autorizados pela ANS. Ademais, descabido o pedido de indenização por dano moral. Postulou, pois, pela decretação da improcedência da ação (fls. 152/177). Juntou documentos (fls. 178/184).
Réplica a fls. 190/194.
Determinado bloqueio on line para assegurar o cumprimento da tutela concedida (fls. 210), a requerida impugnou a execução da liminar (fls. 218/223), rejeitada a fls. 236.
Infrutífera a tentativa de conciliação entre as partes (fls. 250), que pugnaram pelo julgamento antecipado da lide. 

É o relatório
Fundamento e decido.

A autora é portadora de câncer de mama, razão pela qual, realizou cirurgia de emergência junto ao Hospital Sírio Libanês para retirada do tumor. 
A cobrança constante da petição inicial, na realidade, visa o recebimento da diferença não paga no tocante aos procedimentos já parcialmente reembolsados pela requerida, acrescida de algumas despesas excluídas, a saber: meia antiembólica (fls. 04, R$182,24), procedimento de radioterapia intraoperatória de mama (fls. 04, R$ 6.745,94) e biópsia de material coletado, realizado no Genomic Health, em Redwood City, USA (fls. 04 e 76/79, R$ 7.023,36).
Na hipótese em testilha, de se ressaltar, em primeiro lugar, que o contrato firmado entre as partes tem abrangência nacional, consoante documentação juntada pela própria autora (fls. 27), de modo que despesas referentes à realização de exames no exterior, notadamente, não poderiam mesmo ser objeto de reembolso (biópsia de material coletado, realizado no Genomic Health, em Redwood City, Estados Unidos - fls. 04 e 76/79, R$ 7.023,36).
Feita esta exclusão inicial, verifica-se que o contrato firmado entre as partes prevê cobertura para a doença da autora ? carcinoma ductal ? câncer de mama.
Facultada a utilização da rede referenciada, bem como de profissionais credenciados, ou ainda o atendimento por livre escolha, com reembolso de acordo com as condições e limites do plano contratado. 
Não existe no contrato celebrado, neste passo, exclusão explícita quanto ao fornecimento de meia antiembólica ou a realização de radioterapia, seja em que modalidade for, ainda que intraoperatória. 
Neste passo, não pode a ré alegar que tal procedimento não é coberto por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS. 
A negativa do reembolso de tais despesas traz evidente desvantagem ao consumidor.
Assim, se o contrato não restringe a cobertura da doença da autora, sua interpretação logicamente será a mais favorável ao consumidor nos termos do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, de modo que também não pode excluir os procedimentos determinados pelo profissional que a acompanha como necessários para o seu tratamento.
Além disso, se o procedimento foi incontroversamente solicitado pelo médico da requerente, o fato é que cabe a este a indicação do melhor tratamento para sua paciente, de modo que, não pode a ré alegar que injustificada ou descabida a sua realização, para glosar o pedido de reembolso.
Isso equivaleria à recusa em custear o referido tratamento médico, sob o fundamento de exclusão contratual ou de não constar de tabela da ANS fere a própria natureza do contrato, em afronta ao disposto no artigo 51, § 1º, II, do CDC.
No tocante ao pedido de reembolso integral das despesas contraídas pela autora com o Hospital Sírio-Libanês, porém, assiste razão à ré.
A falta de referenciamento do Hospital Sírio-Libanês não foi impugnada pela autora.
Ora, se o estabelecimento hospitalar não está vinculado como prestador de serviços ao seguro contratado, a ré, realmente, não poderia ser obrigada a efetuar o pagamento direto do tratamento a ele, de modo integral, devendo reembolsar o segurado, nos limites do contrato.
Neste passo, temos que frisar que a demandante, mesmo ciente de que o Hospital Sírio Libanês não pertencia à rede referenciada, optou (por livre escolha e conta em risco) pelo seu tratamento no referido nosocômio, devendo, assim, se submeter à forma de cobertura prevista contratualmente para tais hipóteses, qual seja, reembolso das despesas médico-hospitalares de acordo com a tabela de múltiplos (cláusula 9.1 - fls. 39).
Ou seja, deve a segurada pagar os valores cobrados pelo Hospital não referenciado e, posteriormente à quitação, solicitar o reembolso, com limites previstos na Tabela Sul América existente na sua apólice.
O importe do prêmio de seguro saúde é correspondente à relação de hospitais e laboratórios colocados à disposição do segurado, bem como à tabela de reembolso praticada, gerando valores bastante distintos, porquanto os Hospitais Albert Einstein e Sírio Libanês são credenciados, pelas administradoras, em planos superiores, com reembolso consequentemente também maior, cujas mensalidades são elevadíssimas. 
Assim, por óbvio, quem opta por plano e módulo de categoria menor, paga valor inferior, e não pode, por isso, exigir por exemplo reembolso integral de despesas, a menos que realizada na rede referenciada, sob pena de configurar vantagem indevida, o que não pode prevalecer.
Não pode ser acolhido, portanto, o pedido de integral reembolso do tratamento oncológico da autora, no Hospital Sírio Libanês, devendo ser afastado o pedido de condenação da ré ao pagamento das diferenças das quantias despendida e não reembolsadas com o tratamento no referido hospital.
O mesmo entendimento deve ser adotado em relação ao pedido de condenação da ré ao pagamento da diferença de honorários de médicos e auxiliares não pertencentes à rede referenciada.
Necessário, porém, o reembolso das despesas glosadas, nos limites do contrato.  
Observo, por fim, que não há que se falar em indenização por danos morais, neste aspecto, na medida em que não se vislumbrou, na atitude da requerida, ato manifestamente ilegal, até porque a autora informou, na inicial, que já foi reembolsada pela ré em relação a grande parte das despesas, em valores, segundo ela, irrisórios, mas sem apresentação de impugnação específica no tocante ao descumprimento da tabela contratual, de modo que, em princípio, efetivamente observadas as regras contratuais do reembolso.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, apenas para condenar a ré a reembolsar, nos limites contratuais, o procedimento de radioterapia intraoperatória e item relativo  à meia antiembólica, efetivamente necessários ao tratamento da autora de acordo com as prescrições médicas. As quantias devidas deverão ser corrigida monetariamente desde a data do desembolso pela autora, e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Declaro, outrossim, o direito da autora ao reembolso de outras despesas contraídas com o Hospital Sírio Libanês, relativos a seu tratamento oncológico, respeitados os limites do contrato.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as suas despesas processuais e honorários de advogado.
P.R.I.
São Paulo, 02 de maio de 2012.
                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
