

SENTENÇA

Processo Físico nº:0025424-84.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Denis David Costa
Requerido:Banco Itau S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, proposta a demanda por DENIS DAVID COSTA em face de BANCO ITAU S/A. 
A inicial narra, substancialmente, o seguinte: I- o demandante, ao tentar realizar um financiamento, foi informado de que seu nome estava negativado perante os órgãos de proteção ao crédito pela banco réu; II- ao contatar o demandado, foi oferecido uma proposta de acordo, contudo, o autor não aceitou, uma vez que jamais teve qualquer relação jurídica com o demandado; III- o demandado se recusou a fornecer cópias dos documentos do suposto contrato que resultou a negativação.
Diante dos fundamentos, requereu-se: I- os benefícios da justiça gratuita; II- a concessão de liminar; III- a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 20.000,00 (vinte mil reais).  
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 08/23).
Foram deferidos os benefícios da Gratuidade da Justiça (fls. 24/25).
A antecipação parcial dos efeitos da tutela foi deferida (fls. 24/25). 
O réu foi regularmente citado (fls. 31) e apresentou contestação (fls. 32/35) alegando, em síntese, que o débito em questão é legítimo e decorreu de regular contratação, uma vez que o autor é correntista do banco-réu desde 2003 e, por diversas vezes, realizou contrato de empréstimo pessoal junto ao réu. No mais, alega que, uma vez que o contratos  e os débitos são lícitos, não há o que se falar em danos morais. Pugna pela improcedência da demanda. 
A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 36/73).
Houve réplica (fls. 75/86).

É o relatório.
DECIDO.

O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Face ao que dos autos consta, a ação é improcedente.
A relação jurídica de direito material entabulada pelas partes é de consumo, estando regulada pelo Microssistema de Direito das Relações de Consumo.
Para Fábio Konder Comparato, ?os consumidores são aqueles que não dispõem de controle sobre os bens de produção e, por conseguinte, devem se submeter ao poder dos titulares destes. Consumidor é, pois, de modo geral, aquele que se submete ao poder de controle dos titulares dos bens de produção, isto é, os empresários? (A proteção ao consumidor: importante capítulo do direito Econômico, in Revista de Direito Mercantil, números 15/16, ano XIII, 1974).
Por tais motivos, com fundamento no artigo 6º, inciso VIII, do CDC, a inversão do ônus da prova é medida que se faz necessária no presente caso. 
Assim, cabia à instituição ré fazer prova da licitude de suas cobranças, e assim o fez. Os documentos juntados aos autos pelo réu estão suficientemente demonstrados. O demandado comprovou que o autor é correntista do banco réu, bem como realizou 3 (três) contratos de empréstimos, os quais somados alcançam o valor da negativação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, conforme demonstrado à fls. 45/72.
Desta feita, o banco réu refutou as argumentações trazidas pelo autor, razão pela qual a improcedência é medida que se impõe no presente caso.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, deve-se constar que os mesmos seriam devidos ante a abusividade da cobrança da empresa ré, que em clara infração ao Código de Defesa do Consumidor teria efetuado cobranças indevidas. Entretanto, fica consignado desde já que não é o presente caso, posto que ensejaria, obviamente, o instituto do enriquecimento ilícito.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo em 20% sobre o valor da causa, cuja execução ficará restrita ao disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 19 de março de 2014. 
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
São Paulo, 18 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
