

SENTENÇA

Processo nº:0025192-49.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Condomínio Residencial Flores de Laet
Requerido:Aldo Antonio Busoletti e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
O autor pede a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, em razão de o requerido ter violado o inciso II, do art. 1348 do CC. Sustenta que o réu, no exercício de sua função de síndico profissional, representou, de maneira deficiente, o condomínio-autor em demanda judicial proposta por um empregado da corré Original, empresa prestadora de serviços ao condomínio. Acrescenta que, em referida reclamação, foram condenados ele e a corré ao pagamento de verbas trabalhistas e não houve oferecimento de recurso pela advogada que o patrocinava, nem apresentação de impugnação aos cálculos apresentados em execução da sentença. Aduz que o réu não prestou as informações corretas e necessárias quanto à questão e não tomou providências a fim de amenizar o problema. Relata que, na iminência de bloqueio de contas do condomínio para pagamento da execução, no valor de R$ 48.000,00, novo advogado foi constituído nos autos e, por assembleia, foi decidido o rateio para tal fim. Afirma que, realizado acordo pelo valor de R$ 20.000,00, o pagamento foi realizado ao referido empregado. Pede a condenação solidária dos requeridos ao ressarcimento da quantia de R$ 20.000,00, acrescido de R$ 3.000,00 pelas custas e honorários advocatícios desembolsados no processo trabalhista. Pede também a condenação dos réus ao pagamento de indenização, por dano moral, na ordem de R$ 5.450,00.
Suma da resposta do réu: 
A fls. 131/156, o réu Aldo apresenta contestação. Afirma, preliminarmente, sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da ação. No mérito, diz que não houve qualquer negligência em seu comportamento a justificar o pedido indenizatório. Esclarece que a contratação da empresa prestadora de serviços Original, corréu nestes autos, deu-se em momento anterior à sua investidura como síndico, de sorte que sequer participou da escolha da referida empresa. Sustenta que, em razão da responsabilidade subsidiária do tomador dos serviços quanto às obrigações trabalhistas, cabe ação de regresso contra a empresa Original, corréu nos autos, mas não contra ele. Enfatiza que não foi negligente no exercício de seu mandato, compareceu a todas as audiências relativas à reclamação trabalhista e contratou patrono para defender os interesses da coletividade condominial. Acrescenta que não procede a alegação de ausência de informações ou de falácias quanto à reclamação. Lembra que antes mesmo do patrocínio, reuniu-se com os conselheiros do prédio, que de tudo tiveram ciência, inclusive da possibilidade de arcarem com a condenação trabalhista em razão da situação financeira da empresa corré. Aduz que a estratégia de defesa é opção do advogado da causa. Sustenta que, após a intimação da sentença condenatória, a advogada do condomínio decidiu não interpor recurso, haja vista a necessidade de recolher o valor do preparo de R$ 6.200,00. Esclarece, aliás, que referida advogada foi escolhida pelo conselho, por indicação da administradora do condomínio. Enfatiza que uma das conselheiras, inclusive, esteve presente nas audiências. Aclara que a obrigação do contrato de prestação de serviços advocatícios é de meio e não de resultado. Sustenta a inexistência de dano moral e impugna os pedidos de indenização. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 195/197, réplica, na qual o autor desistiu da ação com relação à empresa corré Original Comércio Consultoria de Recursos Humanos e Terceirização de Serviços Ltda, homologada a fls. 198. As fls. 201 e 202, as partes remanescentes manifestaram-se pelo julgamento antecipado da lide. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Julgo o processo extinto sem exame de mérito em parte, na forma do artigo 267, inc. III, em face de desistência do réu ORIGINAL COMÉRCIO CONSUTORIA DE RECURSOS HUMANOS E TERCEIRAÇÃO DE SERVIÇOS LTDA. Anote-se oportunamente.
É improcedente ação, na parte conhecida no mérito.
É certo que o réu, ALDO ANTÔNIO, fora contratado para exercer a administração do condomínio autor profissionalmente (fls. 14).
Aqui, questiona o autor, contratante de seus serviços, a sua condenação em uma ação trabalhista.
A condenação na ação trabalhista, a inexistência de recurso da r. sentença condenatória, nem impugnação de subsequentes cálculos de liquidação do crédito trabalhista não são faltas que possam ser imputadas ao síndico.
Competia-lhe sim, diante do conhecimento da ação, estar presente às audiências (fls. 63, 68 e 71), o que ele fez, segundo reconhece a própria entidade autora. Ainda, devia ele diligenciar um defensor técnico-jurídico, Advogado, o que também foi feito (fls. 64 e fls. 69).
Não haver o administrador informado por culpa ou dolo, em assembleia, sob o real estado do  processo trabalhista, se procedente ou não, nenhum efeito poderia ter naquela assembleia ou no desdobramentos dos acontecimentos jurídicos da condenação.
Efetivamente, no julgar no sentenciante, os fatos articulados na inicial não configuram desvio administrativo, ou qualquer ato ilícito, que possa ensejar a cobrança de indenização por danos morais e materiais em tela.
Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgo improcedente a ação e condeno o autor em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de R$ 5.000,00.
P.R.I.C. 
São Paulo, 14 de dezembro de 2012.
