

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0025303-33.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARCIA SEIXAS RAMOS, CPF 045.023.058-98
Requerido:Marítima Seguros S/A, CNPJ 61.383.493/0001-80
Data da audiência:15/03/2012 às 14:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 15/03/2012 às 14:30h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o (a) autor(a), MARCIA SEIXAS RAMOS, RG 11.311.942-2, acompanhado de seu (sua) advogado (a), Cristina da Purificação Braz OAB 206643/SP e  a (o) ré (u), Marítima Seguros S/A, CNPJ 61.383.493/0001-80, representada pelo preposto Raphael Pietropaulo, RG 28515479 SSS/SP,acompanhado de seu (sua) advogado(a) Veridiana Moura Ribeiro de Barros OAB/SP 209800, que junta carta de preposição e substabelecimento que seguem. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera.  Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. MARCIA SEIXAS RAMOS ajuizou a presente ação em face de Marítima Seguros S/A, objetivando, em síntese,    a condenação da requerida no cumprimento da obrigação de segurar o seu veículo conforme proposta nr. 737161139 e no pagamento de indenização por danos morais. Informa, a autora, que , no caso, houve a renovação como feito anualmente mediante o preenchimento de um proposta. Esclarece que no dia 03.06.11 ocorreu um sinistro , feito contato com o corretor de seguros, sobreveio a informação acerca do cancelamento unilateral do seguro. A informação causou perplexidade porquanto, naquela mesma data, havia recebido e-mail para preenchimento do perfil com concessão de prazo de 4 dias para tanto. Como se não bastasse, no dia 9.6.11, encaminhou à autora o boleto para pagamento do valor do prêmio.No caso, portanto, houve proposta aceita, seguinda de rescisão unilateral abusiva. Juntou documentos (fls. 14/29 ). A antecipação de tutela foi deferida às fls. 30. Citado(a) (fls. 36 ), o(a) requerido(a) apresentou defesa (fls. 57/69). Em preliminar alegou inépcia da inicial. Sustenta a requerida que a recusa foi legítima depois de recebida a proposta que lhe foi enviada. Invocou o artigo 759 do Código Civil. Invocou, ainda, a perda do objeto do pedido indenizatório em razão da outorga superveniente de ampla quitação pela autora à ré. Subsidiariamente, impugnou a ocorrência de danos morais. Juntou documentos (fls.70/77 ).  Réplica às fls.  98/99 .  A conciliação restou infrutífera. É O RELATÓRIO. DECIDO.  A preliminar de inépcia da inicial não vinga. A autora bem descreveu os fatos entendidos como constitutivos de seu direito e permitiu o exercício amplo do direito de defesa.  De resto, o pedido é juridicamente possível consistente em obrigação de fazer  e pagamento de indenização  por prática abusiva. No mérito, o pedido é procedente. As partes mantinham relação continuada de seguro de veículo, com sucessivas renovações no curso de 4 anos, a despertar a legítima expectativa de aceitação, pela ré,  da proposta  de fls.  21 (vigência 02/06/11 a 02/06/12),  reforçada pela  emissão de boleto para pagamento do prêmio (fls. 28). O  sinistro ocorreu no dia 03/06/11. Ora, a recusa foi absolutamente abusiva e, operada, exclusivamente, à vista da ocorrência, um dia após o início da  vigência prevista na proposto,  do sinistro coberto em flagrante prática absuiva. A requerida buscou justificar a recusa  ao argumento de que possui a liberdade de não contratar de acordo com a avaliação dos riscos, mas, detentora do ônus invertido, ao fito de legitimar sua atuação, deveria escancarar qual foi a alteração de risco havida exatamente no momento desta quarta renovação, mas não o fez. No caso, deduziu defesa genérica, invocando que tem a faculdade de recusar propostas  que não  se adequavam às particularidades do veículo a ser segurado e da própria segurada,  sem contudo especificar estas circunstâncias. Aliás, administrativamente, alegou recusa de  proposta por questões técnicas,  o que, diga-se, é aviltante..   Conclui-se, pois, que a requerida agiu abusivamente e  de forma  contraditória já que  emitiu boletos para pagamento  do prêmio, devendo, assim, dar-se a manutenção do vínculo, com a admissão da renovação  do contrato de seguro com vigência a partir de 02/06/10 e, portanto,  devida a cobertura para o evento ocorrido aos 03/06/10.  Os danos morais são evidentes. A autora foi surpreendida com a notícia de cancelamento do contrato e, consequentemente com a perda da cobertura securitária no momento em que consumado sinistro coberto e, como é notório, com profunda indignação diante do comportamento aviltante da ré, foi obrigada ajuizar ação judicial, sabe-se sempre desgastante. Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir o comportamento da ré em descompasso com os deveres de lealdade e boa-fé. O termo de quitação de fls. 96 opera efeitos somente quanto ao reparo dos danos causados no veículo, sem o alcance amplo pretendido.    Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a requerida na renovação  do vínculo na forma da prosta nr. 727161139, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. Condeno, outrossim, a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de  10.000,00 , com correção monetária a contar desta data  e juros de mora a contar da citação. O(A)  requerido(a) arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Desde logo, expeçam-se guias em favor da ré referente aos valor da franquia (fls 79) e da 1ª parcela do prêmio  (fls. 80); em consequência, autorizo o desentramento do cheque de fls. 54 pela autora mediante subastituição por cópia. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?.  Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?.NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Clara , Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 15 de março de 2012.




MARCIA SEIXAS RAMOSAdvogado


Marítima Seguros S/AAdvogado
