

SENTENÇA

Processo nº:0025018-28.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Olindo Rodrigues Viana
Requerido:Sofisa Multimarcas Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Olindo Rodrigues Vianna ajuizou ação em face de Sofisa Multimarcas Ltda alegando, em suma, que adquiriu um veículo junto à ré, que se comprometeu a pagar o IPVA atrasado, realizar o licenciamento e a transferência, sem prejuízo dos reparos para aprovação pela inspeção veicular, o que não foi feito. Daí a presente ação, pela qual pede a condenação da parte contrária a devolver os valores.
Citada, a ré ofereceu contestação com preliminar de ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, aduziu, em síntese, que o autor comprou o veículo em perfeitas condições e que não houve devolução. Por tais motivos, pugna pela extinção sem resolução de mérito e subsidiariamente pela improcedência (fls. 73/82).
Houve réplica (fls. 96/98), saneador (fl. 115) e durante a instrução três testemunhas foram ouvidas (fls. 128/130 e 145). Ao final, as partes apresentaram memoriais (fls. 153/155 e 156/163). 
É o relatório.
O documento de fls. 14 evidencia que o autor desembolsou a quantia de R$21.900,00 para aquisição do veículo mencionado na inicial, o qual  isso é incontroverso  apresentou problemas na documentação.
Com efeito, ao que consta (fl. 18), o automóvel figurava no órgão de trânsito como movido a gás e gasolina, embora, na realidade, aquele combustível, por retirada de peças, não mais poderia alimentar o motor.
Necessária, pois, se fazia a regularização, e, neste ponto, a demandada se comprometeu a atuar (fl. 21). E mesmo que não tivesse concordado expressamente, outra solução não seria viável, já que lhe competia entregar um bem em perfeitas condições de uso.
A discussão se travou também a respeito da devolução ou não do veículo, e neste ponto importante se torna a declaração de fls. 139. Ali se lê que a antiga proprietária retomou a posse do bem, o que fez após o autor tê-lo devolvido à demandada.
Assim, uma vez desfeito o negócio jurídico, competia à ré restituir o valor ao autor, o que deixou de fazer. Portanto, deverá indenizá-lo pela quantia supra mencionada, acrescida de correção monetária, que seguirá o disposto na Tabela Prática do E.TJSP, desde a celebração do negócio (1.7.10  fl. 15) e juros de mora e 1% ao mês a contar da citação.
Necessário ainda o reembolso da quantia despendida pelo autor para aquisição de peças, no valor de R$911,85, conforme demonstram os documentos de fls. 23/26, que não foram impugnados.
Por fim, em razão de não ter sido tal ponto controvertido, competirá à ré pagar também a quantia de R$550,00. Esse montante e aquele mencionado no parágrafo anterior precisarão ser corrigidos monetariamente pela aludida tabela desde o ajuizamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, visto que não há uma data certa a apontar quando ocorreu o efetivo desembolso.
Isto posto, julga-se procedente o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor as quantias de R$21.900,00, R$911,85 e R$550,00, com os acréscimos supra mencionados.
Porque sucumbente, arcará a ré com as custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios da Dra. Patrona do autor, ora arbitrados em 15% do valor da condenação, adotado este percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo da Causídica.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
