

SENTENÇA

Processo nº:0025896-59.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Antonio Carlos Invernizze
Requerido:Vivo S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

ANTONIO CARLOS INVERNIZZE ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cc reparação de danos em face de VIVO S/A, narrando, em apertada síntese, ter notícia de apontamento de seu nome junto ao cadastro de devedores, alegando que nunca teve relação contratual com a empresa ré, com pedido de tutela antecipada para exclusão de seu nome. Juntou documentos. 
A antecipação da tutela foi indeferida (fls. 18).
O réu foi citado e ofertou contestação (fls. 28/45), alegando que o autor solicitou e obteve a habilitação da linha telefônica, e que deixou de pagar faturas. Juntou documentos.
Houve réplica.
Somente a requerida manifestou-se sobre produção de provas (oral).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
As partes são legítimas e bem representadas.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC. 
Pois bem, não obstante a relação de consumo, verifica-se que o autor não se desincumbiu de seu ônus de demonstrar que os documentos juntados não pertencem a si, como também o dano moral alegado (CPC, art. 333, I).
Por outro lado, o réu trouxe vasta documentação (não impugnada pelo advogado do autor, diga-se) que prova ter o autor requerido a habilitação de linha de telefonia móvel, inclusive com a exibição de seus documentos pessoais (fls. 57), estando ao autor inadimplente com relação aos pagamentos (fls. 61 em confronto com o de fls. 15, que demonstram tratar do mesmo contrato).
Não se pode, assim, falar em inexigibilidade do débito e muito menos em responsabilidade da requerida por danos eventualmente sofridos pelo autor.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido o pedido formulado por ANTONIO CARLOS INVERNIZZE  face de VIVO S/A. O autor arcará com custas e despesas e honorários do patrono do réu que por apreciação eqüitativa fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais) que serão corrigidos monetariamente a partir desta data, ressalvando-se o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50 da qual o autor é beneficiário.
P.R.I.
São Paulo, 25 de junho de 2012.
