

SENTENÇA

Processo nº:0025446-48.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Patricia Maia de Morais Sousa
Requerido:ESKALA - Comercio de Madeiras e Ferragens LTDA - ME (Dandi Madeiras)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Por primeiro, afasto a preliminar decadência, dada a natureza oculta do defeito em discussão, bem como a circunstância de que várias foram as reclamações efetuadas pela autora, sem a correspondente resposta negativa por parte da empresa requerida, o que, por si só, já obstaria o fluxo do prazo decadencial (art. 26, § 2º, I da Lei 8078/90).
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento.
Com efeito, não produziu a ré prova de que a mera acomodação da madeira tenha como resultado esperado grandes rachaduras como as que se verificam nas fotos acostadas à inicial.
Na realidade, a fotos mencionadas demonstram que a madeira não foi adequadamente preparada antes da instalação, o que acarretou resultado evidentemente insatisfatório, consistente não em pequenas ranhuras, mas grandes rachaduras.
Ainda, a ré foi instada a reparar os defeitos, todavia, preferiu manter-se inerte.
Assim, e diante do contido no art. 18, § 1º, II da lei 8078-90, é de rigor o reconhecimento do defeito no produto, bem como a falha no serviço de instalação, com consequente acolhimento do pedido de restituição da quantia paga, no valor de R$ 2790,00.
No que toca ao pedido de danos morais, também deve ser acolhido.
A prova documental acostada à inicial demonstra o grande desgaste sofrido pela autora, que efetuou diversos contatos com a ré na tentativa de solução do problema, não recebendo o retorno esperado. De se inferir, portanto, que a parte autora sofreu raiva, angústia e insatisfação, que modificaram seus estados anímicos e merecem reparação. 
Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido.... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. 
Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando as circunstâncias do caso e a capacidade econômica das partes e o valor do contrato em discussão, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAIS para o fim de condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 2790,00, atualizada pela tabela do E. TJ/SP desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora a contar da citação, bem como a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2000,00, com correção pela tabela do E. TJ e juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença, até o efetivo pagamento. Para que não haja enriquecimento sem causa da parte autora, fica a ré autorizada a retirar as madeiras instaladas na residência daquela, no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena de se presumir abandonadas em favor da autora. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de setembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
