

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025074-98.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marlon Matos da Silva, CPF 313.006.998-41
AdvogadoRenata Garcia Chicon   OAB/SP 255.459
Requerido:Net São Paulo S/A - ausente
Data da audiência:08/02/2012 às 14:00h




Aos 08 de fevereiro de 2012, às 14:17 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a audiência restou prejudicada ante a ausência da ré. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. A ré foi intimada da presente audiência de instrução e julgamento, conforme se verifica de fls. 58, mas deixou de comparecer ao ato. O não comparecimento pessoal da ré em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. E diante da ausência do réu à audiência de instrução e julgamento, de se presumir a veracidade das alegações do autor, de que nunca firmou qualquer contrato com a ré, de modo que nada lhe deve, podendo ter sido vítima de fraude, após o extravio de seus documentos. Destarte, restou incontroverso que o autor não firmou contrato de prestação de serviços com a empresa requerida, devendo ser declarados inexigíveis os débitos cobrados. Além disso, os danos morais são devidos, porquanto restou incontroverso que não houve a prestação adequada do serviço, sendo desnecessária a prova dos transtornos e constrangimentos sofridos pelo autor, em razão da inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Ademais, presume-se que a ré não prestou serviço seguro, permitindo a ação fraudulenta de terceiros, em prejuízo do autor. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. Portanto, mister a procedência da ação, com o acolhimento dos pedidos do autor. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MARLON MATOS DA SILVA em face de NET SÃO PAULO S.A., para declarar rescindido o contrato de prestação de serviços não reconhecido pelo autor; bem como para declarar inexigível o débito cobrado pela ré; e, ainda, para condenar o réu a pagar o autor indenização por danos morais, no montante de R$ 4.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de 1%, desde a citação. Com efeito, torno definitiva a tutela antecipada concedida, às fls. 26, para que o nome do autor seja definitivamente excluído dos órgãos restritivos. Oficie-se. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Publicada em audiência, sai o autor devidamente intimado. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :








Requerente:                                                            





Adv. Requerente:
