

SENTENÇA

Processo nº:0025790-34.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Ricardo da Costa Dias
Requerido:UNASP Centro Universitário Adventista de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


RICARDO DA COSTA DIAS move a presente ação em face de UNASP CENTRO UNIVERSITÁRIO ADVENTISTA DE SÃO PAULO aduzindo, em síntese, que a requerida lhe causou danos materiais e morais por ter se recusado a permitir que o autor colasse grau junto com seus colegas de classe.

Diz que freqüentou regularmente o curso de administração de empresas da ré entre 2005 e 2009.

Alega que constatou, no segundo semestre de 2009, pendência em nota da matéria de estágio supervisionado I, o que impedia sua colação de grau. Não obstante tenha demonstrado à requerida ter cumprido os requisitos mínimos para aprovação na referida matéria, apenas pôde colar grau dez meses depois do efetivo encerramento de suas atividades acadêmicas.

Sustenta ter sofrido danos morais, por não ter colado grau com sua turma, e patrimoniais, por não ter recebido proventos compatíveis com o título que deixou de obter.
 
Pede a condenação da requerida a pagar indenização pelos danos morais sofridos no valor de oitenta salários mínimos, e indenização por danos materiais no valor de quarenta salários mínimos. Apresenta documentos (fls. 10/38).

A requerida apresentou contestação às fls. 54/67. Alega que o autor cumpriu as exigências da faculdade para aprovação na matéria de estágio supervisionado I com atraso de dois anos, o que provocou o atraso na sua colação de grau. 

Impugna, assim, o nexo causal entre os danos alegados pelo autor e a conduta da ré. Apresenta documentos (fls. 68/91).

Réplica às fls. 95/97.

Relatados, decido.

Deixo de designar audiência de conciliação diante da manifestação contrária da parte ré.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.

O pedido é improcedente.

Restou suficientemente comprovado que o autor atrasou por dois anos o cumprimento dos requisitos para aprovação na matéria Estágio Supervisionado I, e que foi o seu atraso que impossibilitou a sua colação de grau junto com o restante de sua turma.
O Plano de Ensino juntado às fls. 90/91 relaciona as atividades a serem desenvolvidas pelo aluno durante o curso da matéria estágio supervisionado I, entre elas, o desenvolvimento de 60 horas de estágios ao longo do semestre.

O autor cursou a referida matéria no segundo semestre de 2007, de modo que tinha até o encerramento deste período para demonstrar o desenvolvimento das atividades exigidas para aprovação nesta disciplina. Contudo, apenas em 15 de dezembro de 2009 apresentou à requerida a demonstração de cumprimento do estágio supervisionado (fls. 76).

É evidente, pois, que o atraso do autor impediu sua colação de grau, e não qualquer atitude negligente da ré.

Assim, se algum dano sofreu o autor em decorrência do atraso na colação de grau, tal dano decorreu da própria conduta, o que não gera à ré o dever de pagar indenização.

Não custa frisar, por fim, que o autor colou grau em 30 de junho de 2010 (fls. 89).

Posto isto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Considerada a concessão dos benefícios da justiça gratuita, deixo de condenar a parte autora ao pagamento dos honorários de advogado, das custas e despesas processuais, dado que tal condenação seria condicional, o que é vedado pelo artigo 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil (STF, RE 313.348 RS, Min. Sepúlveda Pertence).

R.P.I.

São Paulo, 12 de março de 2012.
