

SENTENÇA

Processo Físico nº:0025712-32.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Felippe Guimarães Pereira Brazão Ferreira
Requerido:Net São Paulo LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art.38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em inicial, o autor alega ter recebido ligação de um preposto da ré, ofertando um pacote de serviços com muitas vantagens. Ao receber a primeira fatura, de julho de 2011, notou que o valor era exorbitante e não refletia o contratado. Em contato com a ré, foi informado que se tratava de uma fraude, não sendo necessário o pagamento da fatura, que seria cancelada. Após, foi ofertado novo pacote, que se mantém até a propositura da demanda (código Net 329476498).
Posteriormente, constatou que seu nome estava incluído no rol de inadimplentes em razão do contrato cancelado (321882004).
Em defesa, relata a ré que não localizou, em nome do autor, o contrato 321882004.
Primeiramente, insta ressaltar que o caso em tela não afasta aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configura relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda, visto que consiste em técnica de julgamento.
O autor trouxe nos autos versão firme de que teria sido vítima de estelionato.
No mais, analisando a fatura guerreada (fls.13/14) e a primeira fatura do novo contrato (fls.40), denota-se a discrepância de valores, não se presumindo que o autor tenha concordado com contratação em valores tão altos.
Ademais, cumpre destacar que causaria estranheza a ré aceitar a nova contratação, no mesmo endereço e nome de titular, se o autor estivesse em débito e não tivesse devolvido os aparelhos do contrato anterior.
Diante do quadro alinhavado, concluo que o débito de fls.15 deva ser considerado inexigível. Não se justifica a aplicação do artigo 42 do CDC, vez que o autor não efetuou o pagamento do valor. 
Incontestável o dano moral causado ao autor, visto que os fatos narrados causaram dissabores que extrapolam a normalidade, não sendo triviais aborrecimentos, uma vez que ocorreu abalo ao crédito (fls.20).
Assim, fixo o valor de R$3.500,00 como suficiente indenização.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$3.500,00, atualizada e acrescida de juros de 1% ao mês, a partir da publicação desta. No mais, declaro inexigíveis os valores referentes ao contrato 32188200402, tornando definitiva a tutela concedida nos autos. Quanto ao pedido de gratuidade de justiça, indefiro-o, tendo em vista os rendimentos do autor. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de abril de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
