

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025706-87.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carlos César Nicácio de Souza, CPF 126.506.818-61
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A., CNPJ 90.400.888/1417-14
Data da audiência:06/12/2011 às 14:15h



Aos 06 de dezembro de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, , compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Maria Lucia dos Santos OAB/SP 90.837(convênio DPE/OAB  ofício nº 43306/2011), hoje plantonista, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Julio Rodrigues dos Santos, RG 32.652.672-9, acompanhado por sua advogada, a Dra. Patrícia Name, OAB/SP 269.823. audiência gravada no vídeo 668/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,   não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensando do relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. não se há de falar em complexidade da causa que implicaria em necessidade de realização de perícia técnica. A matéria pode ser facilmente elucidasse pelos documentos juntados com a inicial, afastada a complexidade alegada na contestação. No mérito, o pedido é procedente em parte. O autor, é hipossuficiente para demonstrar tecnicamente o ocorrido e, verossímeis as alegações, o que impõe a inversão do ônus da prova nos termos do artigo 6, VIII do Código de Defesa do Consumidor. O banco não demonstra que o contrato no valor de R$ 7.183,20 tenha sido efetuado pelo autor e também não existe demonstração de operações fraudulentamente efetivadas na conta do autor, que pudessem ser impostas ao requerente. Não há qualquer documento juntado com a contestação que comprove que as operações narradas foram efetivamente feitas pelo requerente, o que leva ao acolhimento da declaração de inexigibilidade do valor de R$ 7.183,20 e nulidade daquele contrato. De se ressaltar que o autor reconhece o debito de 1742,00 e parcelamento posterior imposto não só em razão do débito reconhecido, mas também daquele inerente ao contrato agora anulado. Portanto, o cancelamento dos descontos mensais de R$ 149,65 também é de se impor, na medida em que apenas os R$ 1.742,00 podem ser cobrados do requerente. Não se há de falar em dano moral no caso concreto. Em primeiro lugar, não existe demonstração da conduta do réu que tenha levado à eventual inserção do nome do autor nos Órgãos de proteção ao credito, em segundo lugar, porque o transtorno fora experimentado quando o autor possuía também debito com o banco, o que afasta o abalo no direito de personalidade. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O pedido para anular o contrato não celebrado pelo autor no valor originário de R$ 7,183,20, cancelar os descontos na conta do autor de R$ 149,65, reconhecido o débito de R$ 1.742,00, sendo certo que cinco parcelas do acordo de R$ 149,65 já foram pagas pelo requerente, descontando-se do montante do debito reconhecido totalizam R$ 993,75, valor ainda devido pelo requerente. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou no mínimo 87,25) + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/ condenação sendo no mínimo 87,25 - guia GARE - código 230-6). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv.Dativa:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
