

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0025758-77.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Daniela Regina Pereira Maciel
Réu(é)s:BANCO IBI S/A BANCO MULTIPLO 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/04/2012 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). JANDIR FILADELFO DOS SANTOS, OAB/SP nº 134.780.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). BRUNO ANDRADE SILVA, RG nº 25507230 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  SANDRA MÁRCIA PIRES DA SILVA RAMOS, OAB/SP nº 241.457.

CONCILIAÇÃO

O réu não apresentou proposta de conciliação.
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) já havia  apresentado defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
De início, anoto que com a juntada das cópias das peças processuais, julgo o processo restaurado e, por não haver prejuízo às partes, passo diretamente ao julgamento.
Rejeito as preliminares, porque articuladas de forma genérica, ou seja, sem a demonstração de sua aplicação a este caso concreto, sendo meras peças de retórica.
Passo ao mérito.
A autora pagou integralmente a fatura do cartão de crédito C&A, com vencimento em 26/05/2011, na própria loja da C&A, no dia 21/05/2011, ou seja, antes do vencimento, de tal maneira que nada devia ao réu.
Como a dívida estava paga pela autora ao réu, ou seja, como se tratava de dívida quitada, não tinha o réu o direito de encaminhar o CPF da autora para os órgãos de proteção ao crédito.
Se é verdade que ao credor é lícito negativar o devedor que esteja em mora, por se constituir esse ato em mero exercício regular de direito de cobrar o crédito, por outro lado é ilícita essa negativação se a dívida estava quitada, como aconteceu nestes autos.
Houve evidente falha nos controles administrativos do réu, para o qual a autora não contribuiu de forma nenhuma. A obrigação da autora era pagar a fatura do cartão e assim a autora agiu. Ademais, somente a culpa exclusiva do consumidor exoneraria a responsabilidade do réu e, no caso presente, não houve sequer culpa da autora.
A inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
No valor dessa indenização levo em consideração, ainda, a circunstância de que o réu, embora ciente da prova documental do pagamento feito pela autora, sequer apresentou proposta de conciliação nesta audiência, o que indica que está confortável aguardar pela decisão judicial sobre o valor da indenização. Essa situação confortável autoriza concluir que o valor que vem sendo fixado a título de indenização, portanto, não está sendo suficiente para atender a uma das finalidades desse instituto, tal seja o de servir como sanção ao fornecedor que age ilicitamente e, ainda, como fator de desestímulo ao comportamento ilícito. Confortável deve ser o acordo obtido em conciliação, mas não a sentença, pois esta precisa incomodar o fornecedor que agiu ilicitamente. Se a sentença não o incomoda é porque não está atingindo o objetivo do legislador no sistema de proteção ao consumidor.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 10.000,00, com juros de mora desde o evento danoso (Sum. 54 STJ) e correção monetária a partir desta data (Sum. 362 STJ). Anote-se que a pretensão deduzida pela autora, na inicial, mostrou-se muito elevada.
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 
(a) declarar quitado e, portanto, inexigível o débito de R$ 464,50, referente à fatura vencida em 25/05/2011, e os encargos respectivos cobrados pelo réu, incluído o valor de R$ 668,05, que foi objeto da negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
(b) tornar definitiva a liminar de fls. 16 e, em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação;
(c) condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescida d correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da negativação, conforme a Súmula nº 54 do STJ e o art. 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado do(a) Réu(é)
