

TERMO DE AUDIÊNCIA ? CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0025417-29.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cristiane Sayuri Takeda
Requerido:Groupon Serviços Digitais LTDA
Preposta: Luciana Molinaro Jaime RG: 24.729.196
Data da audiência:18/10/2012 às 14:15h


Em São Paulo, aos 18/10/2012 às 14:15horas, na sala de audiências, sob a condução do(a) Conciliador(a) ao final nomeado(a), apregoadas as partes, compareceram Cristiane Sayuri Takeda, CPF 309.155.808-88 e Groupon Serviços Digitais LTDA, CNPJ 12.069.667/0001-20. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: a) o requerido pagará a autora o valor de R$500,00, referente ao estorno do que foi pago pela autora (nº do cartão de crédito 4220.xxxx.xxxx.5984, Santander Visa) sendo a mesma identificada sob o e-mail: cstakeda@yahoo.Com.br (valendo esse como nº de pedido), e sob nº de protocolo do atendimento 1320287, e mais o valor de R$500,00, a título de indenização, pagamento este em uma única parcela; b) o pagamento será realizado mediante depósito em conta bancária mantida pela autora, agência 0118 e conta corrente 01033074-2, do banco Santander, e até 20 dias úteis; c) em caso de inadimplemento, o requerido arcará com multa de 20% e correção monetária, facultando-se a autora promover a execução nestes próprios autos; d) cumprido integralmente o acordo, a autora dará ao requerido plena e total quitação à obrigação ora avençada, nada mais tendo a reclamar acerca do objeto desta ação. Neste ato o requerido acosta ao autos cata de preposição e contrato social. Nada mais. Eu, _________________________ (Flávia cristina Almeida Arruda Miranda), Conciliador(a), lavrei o presente.


Autora:


Preposta:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia subseqüente ao vencimento da última parcela. Ao depois, nada sendo requerido, irá ao arquivo. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (provimento CSM nº 1.679/2009, Art. 1°, 30.2). São Paulo, d.s.


Samira de Castro Lorena
Juíza de Direito
