

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:007.04.025094-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia. Metropolitana de Hab. de São Paulo - Cohab
Requerido:Maria do Carmo Andrade Arrais e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra MARIA DO CARMO ANDRADE ARRAIS e MARIA DE FÁTIMA SANTANA DE MATOS (conforme aditamento de fls. 37/39, recebido a fls. 40), alegando, em síntese, que celebrou com a primeira ré contrato de compromisso de compra e venda do imóvel situado a Rua Conto de Areia, 42, apto. 44-B, no Conjunto Habitacional Castro Alves e que ela, além de deixar de pagar as prestações vencidas a partir de novembro de 1989, deu ao imóvel destinação diversa, que não a de residência própria e de seus familiares, pois o apartamento encontra-se atualmente ocupado pela corré, que, por sua vez, tampouco pleiteou o direito de purgar a mora e regularizar sua situação. Sustentou que a inadimplência da compradora enseja a resolução da avença, nos termos do artigo 475 do Código Civil, e que inexiste vínculo contratual com a ocupante, não lhe cabendo exercício da proteção possessória. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, a fim de que seja decretada a rescisão do contrato com a sua reintegração na posse do bem e condenação das rés ao pagamento de indenização por perdas e danos, representada pelos danos decorrentes da deterioração do imóvel e pelos aluguéis devidos pela irregular ocupação do imóvel. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da r. decisão de fls. 43.

A ré Maria de Fátima Santana de Matos contestou a ação a fls. 92/95, alegando, em suma, que o pedido é juridicamente impossível, pois é nula a cláusula que prevê a rescisão do contrato, já que infringe o artigo 5º da Constituição Federal. Ponderou que pretende honrar com o pagamento do débito através de parcelas que comportem a capacidade de pagamento (textual, fls. 95). Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 117/122.

Noticiado o óbito da ré Maria do Carmo, determinou-se o prosseguimento da ação contra o seu espólio (fls. 172), citado na pessoa da inventariante, que não contestou a ação, conforme certidão de fls. 178.

A fls. 185, a autora informou que regularizou a ocupação do imóvel com a ré Maria de Fátima.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que dispensa a produção de outras provas além da documental acostada aos autos.

A ação é parcialmente procedente com relação ao espólio de Maria do Carmo Andrade Arrais, compromissária-compradora do imóvel, e deve ser extinta sem resolução do mérito com relação à ré Maria de Fátima, atual ocupante do apartamento.

Se não, vejamos.

A COHAB celebrou compromisso de compra e venda de unidade habitacional com a ré Maria do Carmo (cf. doc. de fls. 14/17) e o documento de fls. 24, bem como a certidão de fls. 35, comprovam que a mutuária deu ao imóvel destinação diversa à prevista no contrato, em conduta que configura infração à cláusula 14ª da avença, pois o bem se encontra ocupado por terceiros.

Como se não bastasse, diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, seja a infração de obrigação contratual, seja o inadimplemento das prestações do contrato, que conduzem à resolução da avença nos termos do artigo 475 do Código Civil.

Todavia, não assiste à autora direito à indenização pela ocupação indevida do imóvel, usualmente reconhecido como medida justa para compensar a COHAB pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento.

Deveras, o contrato resolvido foi celebrado em 1985 e, conforme demonstrativo de débito acostado a fls. 18/20, o inadimplemento data de novembro de 1989, mas a presente ação foi ajuizada apenas em 11 de novembro de 2004, de sorte que a demora verificada rompeu o nexo de causalidade entre o dano que a COHAB diz ter suportado e a conduta da ré.

O princípio da boa-fé objetiva impõe ao lesado a adoção de todas as providências razoáveis para mitigar o dano, de modo que ele não pode pretender o ressarcimento da perda que teria podido evitar, mas que não evitou, por injustificada ação ou omissão.

Noutras palavras, conforme nos ensina Aguiar Dias, ilícita é a conduta da vítima ? no caso, a autora ? que se mantém inerte frente à determinada situação, agravando o custo a ser suportado pelo agente causador do dano, na medida em que os prejuízos devem ser calculados de acordo com o tempo realmente necessário a uma solução (Responsabilidade civil, 4ª ed., Rio de Janeiro, Forense, p. 813).

Realmente, "nossa jurisprudência é iterativa no sentido de que o responsável por um dano não pode ser prejudicado com a inércia da vítima, que não adotou, ela mesma, as providências necessárias para diminuir o prejuízo" (cf. Yussef Said Cahali, citado por Teresa Ancona Lopes de Magalhães, "Responsabilidade civil dos médicos" in Responsabilidade Civil: doutrina e jurisprudência, São Paulo: Saraiva, 1984, p. 321).

Tal mitigação do direito subjetivo é definida na doutrina como supressio, instituto no qual o titular de um direito acaba por perdê-lo em razão do seu não exercício por tempo suficiente para criar expectativas legítimas nos demais, vez que a confiança é um bem jurídico tutelado pelo direito. Na lição de Menezes Cordeiro, diz-se supressio a situação do direito que, não tendo sido, em certas circunstâncias, exercido durante um determinado lapso de tempo, não possa mais sê-lo por, de outra forma, se contrariar a boa fé, tratando-se de instituto com especial aplicação em áreas jurídicas de sensibilidade social bastante acentuada, como na locação (Antonio Manoel da Rocha e Menezes Cordeiro, Da Boa Fé no Direito Civil, Almedina, 2001, 2ª reimpressão, p. 797).

Há que se ponderar, ainda, que os alegados prejuízos não poderiam ser atribuídos, em sua totalidade, à compromissária-compradora, se a inicial afirma ter ela abandonado o imóvel, dele não desfrutando. O abandono, em si, já era motivo para rescisão e reintegração na posse que poderiam vir promovidos logo após a constatação desse fato.

Em suma, a autora, por sua inércia, não faz jus à pretendida indenização, daí porque a procedência parcial da ação com relação ao espólio da mutuária.

De seu turno, com relação à ocupante do imóvel, é dos autos que a COHAB noticiou ter regularizado a ocupação do bem, do que decorre a conclusão de que não tem mais interesse na recuperação da posse do imóvel, sendo o caso de extinção do processo sem resolução do mérito por carência superveniente da ação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação com relação ao Espólio de Maria do Carmo Andrade Arrais, para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, e, com relação à ré Maria de Fátima Matos de Santana, julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de maio de 2010.
