

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0025893-32.2010.8.26.0005
Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Espolio de Umberto Demori, representado por Tarcila Demori Canalle
Sidnei Gonçalves Olivetto OAB 107749/SP
Alexandre Flores Olivetto OAB 243107/SP

Requerido:Maria do Carmo Oliveira Demori
Gustavo Paoliello Pereira OAB 105815/SP
Pedro Felipe Lessi OAB 4614/SPPedro Luiz Lessi Rabello OAB 93423/SP
Data da audiência:24/09/2013 às 14:00h

Aos 24 de setembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, presente se encontrava a MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível Dra. Lucilia Alcione Prata, comigo Escrevente, ao final assinado(a). Apregoadas, compareceram as partes, acompanhadas de seus patronos, presente a representante do Ministério Público. Pela ré foi requerida a juntada de substabelecimento, o que foi deferido. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: Dada a palavra ao Ministério Público: Nada a opor ao pedido. A seguir pela MMª Juíza de Direito foi dito que: Retifique-se o nome da ré para "Maria do Carmo Demori". A ré desocupará o imóvel, livre de pessoas e coisas, até a data de 25/05/2014, procedendo a entrega das chaves no escritório do patrono da autora, sob pena de reintegração de posse forçada. As partes desistem reciprocamente de eventuais perdas e danos pela ocupação do imóvel, dando-se plena e geral quitação recíproca, até a presente data. A ré não poderá vender, alienar, sublocar ou ceder o imóvel a terceiros, enquanto nele permanecer, ficando obrigada ao pagamento das despeas de uso, tal como água e energia elétrica. Cada parte arcará com a parte de seu patrono e respectivas custas, se houver. Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença: HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes, e, por consequência, JULGO EXTINTO O FEITO, com fundamento no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. De toda deliberação saem os presentes cientes e intimados. Nada mais. Encerrou-se o presente que, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Wendell Dias de Sousa Leite, digitei e subscrevo.


MM.ª Juíza:


Representante do Ministério Público:


Representante do espólio:Adv. do(a) requerente:


Requerido(a):  Adv. do(a) requerido(a):
