

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 09 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0025335-08.2011.8.26.0011
Requerente:Daniela de Campos Roza
Requerido:American Airlines INC

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização decorrente de cancelamento de vôo internacional.
Alegou a autora que no dia 18.10.2011 retornaria de Miami (Estados Unidos) para São Paulo às 21:20 hs.  Após aguardar duas horas no interior da aeronave, teria a autora sido surpreendida com o cancelamento do vôo.  Após muita reclamação a autora teria conseguido embarcar em vôo do dia seguinte (19.10.2011, às 10:00hs) e sua bagagem somente chegou ao destino em 21.10.2011.  Pleiteia a autora indenização por danos materiais em morais.
A ré contestou às fls. 79/97 e, pleiteando a aplicação da Convenção de Montreal, sustentou que o cancelamento do vôo deveu-se a motivo de força maior (problemas meteorológicos).
Analisados os autos, entendo que deva a pretensão da autora ser parcialmente acolhida.
A pretensão da ré de isentar-se de responsabilidade com base em regras limitadas da Convenção de Montreal não pode ser acolhida tendo em vista que, conforme jurisprudência consolidada, as normas de proteção do Código de Defesa do Consumidor, ao ampliarem as responsabilidades, caracterizam um plus jurídico que prevalece sobre as limitadas convenções internacionais.  Neste sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. ATRASO DE VOO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. CONVENÇÕES INTERNACIONAIS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. RISCOS INERENTES À ATIVIDADE. FUNDAMENTO INATACADO. SÚMULA 283 DO STF. QUANTUM INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. DISSÍDIO NÃO CONFIGURADO.
1. A jurisprudência dominante desta Corte Superior se orienta no sentido de prevalência das normas do CDC, em detrimento das Convenções Internacionais, como a Convenção de Montreal precedida pela Convenção de Varsóvia, aos casos de atraso de voo, em transporte aéreo internacional.
2. O Tribunal de origem fundamentou sua decisão na responsabilidade objetiva da empresa aérea, tendo em vista que os riscos são inerentes à própria atividade desenvolvida, não podendo ser reconhecido o caso fortuito como causa excludente da responsabilização. Tais argumentos, porém, não foram atacados pela agravante, o que atrai, por analogia, a incidência da Súmula 283 do STF.
3. No que concerne à caracterização do dissenso pretoriano para redução do quantum indenizatório, impende ressaltar que as circunstâncias que levam o Tribunal de origem a fixar o valor da indenização por danos morais são de caráter personalíssimo e levam em conta questões subjetivas, o que dificulta ou mesmo impossibilita a comparação, de forma objetiva, para efeito de configuração da divergência, com outras decisões assemelhadas. 
4. Agravo regimental a que se nega provimento. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça, AgRg no Ag 1343941 / RJ / 2010/0156589-0, Relator Ministro Vasco Della Giustina, 3ª Turma, j. em 18.11.2010, in DJe de 25.11.2010, v.u.)

No mérito, é preciso reconhecer que não há nenhum indício probatório nos autos que esclareça qual tenha sido o motivo para o cancelamento do vôo.  A ré alega que o cancelamento decorreu de ?mau tempo? (fls. 86) mas não há nos autos qualquer comprovação de que tenha ocorrido  mau tempo no dia do vôo ou que as cinzas de vulcão chileno tenham tido qualquer repercussão para os vôos no Brasil.
A ré não instruiu os autos com qualquer prova ou indício probatório e a informação constante do teor da própria contestação (fls. 87) evidentemente não caracteriza prova mas mera alegação unilateral.
Entendo, assim, que a tese de defesa da ré não possa prosperar, não podendo a ré valer-se desta excludente de responsabilidade civil para isentar-se das consequências do cancelamento do vôo. 
O cancelamento unilateral de vôo é fonte de grande indignação, irritação e transtornos aos passageiros, os quais são obrigados a tomarem providências para ou conseguir assentos em outros vôos de companhias aéreas concorrentes ou são obrigados a reagendar seus vôos e seus compromissos.  Não é preciso muita argumentação para a conclusão de que o cancelamento imotivado do vôo pela empresa é motivo para a fixação de indenização por danos morais.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça vem reconhecendo direito à indenização por danos morais em caso de cancelamento de vôo.  Neste sentido:

Processo civil. Agravo de instrumento. Transporte aéreo. Cancelamento de vôo. Danos morais. Convenção de Varsóvia. Limites indenizatórios. Inaplicabilidade. Alteração do valor da indenização em sede de recurso especial. Ausência de fundamentos capazes de ilidir a decisão agravada.
- A Segunda Seção do STJ fixou o entendimento de que a prestação defeituosa do serviço de transporte aéreo, ocorrida após a vigência do CDC, não se subordina aos limites indenizatórios instituídos pela Convenção de Varsóvia.
- A alteração dos valores arbitrados a título de reparação de danos extrapatrimoniais somente é possível, em sede de recurso especial, nos casos em que o valor fixado destoa daqueles arbitrados em outros julgados recentes desta Corte ou revela-se irrisório ou exagerado.
- Ausentes argumentos capazes de ilidir a decisão agravada, esta se mantém por seus próprios fundamentos.
Agravo não provido.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, AgRg no AgRg no Ag 667472 / RJ / 2005/0046450-7, Relatora Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 16.11.2006, DJU de 4.12.2006, pág. 298, v.u.)

A autora formulou pedido de indenização de R$ 13.925,00 equivalente a dez vezes o valor do trecho aéreo.  O valor é excessivo e desproporcional, não podendo ser acolhido.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja razoável arbitrar a indenização em R$ 2.000,00.  
O pedido de indenização por danos materiais deve ser acolhido apenas no que se refere aos materiais adquiridos pela autora (roupas e alimentação), totalizando o valor de R$ 160,86 (fls. 18).  O valor da passagem aérea não pode ser considerado dano material tendo em vista que a autora efetivamente usufruiu o transporte aéreo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Daniela de Campos Roza ajuizou contra American Airlines INC  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.000,00 (danos morais) e de R$ 160,86 (danos materiais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 245,37 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de abril de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
