

CONCLUSÃO

Em 10 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0025254-49.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sabrina Marçal de Souza
Requerido:Universidade Bandeirante de São Paulo - Faculdade Anhanguera


Vistos.

SABRINA MARÇAL DE SOUZA propôs ação de indenização por cobrança indevida, c/c reparação por danos morais, em face da UNIVERSIDADE BANDEIRANTE DE SÃO PAULO  FACULDADE ANHANGUERA, alegando que: a) foi aluna da ré até dezembro/2011, formando-se em Educação Física; b) sofreu restrição de crédito por iniciativa da instituição de ensino; c) o valor já estava pago; d) procurou a Universidade e esta reconheceu o engano, tranquilizando-a; e) não foram tomadas as devidas providências para baixa da restrição; f) recebeu cobrança de outro débito inexistente; g) telefonemas tiram sua tranquilidade. Em suma, deseja o cancelamento das anotações desabonadoras e a condenação da ré ao pagamento de R$ 26.020,00 (dano moral  indenização).
Antecipei em parte a tutela, para baixa da negativação (fls. 49, 52 e 53).
Citada (fls. 58), a instituição de ensino constestou sob os seguintes fundamentos: a) Sabrina registra débito concernente à última parcela do acordo realizado aos 12/11/2012; b) jamais tencionou prejudicar a autora; c) o nome da ex-aluna não está negativado; d) falta prova do dano alegado; e) o pleito indenizatório é busca de enriquecimento fácil/locupletamento sem causa. Em síntese, aguarda a improcedência da ação (fls.  (fls. 60/68).

É o relatório.
Fundamento e decido.


Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP  Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede em parte a ação.
Diante da alegação de que existe débito oriundo de acordo realizado no dia 12 de novembro de 2012 (fls. 61 - defesa), é bom que se tenha em mente: tratamos aqui de restrição creditícia por (suposto) inadimplemento de parcela vencida aos 20 de janeiro de 2012 (fls. 15; extrato da Serasa;  fls. 19 - comunicação da Serasa). 
A autora comprovou, com documento que aponta os exatos R$ 260,20 e a mesma data de vencimento (20 de janeiro/2012), que fez pagamento antes da data-limite (fls. 17). 
Diante desse quadro, chega a ser óbvio que a conduta da instituição de ensino foi desastrada.
Claro que débito ulterior (se realmente existir) não torna legítima a negativação prévia...
?Nas hipóteses de inscrição indevida do nome de pretensos devedores no cadastro de proteção ao crédito o prejuízo é presumido? (STJ - REsp. n. 591.238/MT, 4ª Turma, j. 10/04/2007, rel. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA).
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero que dez salários mínimos, hoje correspondentes a R$ 6.780,00, são quantia adequada para o ressarcimento do dano moral, não se justificando o valor perseguido pela professora (fls. 9) que inclusive se diz pobre na acepção jurídica da palavra (fls. 22).
Juros correrão do ato lesivo/anotação desabonadora (Súmula 54/STJ). Correção incidirá desde hoje (Súmula 362/STJ).


  Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a tutela antecipada (fls. 49, item 1) e condeno a ré a pagar: a) indenização de R$ 6.780,00 corrigidos a partir desta data, com juros moratórios de um por cento ao mês, desde a inscrição indevida; b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em quinze por cento do valor global da condenação.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da instituição de ensino (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, Sabrina deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.
Por fim, um registro importante: na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).

P. R. I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2013.
