

Conclusão

Em 22/04/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         
Processo nº:0025003-59.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristina Cora Coimbra Gomez Martinez e outro
Requerido:VIP - Viação Itaim Paulista Ltda



Vistos.


CRISTINA CORA COIMBRA GOMEZ MERTINEZ e LARISSA COIMBRA MARTINEZ promoveram ação de ressarcimento de danos materiais e morais em face de VIP ? VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA., sob alegação de  que o marido e pai, respectivamente, das autoras, foi atropelado por veículo do requerido, dirigido por seu preposto, Alexsandro Agripino de Azevedo, por culpa exclusiva deste, haja vista que desenvolvia velocidade incompatível com o local além de não ter conduzido o veículo de modo seguro, porquanto o local do atropelamento exigia maior cautela do motorista. Do evento resultou a morte de Máximo Gomez Martinez. Teceram considerações sobre os dano material e moral causados às autoras. Requereram a condenação do requerido ao pagamento de pensão mensal de R$ 1.000,00 para cada autora; despesas com funeral no valor de R$ 5.000,00; pensão vitalícia de quatro salários mínimos, com constituição de capital para sua garantia de pagamento; e, por fim, danos morais de 400 salários mínimos. Deram à causa o valor de R$ 249.160,00 e com a inicial juntaram documentos (fls. 11/110).
Citada, a requerida ofereceu contestação, pleiteando,  preliminarmente, a denunciação à lide da Companhia Mutual de Seguros. No mérito, sustenta que a vítima atravessava fora da faixa de pedestre e colocou-se na trajetória do veículo, sendo que o motorista não conseguiu evitar o atropelamento. Teceu considerações a respeito da indenização, seu valor para concluir pela improcedência. 
Deferida a denunciação, a litisdenunciada, regularmente citada, apresentou resposta às fls. 219/231. Sustenta a prescrição do pedido das autora e, no mérito, aduz ausência de provas para alicerçar decreto condenatório. 
Réplica às fls. 271/278..
Saneado o feito foram fixados os pontos controvertidos e deferida produção de prova documental e oral (fls. 279).
Em audiência de instrução foram ouvidas três testemunhas arroladas pela partes autora (fls. 318/331).
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em forma de memoriais (fls. 378/384, 372/377 e 367/371).

É o Relatório.
DECIDO.

O pedido é improcedente.
Inicialmente, cumpre relembrar que o ônus da prova incumbe àquele que alega os fatos  constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, que no caso em tela não se revelaram.
De rigor observância ao dispositivo precitado, porquanto em sede de processo civil, na dúvida julga-se em desfavor daquele que não se livrou de seu ônus. Conforme ensinamento de Vicente Greco Filho, relativo à essa hipótese:

Mas que são fatos constitutivos? São aqueles que, se provados, levam à conclusão jurídica pretendida pelo autor. A relevância ou não de determinado fato para a produção de certo efeito jurídico é dada pelo direito material, porque nele estão definidas as relações jurídicas e os respectivos fatos geradores de direitos subjetivos. O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto ao fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito.........No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu in Direito Processual Civil Brasileiro, editora Saraiva, 4ª edição, pp 182-3 (grifei).

Excetuando o depoimento do motorista Alexsandro, na delegacia de polícia (cópia do depoimento às fls. 83), única prova a respeito da forma em que se desenvolveu o acidente decorre da oitiva de Renato Rocha, proprietário de uma empresa que fica muito próxima ao local do acidente.
Naquela oportunidade, Renato afirmou que 

encontrava-se fumando um cigarro na porta de sua lojaquando estava adentrando em sua loja (sic), visualizou a vítima Maximo, que atravessava a rua, fora da faixa de pedestres; que, olhou para a via pública em razão de uma freada brusca, dada por um carro de pequeno porte, cujo modelo e placas não sabe declinar; que, ao olhar em direção à via pública, visualizou a vítima, desviando daquele veículo; que, logo em seguida, a vítima continuou a travessia, há aproximadamente 05 metros distante da faixa de pedestres, quando um ônibus, que entrava na rua, via a colher a vítima, que, o ônibus transitava em velocidade compatível para a via pública; que, com o impacto a vítima foi lançada  poucos metros à frente (...) (fls. 104) (grifamos).

Frise-se que nenhum outro elemento dos autos, nem mesmo as testemunhas ouvidas pela autora, dão conta de eventual imprudência do motorista da VIP na direção do veículo automotor. 
Ao que parece, pelo depoimento suso referido, ação do requerente ? atravessar a rua repentinamente e sem as cautelas necessárias aos pedestres ? retirou do preposto do requerido qualquer responsabilidade sobre o evento, na medida em que caracterizada a culpa exclusiva da vítima, circunstância apta a afastar o nexo de causalidade, ainda mais inconsistente ante evidente a falta de previsibilidade. 
Entretanto, nem mesmo deste fato existe prova concreta.
E, se assim o é, data maxima venia, sem maiores elementos de convicção, não há como se concluir pela responsabilidade pretendida na inicial.
Daí porque, a solução da controvérsia, mormente em se considerando a natureza verbal do contrato em torno do qual se degladiam as partes e, considerada ainda a manifesta deficiência do conjunto probatório trazido à colação, passará necessariamente pela regra de juízo preconizada pelo art. 333 do Código de Processo Civil. 
Valendo-me, por conseguinte, da regra de juízo supra aludida, a solução para a controvérsia, no que diz respeito a este particular aspecto e, por consequência, aos danos morais postulados, outra não pode ser se não a improcedência do pedido. 


Posto isso, julgo improcedente o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e, por força do princípio da sucumbência, condeno as requerentes ao pagamento das custas, das despesas processuais e honorários advocatícios, estes em R$ 3.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I

São Paulo, 22 de abril de 2013.

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
