

SENTENÇA

Processo nº:0025104-02.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Vilani da Rocha
Requerido:Banco Santander S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino



Vistos.



MARIA VALANI DA ROCHA  ajuizou ação de indenização em face de BANCO SANTANDER S/A, alegando, em resumo, que embora tenha solicitado por telefone cartão de crédito à ré, nunca o recebeu e desconhece o débito da quantia de R$912,50,  referente a compras realizadas com o cartão. Aos autos juntou documentos.

Às fls. 26 foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita.

Citada,a ré, apresentou contestação às fls. 36/44, sustentando que não localizou nenhuma irregularidade com relação ao cartão de crédito fornecido à autora, cujos débitos reputa legítimos. Insurgiu-se contra o pedido de indenização e seu valor. 

Réplica às fls. 58/60. 

Tentada a conciliação entre as partes esta restou infrutífera (fls. 71). 

É O RELATÓRIO
DECIDO.

A autora alega não ter recebido o cartão de crédito que, utilizado por terceiros, gerou uma dívida, cuja inadimplemento levou seu nome ao rol dos devedores.

Em sua defesa, a ré limitou-se a negar sua responsabilidade, atribuindo a terceiros. Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais.

Em suma, a ré não demonstrou, como lhe competia, a existência de vínculo com a autora, assim como não juntou aos autos o recibo de entrega do cartão.

Portanto, constatada a utilização do cartão, conclui-se que ele fou confeccionado e colocado em circulação pela ré que evidentemente somente se desvencilhar de eventual responsabilidade por sua sorte se houvesse comprovado sua entrega à autora, o que não ocorreu.

De sorte que, de rigor o cancelamento da restrição, assim como indenização pelos danos de ordem moral causados à autora que dispendeu seu tempo para tentar resolver a questão junto ao Banco, o qual manteve inerte até a presente data.

Fixa-se o valor da indenização em R$3.000,00, pois, adequado a minimizar os efeitos provocados pela falta do Banco.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE  a ação nos termos do art. 269, I, do CPC, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$3.000,00 com correção monetária contada da data da presente decisão e juros de mora contados da data da  propositura da ação.
PRIC.   
São Paulo, 07 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
