

SENTENÇA

Processo nº:0025601-88.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:Luiz Roberto Marques
Requerido:Toyota Leasing do Brasil S.A. Arrendamento Mercantil

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.





O ESPÓLIO DE LUIZ ROBERTO MARQUES ajuizou a presente ação em face de TOYOTA LEASING DO BRASIL S/A, na qual objetivou, em síntese, a rescisão do contrato de financiamento firmado entre as partes, com restituição do valor pago a título de residual de garantia.

Para tanto, alegou que celebrou contrato de arrendamento mercantil, tendo pago R$ 400,00 a vista, acertando o pagamento restante em 48 parcelas mensais de R$ 2.011,08 cada.

Não tendo interesse na manutenção do veículo, pretende a sua devolução, rescindindo-se o contrato. Com isso, deseja a devolução dos valores pagos a título de VRG, com correção monetária, no total de R$ 87.764,28, e suspensão da exigibilidade das parcelas vincendas.

A inicial (fls. 02/07) veio instruída de documentos (fls. 08/25).

Indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 39).

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 75/85). Defende que é indevida a devolução do VRG, que não se confunde com a mera opção de compra. Além disso, argumenta ser incabível a suspensão da exigibilidade das parcelas ainda não quitadas, razão pela qual defende a improcedência do pedido inicial.

Réplica (fls. 123/126).

Este, o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E D E C I D O.

A lide comporta julgamento antecipado, eis que não há necessidade de dilação probatória, conforme preceitua o artigo 330, I, do CPC.

Passo ao exame do mérito.

É entendimento consolidado pela jurisprudência que o pagamento antecipado do valor residual garantido não é elemento suficiente para descaracterizar o contrato de ?leasing?, transformando-o em contrato de compra e venda.

Segundo Athos Gusmão Carneiro: ?o Valor Residual Garantido funciona como um mecanismo contratual de garantia à empresa e, consequentemente, deve ser satisfeito pelo arrendatário, em qualquer momento durante a vigência do contrato, sem caracterizar a opção de compra. Ao término do prazo contratual, optando o arrendatário pela devolução do bem, a empresa arrendadora restituir-lhe-á eventual diferença apurada entre o Valor Residual Garantido pago e o valor de venda do bem, caso este seja superior àquele e, se inferior, deve a arrendatária arcar com o pagamento dessas diferenças?.

A antecipação do valor residual garantido não constitui uma forma antecipada de compra, conquanto possível a devolução do bem pelo arrendatário, devendo a empresa arrendatária restituir eventual diferença entre o VRG pago e o valor de venda do bem.

Cediço que, nos casos de inadimplemento contratual e consequente devolução do bem pelo devedor, ocorre a rescisão unilateral do contrato, possibilitando ao credor alienar extrajudicialmente o bem com o intuito de se pagar, podendo cobrar os valores remanescentes se, com o preço da venda, não atingir o valor contratualmente disponibilizado ao devedor, sempre aberta a possibilidade do devedor questionar eventual cobrança abusiva em sede de execução, inclusive para fins de compensação.

Nestes casos, contudo, somente haverá restituição do valor antecipadamente recolhido se o valor da venda extrajudicial do bem for superior ao valor contratualmente disponibilizado ao devedor.

Neste sentido, já decidiu o E. TJ/SP:

?Arrendamento mercantil. Revisão contratual. Pleito que se volta contra a utilização da Tabela Price, Comissão de permanência, cumulação de incidência de multa por atraso nos pagamentos, juros de mora e correção monetária. Questões não suscitadas e debatidas em primeiro grau. Conhecimento pelo Tribunal. Inadmissibilidade, sob pena de supressão de um grau de jurisdição. Recurso não conhecido quanto a esta parte. Arrendamento mercantil. Rescisão contratual c.c. reintegração de posse. Transmudação do contrato de "leasing' para compra e venda a prazo. Súmula 293, do E. STJ. Não ocorrência. Reintegração da arrendadora na posse do bem. Rescisão contratual. Valor residual garantido (VRG). Pagamento antecipado. Discussão a ser efetuada na liquidação da sentença. Apuração de diferença entre o valor de venda do bem e VRG pago. Legalidade. Reconhecimento. Pleito recursal voltado à restituição ou compensação pura e simples com os valores eventualmente devidos a título de perdas e danos. Inadmissibilidade. Sentença mantida. Recurso conhecido em parte e, na parte conhecida, improvido? Apelação nº 0117977-43.2005.8.26.0000, rel. Des. Rocha de Souza, julg. em 01/10/2009.

?Arrendamento mercantil. Bens móveis. Ação de cobrança c.c pedido de tutela antecipada. Rescisão antecipada do contrato. Ocorrência. Inadimplência do arrendatário configurada. Ação de reintegração de posse ajuizada pelo requerido. Bem reintegrado ao arrendante. Tutela antecipada deferida para suspender a inscrição do nome. do autor em cadastros de inadimplentes. Ação julgada procedente em parte. Bem utilizado por mais da metade do período do arrendamento. Valor residual que tem por natureza suprir a depreciação do bem. Existência de cláusula contratual que impede a devolução. Sentença reformada em parte. Recurso da autora parcialmente provido e improvido o do réu.? Apelação nº 9123637-30.2003.8.26.0000, rel. Des. Francisco Occhiuto Junior, julg.em 17/12/2009.

?Arrendamento mercantil. Mora da arrendatária. Propositura de ação de nulidade de cláusula contratual c/c restituição de valores pagos. Ação julgada parcialmente procedente. Rescisão do contrato em decorrência de mora da arrendatária e retomada do veículo pela arrendadora. Pretensão à restituição do valor residual garantido. Direito da arrendadora de recuperar o capital investido com os encargos e o lucro esperado. Valor residual garantido, ademais, que não se confunde com opção de compra. Restituição ou compensação simplista do VRG indevidas. Ausência de nulidade na cláusula invocada. Cobrança de abertura de crédito avençada no contrato. Legalidade. Resolução 3.518 do BACEN. Excesso de cobrança na taxa de prêmio do seguro. Inocorrência. Possibilidade de reclamar proteção a bem que integra seu patrimônio. Ausência de demonstração de dupla cobrança de juros. Provimento ao recurso da ré e improvimento ao recurso da autora. O arrendamento mercantil financeiro é modalidade no qual se fixam as contraprestações e demais pagamentos previstos para que a arrendadora recupere o custo do bem arrendado durante o prazo contratual da operação e, adicionalmente, obtenha um retorno sobre os recursos investidos. Rompido o contrato por culpa do réu, o saldo credor ou devedor será feito com apuração da diferença entre o preço da venda e o montante da obrigação não liquidada, não havendo suporte para compensação do valor pago antecipadamente a título de valor residual garantido. A cobrança de tarifa de abertura de crédito é prevista na Resolução 3518 do BACEN, não havendo qualquer ilegalidade na sua cobrança. Nem existe excesso de cobrança na taxa de prêmio de seguro, pois, como proprietária e arrendante, pode reclamar proteção a bem que integra seu patrimônio, o mesmo sucedendo em relação à estimação e verificação do bem e da inserção do gravame. Não há demonstração de dupla cobrança de juros, mesmo porque de naturezas distintas, e a assertiva de cobrança cumulada de comissão de permanência com correção monetária restou feita de forma genérica. Não há que se falar em exclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito, eis que existente débito e não demonstrada a compensação pretendida?.

Nestas circunstâncias, com a reintegração na posse do bem, mantida a natureza do contrato de arrendamento mercantil, a devolução do bem não implica em restituição pura e simples do montante pago a título de Valor Residual Garantido (VRG), devendo ser autorizada a compensação na hipótese já mencionada. 

Assim, estar-se-ia compondo a exata medida da rescisão do contrato com a restituição do bem.

Portanto, devolvido o bem objeto da garantia, a devolução das quantias pagas a título de Valor Residual Garantido ao arrendatário somente ocorrerá se o valor da venda extrajudicial do bem for superior ao valor contratualmente disponibilizado ao devedor, autorizada a compensação deste montante com eventual crédito da empresa arrendante, tudo a ser avaliado em liquidação.

Destarte, conforme o ensinamento de JOSÉ FRANCISCO LOPES MIRANDA, ?caso o arrendatário não opte pela compra do bem, as antecipações deverão, sim, ser restituídas a ele, depois que o bem for vendido, alcançando pelo menos o valor previsto contratualmente. Caso não alcance esse valor, o arrendador, como qualquer credor caucionado, pode lançar mão da garantia, até o limite que faltar para completar o montante estipulado. Em contrapartida, se o bem alcançar, na venda a terceiro, valor maior do que o contrato previa, não somente deverá haver, também, o repasse para o arrendatário do excesso recebido, uma vez que a estipulação contratual de valor para o bem é bilateral? (Leasing - O Arrendamento Financeiro, pág. 682).

Portanto, percebe-se que o pedido formulado é parcialmente procedente, podendo ser declarado rescindido o contrato a partir da data em que o espólio autor notificou a requerida sobre sua intenção de devolver o automóvel.

Deveras, com a possibilidade de retomada da posse pela arrendadora, não se revelava razoável que o arrendatário permanecesse responsável pelo pagamento das prestações que foram vencendo, eis que não mais não tinha interesse no bem, colocando-o a disposição do credor.

Em assim sendo, viável que haja compensação do VRG (diluído e recolhido antecipadamente) com o saldo devedor, este a ser calculado em fase de liquidação de sentença, restituindo-se o que sobejar ao autor, na forma acima fundamentada.

Por fim, no que se refere ao pedido de exclusão de negativação, tem-se que o pedido só poderá ser apreciado se, em liquidação, restar caracterizada a inexistência de saldo devedor, de modo que fica prejudicada a sua apreciação nesta oportunidade.

Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inc. I, de Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados pelo espólio de LUIZ ROBERTO MARQUES em face de TOYOTA LEASING DO BRASIL S/A para declarar unilateralmente o contrato de arrendamento mercantil firmado entre as partes, a partir da data em que o requerido recebeu a notificação do autor, colocando o automóvel a sua disposição, declarando-se inexigíveis as prestações vencidas a partir de então.  Ademais, prospera o pedido de restituição apenas para determinar a devolução das quantias pagas a título de Valor Residual Garantido ao arrendatário se o valor da venda extrajudicial do bem for superior ao valor contratualmente disponibilizado ao devedor, autorizada a compensação deste montante com eventual crédito da empresa arrendante, tudo a ser avaliado em liquidação, não se incluindo as prestações vencidas após a notificação enviada.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, custas repartidas pelas partes, arcando cada uma com os honorários dos respectivos patronos.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.
