

SENTENÇA

Processo nº:0025987-55.2011.8.26.0001 Procedimento Ordinário
1.

Vistos.

CASA DE CARNES BOI SUPREMO LTDA ME ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c indenizatória de danos morais em face de BANCO DO BRASIL S/A.  Em síntese, aduz que em 20/2/2008 firmou com o réu contrato de adesão de abertura de conta corrente ? Conta investimento ? conta poupança pessoa jurídica, subordinada a pagamentos mensais de tarifas bancárias relativas a serviços de abertura e manutenção através de débito automático em conta corrente da conta investimento.
Diz que jamais tendo utilizado ou movimentado a conta corrente, tomou conhecimento em 5/10/2010, que possuía um débito, perante o réu, que se acumulara pelo não uso, entretanto em contato com o banco, que não tomou qualquer providência.
Posteriormente o banco justificou a cobrança em decorrência de juros por valores que estavam à sua disposição, tendo o gerente reconhecido o erro e se prontificado a corrigi-lo, negociando com o mesmo o valor de cobrança de tarifas que era novecentos e poucos reais foi diminuído para R$ 408,00, valor esse que foi pago com o respectivo pedido de cancelamento da conta corrente, conforme documento.
Alega que não obstante, o réu audaciosamente, em 23/12/2010, acusou pendência indevida do mesmo valor e enviou seu nome ao cadastro de inadimplentes.
Acreditando que o problema estivesse resolvido, entrou em contato com o gerente com quem tratava do assunto, o qual lhe disse que havia sido indeferido o pedido de cancelamento da dívida indevida.
Alega que em virtude do lançamento indevido de seu nome no cadastro de devedores, a empresa enfrenta diversos prejuízos financeiros na praça.
Sustenta que as cláusulas de desconto de tarifas sem utilização da conta e as provenientes de renovação automática da conta bancária, são cláusulas leoninas, pedindo declaração de nulidade das mesmas, pois jamais tendo se utilizado da conta, não sabe declinar origem de débito que a princípio era de R$ 19.925,19 e ao final R$ 8.962,56.
Pede tutela antecipada para livramento do nome do cadastro de inadimplentes, declaração de inexigibilidade do débito e danos morais no montante estimado de R$ 183.362,34.
Juntou os documentos de fls.29/115.
O pedido antecipatório foi deferido (fls.116).
O banco contestou  (fls. 118/153), suscitando inexistir hipossuficiência por não se aplicar ao caso ao Código de Defesa do Consumidor, que faltaria interesse processual, em virtude da avença contratual mantida entre as partes. No mérito, respalda-se pela legalidade de seu procedimento, pelo respeito ao princípio de obrigação contratual. Efetua considerações sobre capitalização de juros; que não teria havido vícios de vontade e consentimento. 
Sustenta que a autora seria desorganizada de seus negócios pois teria efetuado operação de empréstimo bancário e o valor avençado permaneceu em sua conta, estando à sua disposição e se não foi movimentada, não pode a mesma rever juros pactuados em face de sua inércia, refutando a indenização perseguida.
Juntou os documentos de fls. 154/179.
Réplica a fls. 188/204, ratificando anteriores alegações, ressaltando que jamais houve empréstimo de sua parte ao réu; que o valor atribuído e imaginário foi criado pelo réu, que não efetuou comprovação de suas alegações, pois jamais se utilizou de tal valor, sendo que o requerido sem qualquer constrangimento aceita até receber valor menor, conforme documentos. Enfatiza que se tivesse se utilizado de mútuo de qualquer valor, não teria se recusado a pagá-lo.
Refuta as demais alegações contidas na defesa de que teria utilizado o numerário e para diversos fins e quanto a absurda alegação de que estaria promovendo renegociação de dívida. Reafirmando que jamais realizou tal operação e que a disponibilização do crédito jamais foi utilizada, pois havia pago as tarifas bancárias e encerrado a conta.
Instadas, quanto a produção de provas, as partes se manifestaram a fls 207/214. Declarada encerrada a instrução, em memoriais se manifestaram a fls. 217/228 e 230/232.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Os documentos bancários demonstram que as partes firmaram contrato denominado ?contrato de abertura de conta corrente conta investimento e conta de poupança? em 20/2/2008 (fls.42/59).
Pelos extratos bancários  de fls. 60/87, desde a origem do ajuste, não consta que a autora tenha se utilizado de valores consignados pelo réu em sua conta.
De 07/4/08, apontam-se débitos denominados: de tarifa de pacote de serviços, tarifa de renovação de contrato, cobrança de juros, cobrança de I.O.F, registrando saldo negativo proveniente exclusivamente dessas taxas até janeiro de 2.009.
A partir dessa data, iniciam-se créditos, denominados: ?BB giro rápido?, que culminam no valor de R$ 19.311,12, cujo valor vai sendo diminuído para desconto das tarifas supra especificadas e também de desconto alusivo a ?BB giro rápido?, continuando  toda essa movimentação exclusivamente efetuada pelo réu, sem que se demonstre que a autora se utilize daquelas operações.
Assim, mesmo sem utilização pela autora, um mês antes da solicitação de cancelamento da conta, a conta registrava débito de R$ 4.534,58.
Consta solicitação de cancelamento da conta em 30/9/2010 (fls.88), ocasião em que  o autor depositou a quantia de R$ 408,00, demonstrando, desse modo suas assertivas da inaugural.
  O banco tão somente carreou extrato que registrava débito proveniente exclusivamente das operações acima referidas até 30/6/2010, na quantia de R$ 1.474,63 (fls.175) e sem maiores elucidações, o extrato de 31/5/2011, demonstra que tal débito salta para R$ 17.009,16. 
Portanto, mesmo após o autor efetuar pedido escrito de cancelamento, surge débito inexplicado.
A contestação, primeiro, confessa que a requerente não se utilizou dos créditos. Depois, numa ou noutra linha no final de seu texto, solta alegação no sentido de que a autora teria utilizado dos mesmos para vários fins, alegação essa totalmente distorcida de sua própria documentação,completamente isolada do contexto probatório.
A autora nunca usufruiu o crédito concedido automaticamente pelo réu, Não se afigura legítimo o débito de conta corrente, não se apresentando, ademais, legítima inscrição no cadastro restritivo (fls.89), em dezembro de 2.010, e no valor de R$ 8.962,56, após a autora ter contestado a dívida.
Aliás, o banco não informou ao cliente o resultado do pedido de cancelamento, preferindo negativar o nome do mesmo na praça.
Assim sendo, a dívida é indevida, afigurando-se enriquecimento ilícito do réu a cobrança da mesma, uma vez que a autora não se beneficiou dos numerários bancários.
Portanto, indiscutível se me afigura o dever de o banco indenizá-la pela negativação de seu nome, o que sem dúvida alguma repercutiu negativamente o nome da empresa, fazendo-a passar na praça como má pagadora, de forma indevida, desnecessárias se mostrando maiores delongas a respeito.
De se ressaltar que o fato de ser a autora uma pessoa jurídica em nada muda a situação é pacífico o entendimento na doutrina e na jurisprudência de que cabe indenização a título de danos morais em favor dela, de acordo inclusive com o disposto na Súmula 227, do Superior Tribunal de Justiça, nos seguintes termos:
?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?.
Nesse sentido especificamente, já se decidiu que:
?A evolução do pensamento jurídico, no qual convergiram jurisprudência e doutrina, veio a afirmar, inclusive nesta Corte, onde o entendimento tem sido unânime, que a pessoa jurídica pode ser vítima também de danos morais, considerados estes como violadores da sua honra objetiva? (STJ ? 4ª Turma ? REsp. nº 203755-MG ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 27/04/99 ? v. u.).
?Ação indenizatória ? Dano moral ? Pessoa jurídica ? Protesto indevido de título ? Fato que pode atingir bens jurídicos não materiais como seu bom nome e conceito no meio social ? Verba devida? (RT 751/282).
?Dano moral ? Indenização ? Ofensa à honra objetiva de pessoa jurídica pelo protesto indevido de título cambial ? Admissibilidade ? Verba devida ? Voto vencido? (RT 747/221).
?Ação ordinária ? Responsabilidade civil ? Dano moral ? Possibilidade de pessoa jurídica ser vítima ? Efetivado o protesto de duplicata por falta de pagamento após a quitação do título, em prática de excesso de mandato ? Situação que teve reflexos no mercado, pelo conhecimento de terceiros, em detrimento da pessoa jurídica e seu conceito, bom nome e outros predicados ? Ressarcimento devido ? Fixação segundo critério do julgador e que não se prende ao movimento financeiro do ofendido ? Recurso parcialmente provido, para julgar a ação procedente, fixada a importância ressarcitória e consectários? (TJSP ? 5ª Câm. de Dir. Priv. ? Ap.Cív. nº 34.202-4-SP ? Rel. Des. Silveira Netto ? j. 18/06/98).
?Indenização ? Dano moral ? Pessoa jurídica ? Possibilidade ? Verbete nº 227, Súmula/STJ. ?A pessoa jurídica pode sofrer dano? (verbete nº 227, Súmula/STJ). Na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. Recurso especial conhecido e provido? (STJ ? 4ª Turma ? REsp. nº 331.517-GO ? Rel. Min. César Asfor Rocha ? j. 27/11/01).
Assim sendo, o réu deve ser penalizado merecendo compensar a autora financeiramente pelos transtornos experimentados com o desabono indevido de um título em seu nome.
Quanto ao valor devido, todavia, entendo realmente excessivo o postulado na petição inicial (R$ 183.362,34), cifra esta que traria à autora indiscutível enriquecimento indevido às custas do ocorrido, não podendo o processo ser usado para tal finalidade, devendo o ?quantum? ser fixado em função das particularidades do caso e da própria condição das partes envolvidas.
Considerando a grande possibilidade econômica da instituição financeira, o caráter compensatório e punitivo da presente condenação (visando-se eficiência do banco  quanto a gerência de créditos disponibilizados automaticamente na contas bancárias), e o evidente prejuízo da publicidade negativa do nome da empresa, que repercute nos seus negócios.
Assim, feitas tais considerações, hei por bem fixar a indenização no valor de R$ 30.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros moratórios de 1% ao mês desde a data da negativação (23/12/2010), nos termos da Súmula 54 do STJ.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação. Declaro inexigível qualquer débito relativamente à conta objeto do contrato em questão e do valor que serviu de base para a negativação, tornando definitiva a tutela antecipada. Condeno o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros moratórios de 1% ao mês desde 23/12/2010, oficiando-se oportunamente aos órgãos de proteção ao crédito para cancelamento definitivo da restrição. 
Decaindo a autora apenas no que diz respeito ao valor do dano, nos termos do parágrafo único do artigo 21 do CPC, arcará o réu com o pagamento das custas processuais e honorária advocatícia fixada em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.e Int.
São Paulo, 20 de abril de 2.012.
Maria Salete Corrêa Dias
     Juíza de Direito
