

CONCLUSÃO
Em 19 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0025654-10.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Serpal Engenharia e Construtora Ltda
Requerido:Apoio Forros e Divisórias Ltda. ME


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por dano material movida por Serpal Engenharia e Construtora Ltda. em face de Apoio Forros e Divisórias Ltda.
Alega a autora que em 16 de abril de 2010 as partes firmaram acordo de prestação de serviços e fornecimento de material (empreitada global por preço unitário) para obra que a autora realizava para cliente seu. O valor total contratado foi de R$ 470.000,00, sendo R$ 376.000,00 referente a mão de obra e R$ 94.000,00 referente a materiais.
Ocorre que, segundo a autora, os serviços prestados pela ré não foram cumpridos como contratados, desrespeitando prazos e deixando de realizar parte do projeto.
Pela inadequação, os serviços foram reprovadas pela autora e seu cliente, sendo o pagamento suspenso.
Afirma a autora que, em razão de tal reprovação, foi obrigada a contratar serviço de terceiro, no valor que totalizou (entre material e mão de obra) R$ 101.567,44.
Não obstante, a ré emitiu títulos de crédito, que foram levados a protesto, obrigando a autora a efetuar pagamentos em cartório de alguns títulos (para obstar o protesto) e a ingressar com medida cautelar de sustação de protesto para outros (em apenso, medida essa que será julgada em conjunto com a presente demanda).
Segundo a autora, nos termos contratados com a ré (cláusula 13.01 do pedido de compra) o pagamento poderia ser suspenso em razão da execução de serviços defeituosos não corrigidos.
Outrossim, a emissão de notas só seria admitida se houvesse a aprovação e assinatura do engenheiro, o que não ocorreu.
Por fim, afirma que o contrato firmado entre as partes (cláusula 16 do pedido de compra) prevê que a ré deve indenizar a autora de toda e qualquer importância despendida em despesas.
Assim, pretende a procedência da demanda para que, de um lado, seja declarada a inexigibilidade dos títulos objeto da cautelar em apenso e, por outro lado, seja condenada a ré ao pagamento do dano material sofrido consistente em: a) R$ 101.567,44 referente ao serviço de terceiro que foi contratado para finalizar o serviço da ré; b) R$ 41.130,19 referente a 3a medição, não autorizada e paga em cartório; c) R$ 40.416,59 referente ao pagamento de vários títulos não autorizados, pagos em cartório; d) R$ 1.789,50 referente ao pagamento da nota 730 paga em cartório.
Pede, ainda, condenação ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação a fls. 123/137. Preliminarmente, a ré alega inépcia da inicial. Isso porque a inicial não se reporta aos títulos que fundamentam a cautelar em apenso. Se a autora não pretende a declaração de inexigibilidade dos títulos objeto da cautelar, a inicial da ação principal é inépta.
Afirma, ainda, que há inépcia quanto aos pedidos formulados. Isso porque no corpo da inicial a autora afirma que quando fez o pagamento de R$ 101.567,44 a terceiros, por serviços prestados, estaria devedora da ré em R$ 63.567,52, sendo que a ré deveria ser condenada a ressarcir o valor de R$ 37.999,92. Não obstante, em seu pedido final, a autora pede a condenação da ré ao pagamento de R$ 101.567,44. Assim, os pedidos são contraditórios entre si, sendo inepta a inicial.
No mérito, a ré alega que, na verdade, entre as partes há 3 pedidos de compra que somam R$ 738.212,17. Tal fato é mencionado na inicial da sustação de protesto, mas nesses autos a autora menciona apenas um dos pedidos de compra.
Afirma, ainda, que os serviços executados pela ré excederam ao contrato original, visto que na medição de serviços, o material inicialmente projetado para R$ 376.000,00 atingiu R$ 427.123,79 (diferença de R$ 51.123,79 em favor da ré) e, da mesma forma, os serviços contratados em R$ 94.000,00 chegaram a R$ 106.443,73 (diferença de R$ 12.443,73 em favor da ré). Alega a ré que a própria autora reconhece a existência de tais diferenças em seus e-mails.
Portanto, a autora estaria litigando de má-fé, visto que em seus e-mails reconhece ser devedora da ré.
Aduz, ainda, que eventuais problemas com a obra ocorreram por culpa exclusiva da autora. Esclarece que o serviço contratado foi de colocação de forros. Em razão do tipo do serviço, pelo cronograma da obra, os forros deveriam ser feitos após a instalação de ar condicionado, instalação elétrica, etc. No entanto, a autora exigiu sua colocação em momento anterior ?para enganar o Hospital contratante, para aparentar que a execução da obra em si como um todo não estaria atrasada?.
Em razão da exigência da autora, o serviço foi prestado. Porém, com o ingresso de outros prestadores de serviço, foi danificado o forro.
Afirma, ainda, que as reclamações do Hospital contratante jamais referiram-se a serviços prestados pela ré.
Aduz, também, que as notas fiscais emitidas anteriormente referem-se ao envio de produtos para execução de serviços, devidamente recebidas pelo pessoal do almoxarifado da autora. 
Segundo a ré, ao contrário do afirmado pela autora, a 3a medição foi devidamente aceita pelo encarregado de administração da obra, Sr. Benedito José dos Santos, que recebeu a nota fiscal n. 1333 em 10 de setembro de 2010.
Impugna a ré os pedidos de desconto de valores. Isso porque os mesmos não são dignos de credibilidade, visto que contradizem informações passadas via e-mail referente a valores e serviços que deveriam ser descontados. Impugna ainda documentos que comprovariam tal gasto, visto que emitidos unilateralmente não fazendo prova do gasto. Afirma, ainda, que a contratação de terceiros para refazer o serviço não deve ser objeto de desconto, visto que foi a má gerencia da autora que deu causa a necessidade de refazer o serviço.
Por fim, afirma que, nos termos da 4a medição realizada, restou comprovado que a autora ainda está inadimplente em R$ 23.608,86.
Assim, requer a improcedência da ação e condenação da autora ao pagamento de multa por litigância de má fé. 
Houve réplica.
O autor especificou provas.
O feito foi saneado, sendo afastadas as preliminares, fixados os pontos controvertidos e deferida a produção de prova oral.
Em audiência de instrução, foi colhido o depoimento pessoal do preposto da autora, e foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes.
As partes apresentaram suas alegações finais.
É o relatório.
DECIDO.
Como salientado por ocasião do saneador, os pedidos formulados pela autora não se limitam a declaração de inexigibilidade dos títulos de crédito que são objeto da medida cautelar em apenso.
Na verdade, o pedido se estende ao ressarcimento de valores referente ao pagamento de outros títulos que teriam sido lançados indevidamente. Pede, ainda, o ressarcimento de valores com a contratação de terceiros para finalizar o serviço.
Assim, necessário analisar os pedidos separadamente.
Antes, porém, necessário se faz lembrar que o Código de Processo Civil determina que os documentos deverão ser trazidos com a inicial, para a parte autora, e com a contestação, para a parte requerida, sob pena de preclusão. Após, admite-se tão somente a juntada de documentos novos.
Insta lembrar, ainda, que às partes aplica-se a regra referente à impugnação específica dos fatos, bem como dos documentos. Na contestação cabe a ré impugnar especificamente os fatos e os documentos careados aos autos, justificadamente. Da mesma forma, cabe a autora, na sua réplica, impugnar alegações e documentos, e até argüir falsidade. A ausência de impugnação gera a incontrovérsia do fato ou do documento.
O documento não impugnado especificamente faz a prova para que se destina, devendo, evidentemente, ser analisado dentro do conjunto probatório produzido.
Dito isto, necessário afirmar que entendo que a prova documental acostada aos autos em conjunto com a prova oral produzida, é suficiente para esclarecer os fatos tratados nesses autos.   
Assim, passo a analisar as alegações da autora.
Inicialmente, a autora alega que a 3a medição não foi aprovada, sendo que o título levado a protesto, a ela referente, é indevido, já que não constou da aprovação da autora, nos termos contratado.
Assim, embora tenha pago o valor de R$ 40.198,03, pretende o ressarcimento do valor.
Ocorre que a alegação da autora é contrariada pelos documentos e alegações feitas pela ré e pelos documentos que acompanham a própria inicial. Senão vejamos:
Inicialmente, necessário observar que o protesto do título em questão ocorreu em 29 de setembro de 2010. Ocorre que a troca de e-mails realizada entre as partes (documentos que serviriam para comprovar a ausência de aprovação da 3a medição ? fls. 58/72) ocorreu apenas em outubro de 2010, tendo como assunto o  ?4o Boletim de Medição?(fls. 62).
Os demais emails (fls. 87/91) em que há uma exigência de aumento no numero de pessoal trabalhando na obra são datados de julho de 2010, e portanto, muito antes da aprovação da 3a medição, não havendo qualquer relação com a mesma, como se verá.
Isso porque a ré juntou documento a fls. 152 que refere-se a 3a medição. Necessário observar que a nota fiscal em questão, no valor de R$ 40.198,03, foi devidamente recebida por representante da autora, conforme se verifica do carimbo com assinatura de engenheiro da autora, datado de 10 de setembro de 2010.
Necessário frisar que tal documento refere-se a data da terceira medição, conclusão que se chega após analisar os próprios documentos juntados aos autos pela autora. Logo, ao contrário do afirmado pela autora em sua inicial, houve a terceira medição e sua aprovação.
Anoto que a autora, em momento algum, impugnou tal documento ou arguiu sua falsidade. Logo, necessário considerar que, ao contrário do afirmado pela autora, houve a terceira medição, com sua expressa aprovação, o que justifica a cobrança de tal valor. 
Entende, ainda, a autora, ter efetuado o pagamento indevido de outros títulos, além das custas no importe de R$ 2.143,69. Entende que pelos mesmos motivos supra declinados a cobrança é indevida e pretende o reembolso dos valores pagos, bem como das custas. São esses os títulos:
I.Duplicata Mercantil por Indicação n. 575_1, no valor de R$ 23.213,21 (fls. 92);
II.Duplicata Mercantil por Indicação n. 624_1, no valor de R$ 6.210,00 (fls. 93);
III.Duplicata Mercantil por Indicação n. 640_1, no valor de R$ 3.630,44 (fls. 96);
IV.Duplicata Mercantil por Indicação n. 729_1, no valor de R$ 713,63 (fls. 97);
V.Duplicata Mercantil por Indicação n. 730_1, no valor de R$ 1.789,50 (fls. 98);
Além do reembolso de tais valores, a autora pretende a declaração da inexigibilidade dos seguintes títulos de crédito:
1.Duplicata mercantil por indicação n. 731_1, no valor de R$ 2.533,76;
2.Duplicata mercantil por indicação n. 741_1, no valor de R$ 3.882,08;
3.Duplicata mercantil por indicação n. 763_1, no valor de R$ 2.694,75;
4.Duplicata mercantil por indicação n. 771_1, no valor de 10.329,00.
A autora afirma que tais títulos são indevidos, visto que lançados em desacordo com o contratado. Afirma que a ré não prestou o serviço contratado, sendo que a emissão das cártulas só seria possível se houvesse aprovação da medição, o que não ocorreu.
Como já dito, porém, a 3a medição foi realizada e aprovada, ao contrário do que afirma a inicial. Observo que os valores dos títulos impugnados, supra indicados, fariam parte da 4a medição, que, de fato, não ocorreu.
Não obstante, ao contrario do afirmado pela autora, a ré junta aos autos prova de que os títulos são devidos, visto que foram devidamente recebidos por representando da autora, que assinou o recibo. 
O relatório de notas fiscais, a fls. 167/168, indicam os títulos objeto da sustação de protesto e os demais impugnados foram devidamente fechados, sendo seu lançamento correto. Para dar fundamento ao relatório, a ré junta aos autos os recibos assinados pelos prepostos da autora (fls. 187, 191, 196/197 e 199/200).
Mais uma vez, necessário frisar que os documentos não foram impugnados especificamente, nem argüida sua falsidade. Portanto, resta evidente que tais documentos comprovam que houve a devida entrega da mercadoria/serviço, o que autoriza a regular emissão do título.
Somado a esse fato, temos ainda o e-mail de fls. 59/60, redigido por preposto da autora e juntado aos autos pela própria autora, no qual esta reconhece que os serviços prestados pela ré excederam ao inicialmente ajustado, sendo que em outubro de 2010 o valor do contrato havia aumentado R$ 63.567,52.
Ora, se a autora reconhece crédito em favor da ré, como justificaria sua alegação de pagar valor menor em face da inadimplência daquela?
Portanto, os pedidos de ressarcimento de valores pagos pelos títulos supra elencados e de declaração de inexigibilidade de títulos não colhe.
Resta tão somente analisar o pedido de ressarcimento de valores despendidos a  titulo de contratação de mão de obra para refazer o trabalho imperfeito da ré.
Quanto a esse ponto, inicialmente necessário reconhecer que as alegações da autora são, de fato, confusas e contraditórias. Senão vejamos:
Na petição inicial, a autora afirma que foi obrigada a contratar terceiros para finalizar o trabalho da ré, que estaria cheio de defeitos. Esses serviços seriam os seguintes:
1. Limpeza permanente na área de execução dos serviços de forro e gesso, no valor de R$ 11.400,00 (fls. 53).
2. Desmontagem, remoção e nova execução do forro do salão principal e do primeiro pavimento, feito pela IDEA Construtora L.C. Simões, pelo valor de R$ 65.000,00 (fls. 54).
3. Serviços auxiliares para conclusão do forro do primeiro subsolo, realizado pela Ciamon, pelo valor de R$ 15.967,44 (fls. 55/56).
4. Execução de serviços de drywall na parede localizada no 1o pavimento, realizada pela SWA Comaf, pelo valor de R$ 9.200,00 (fls. 57).
O valor total seria de R$ 101.567,44.
Observa-se, porém, que esses mesmos serviços foram informados à ré, através de e-mail (fls. 60), sendo que os valores são muito diferentes dos apontados na inicial. Embora o valor cobrado a título de limpeza seja o mesmo, os demais todos são diferentes, o que trás descrédito para os valores pleiteados.
Anoto, ainda, que os documentos juntados aos autos não são suficientes para comprovar que o gasto foi realizado ou que ele tenha relação com o serviço contratado da ré.
Ora, o documento de fls. 53 foi emitido pela própria autora, não servindo para comprovar o gasto com terceiro para limpeza, ou que esta seria de responsabilidade da ré.
Os documentos de fls. 54/57, porém, de fato referem-se a obra de forro e paredes de responsabilidade da ré.
Todavia, a prova oral produzida indica que a autora foi obrigada a refazer parte da obra de forro por sua culpa, visto que para adiantar o serviço, realizou concomitantemente a obra de eletricidade e colocação de ar condicionado com a colocação de forro, obrigando a ré a realizar remendos, que prejudicaram a finalização da obra.
Necessário observar que a própria testemunha da ré, Sr. Benedito, afirmou que a parte elétrica e de ar condicionado foi sendo feita "junto" com o forro. A testemunha da autora atestou, ainda, que a ré jamais abandonou a obra, e não soube justificar a razão da contratação de outra empresa para esse fim.
A testemunha da ré, por sua vez, prestou depoimento seguro e coerente, corroborado pelas fotos que acompanham a contestação, atestando que a ré realizou a obra devidamente, e  que a necessidade de refazer o forro ocorreu por culpa da autora, que quis acelerar o serviço e acabou prejudicando sua qualidade. 
Assim, entendo que restou comprovado que o serviço prestado pela ré doi devidamente realizado, sendo que a necessidade de refazer parte da obra se deu por culpa exclusiva da autora, que não soube administrar a obra devidamente, determinando a realização do serviço de forro antes de finalizada a obra referente ao ar condicionado e a parte elétrica.
Assim, não entendo que haja qualquer prova de que a ré restou inadimplente, ou causou danos a autora, sendo a improcedência de rigor.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, bem como a cautelar em apenso, revogando a liminar deferida, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em face da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais que arbitro em 20% do valor da causa.
P.R.I.

  
São Paulo,19 de agosto de 2013.






   D  A  T  A
Em 19 de agosto de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
