

SENTENÇA

Processo nº:0025263-70.2010.8.26.0006 
Requerente:Dorival Perbone Junior
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). PAULO HENRIQUE STAHLBERG NATAL. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.




Dispensado o relatório nos termos do art.38 da lei n.º 9099/95.
A preliminar argüida pelo requerido não merece prosperar. Isto porque há inegável litígio entre as partes, visto que a requerida em momento algum pretendeu, ao menos na fase processual, ressarcir o autor.
No mérito, a ação é improcedente.
A documentação acostada aos autos não é suficiente para demonstrar o dano no aparelho, nem qualificá-lo. Tampouco existe possibilidade de se estabelecer nexo causal entre o alegado vício e a fabricação do produto, máxime porque o suposto defeito teria surgido cerca de um ano depois da compra do aparelho, tudo indicando possa ter decorrido de mau uso.
E na audiência de conciliação, o autor não protestou pela produção de qualquer outra prova. Logo, deixou de cumprir minimamente com o ônus de comprovar a existência do seu direito.
Nem mesmo uma fotografia ou um lado técnico foi juntado pelo autor para demonstrar sua versão dos fatos. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado nos autos e declaro extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art.269, I, do CPC.
Sem condenação em custas e verbas honorárias por imposição legal (art.55, lei n.º 9.099/95).
P. R. I.

São Paulo, 24 de agosto de 2011. 



Paulo Henrique Stahlberg Natal
       Juiz de Direito - Auxiliar

DATA
Em 3 de outubro de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ___________ (Dione Martins Muniz), Escrevente, subscrevi.

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 174,50. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 3 de outubro de 2011. Eu, ______________ (Dione Martins Muniz), Escrevente, subscrevi.
