

SENTENÇA

Processo nº:0025503-31.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Michael Henrique Caetano
Requerido:Semp Toshiba




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre a qualidade do produto e dos serviços prestados pela assistência técnica autorizada.
A ré não fez tal prova e o contrário é facilmente constatado nos autos através da verificação das inúmeras idas e vindas do bem da assistência técnica com a reiteração do mesmo problema e da impossibilidade de solução dele em 30 dias.
O aparelho em questão é um bem durável e de uma marca consagrada no mercado, motivo pelo qual não pode estar sujeito à série de problemas relatados pela parte consumidora.
Não houve prova de que a parte autora fez uso indevido do bem, o que repercuti em duas possibilidades, mais precisamente a falta de qualidade do produto ou do serviço de assistência técnica, ambos de responsabilidade objetiva da ré.
O fato dos problemas serem sucessivos e sem uma solução adequada, inequivocamente a parte autora possui o direito de rescindir o contrato e receber o dinheiro pago de volta, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor.
Todavia, não ocorreram danos morais expressos na exposição e na dor por do autor, existindo apenas aborrecimentos e a violação de obrigações na relação de consumo entre as partes e por responsabilidade da ré.
Oportuno mencionar que as justificações e alegações da ré, em sede de contestação não possuíram o condão de alterar a sua responsabilidade objetiva no presente caso e restaram isoladas nos autos.
Com efeito, após julgar improcedente o pedido de danos morais, declaro rescindido o contrato de compra e venda e condeno a ré a devolver o valor pago de R$1.579,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a compra ocorrida em 13/08/2012.
O bem poderá ser retirado no prazo de 30 dias, mediante prévio agendamento, sob pena de ser considerado abandonado.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 01 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
