

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0025532-24.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Carlos Roberto Gomes da Silva, RG 27777076 SSP/SP, CPF 172.675.618-10
SAMIR CARAM OAB 225107/SP
Requerido:
Sócio(a):
Advogado:Carros Baratos Veiculos
Davdson Pereira Rocha ? RG. 18922314 SSP/SP
MAHINGLER APARECIDA DOS SANTOS TONAN OAB 210808/SP
Data da audiência:
Valor da causa:24/11/2010 às 13:30h
R$ 20.400,00

Em 24 de novembro de 2010, às 13h27min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré compromete-se a transferir o nome do documento do veículo para a financeira credora, arcando com todas as dívidas relativas ao bem (inclusive multas, IPVA e débitos administrativos) e eventual saldo devedor do financiamento, de tal modo que nada mais conste no nome do requerente. Para cumprimento desta obrigação é avençado o prazo de 90 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, mais o dobro do valor de eventuais multas infracionais e despesas administrativas; 2) No mesmo prazo de 90 dias, o nome do requerente deverá ser excluído dos cadastros de devedores em relação aos fatos aqui discutidos, sendo que o não cumprimento importará na mesma multa fixada no item 1 (R$ 500,00 por dia de atraso); 3) O requerido pagará, ainda, ao autor a quantia de R$ 500,00, em 02 parcelas iguais e sucessivas de R$ 250,00, cada; 4) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 24 do mês de dezembro de 2010 e, a última, até o dia 24 de janeiro de 2011; 5) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do autor, CPF nº 172.675.618-10, no Banco Itaú, agência nº 8719, conta corrente nº 05336-8. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 6) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas até as datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 7) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré efetuará o depósito judicial, no mesmo prazo supra fixado, com isenção de multa e juros, desde que obedecido o prazo; 8) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Carlos Roberto Gomes da Silva:

Advogado(a) da parte autora:

Carros Baratos Veiculos:

Advogado(a) da parte ré:
