

SENTENÇA

Processo nº:0025629-50.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Monari & Rissato Importação e Exportação Ltda
Requerido:Vera Lúcia Guedes Oneill

CONCLUSÃO
Em   24  de maio de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por dano moral. Alega a autora, em síntese, que se dedica ao comércio varejista de essências de florais de Bach e que a ré, aromaterapeuta e que encontra-se vinculada a uma empresa concorrente, vem denegrindo a sua reputação comercial e dos produtos por ela distribuídos no Brasil, por meio de manifestações em  sites e blogs. Pede a autora condenação da ré a retirar tais manifestações ofensivas e os links a outros endereços eletrônicos, à proibição de novas referências aos seus produtos e à indenização por dano moral.

A ré, em contestação, argumenta que suas manifestações não têm o propósito de ofender a autora, pois os textos publicados têm conteúdo educativo, visando à conscientização dos consumidores quanto ao fato de que o termo ? florais de Bach? podem ser usados por qualquer produtor que fabrique suas essências de acordo com os métodos originais do Dr. Bach, de modo que a autora deve respeitar os demais produtores, não havendo, portanto, intenção de denegrir a imagem da autora e dos produtos que ela comercializa.

Houve réplica. Em atenção ao despacho de fls.226, as partes e manifestaram a fls. 229 e 231.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Ainda que a ré alegue que o seu propósito tenha sido apenas o de esclarecer os consumidores das essências florais, a fim de que possam escolher entre produtos de diferentes fabricantes, pois a expressão florais de Bach é de uso comum, não há dúvida de que a ré ultrapassou o limite do exercício regular do direito de informação e com isso violou a reputação comercial da autora, como se pode perceber pelo teor de suas manifestações, a seguir reproduzidas.

No texto ?Este lixo aqui mencionado só se limpa na CADEIA?, a ré assim se refere à autora, indiretamente: ?o dia em que o dono desta empresa se tornar um homem decente, ele com certeza não fará mais o trabalho com os florais de Bach, pois terá vergonha de tudo que fez na vida, utilizando o nome dos Florais de Bach? (fls. 81). Em outro texto, a ré tece longas considerações sobre a mentira, afirmando que quem vende os produtos com a assinatura do Dr. Bach, no caso, a autora, mente ao consumidor (fls. 82/84). Em outra manifestação, a ré afirma que a autora se preocupa apenas em vender, o que é ?uma degeneração, uma doença....o que se vê por parte dos originais é lastimoso, vergonhoso e triste. São todos meros vendedores da companhia que produz os originais, que se revestem de cordeiros, para apanhar a presa fácil, que se deixa levar por conversa fiada de falsos gurus, pura ironia? (fls. 87). Em outra referência indireta à autora e aos seus produtos, recomenda a ré: ?nunca se deixe guiar por cegos? (fls 89). Referindo-se mais uma vez à autora, afirma que agem ?sem o menor escrúpulo e sem respeito sobre os florais de Bach produzidos por outros produtores? (fls. 96). Ao se referir à fabricante na Inglaterra, de quem a autora compra os produtos para distribui-los no Brasil, a ré fala em ?destruidores?, ?hiprocrisia?, ?manipulações?, além de oferecer produto de concorrente, que seria mais barato (fls. 97/100). Também falou a ré em ?puro apelo de marqueteiro desonesto ou desesperado? (fls. 107/111), intimidação, mentiras, ganância, apego ao poder, mediocridade (fls. 144/149).

Ora, para esclarecer o consumidor a respeito dos florais de Bach não era necessário que a ré usasse tais expressões difamatórias, que causaram evidente abalo à reputação comercial da autora, o que determina a condenação da ré a indenizar o dano moral, que é arbitrado em R$ 15.000,00, suficiente para compensar a autora e reprimir a ré. 

Além da indenização, deverá a ré retirar do blog, em 5 dias a contar de sua intimação pessoal, as manifestações apontadas na inicial, sob pena de multa diária de R$ 1000,00, com exceção daquelas constantes de fls. 104/107, 118/119 e 120/121, que não têm conteúdo ofensivo. A antecipação de tutela deve ser concedida, a fim de que o abalo à reputação comercial da autora não se agrave.

A ré, contudo, não pode ser impedida de em seu blog manter um link a outros blogs e sites, assim como não pode ser proibida de fazer qualquer menção aos produtos que a autora comercializa, pois só a manifestação abusiva é que deve ser sancionada, após a sua publicação.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a demanda para condenar a ré a: (i) pagar a importância de R$ 15.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a contar da citação; b) retirar do blog, em 5 dias a contar de sua intimação pessoal, as manifestações apontadas na inicial (fls.15/16, letra "a"), sob pena de multa diária de R$ 1000,00, com exceção daquelas constantes de fls. 104/107, 118/119 e 120/121, ficando desde logo antecipada a tutela para esse fim.

Em razão da sucumbência em maior parte da ré, responderá por 60% das despesas processuais e honorários de 6% do valor atualizado da causa, já levada em conta no arbitramento a medida da sucumbência de cada parte.

P.R.I.


São Paulo, 24 de maio de 2013.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
