

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  17   de março  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:053.02.025067-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rafael Aparecido Pinto
Requerido:Fundacao Estadual do Bem Estar do Menor e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



RAFAEL ANTONIO PINTO, representado por sua genitora Itamara Aparecida de São José Pinto, qualificado nos autos, moveu ação de indenização contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e FUNDAÇÃO ESTADUAL DO BEM ESTAR DO MENOR alegando, em síntese, que é portador de deficiência mental e no dia 21 de julho de 2000, na unidade da Febem/Butantã onde se encontrava internado, foi agredido por outros internos, além de sofrer violência sexual. Em razão disso, o autor contraiu os vírus da aids e da hepatite B. Relata que no dia 12 de dezembro de 2001 iria dar início ao tratamento para o combate da doença, mas antes disso foi preso por infração ao art. 157, parágrafo 2º, inciso I e II c.c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal. Argumenta que somente em 12 de setembro de 2002 obteve sua liberdade provisória, não tendo recebido qualquer tratamento para controlar o avanço da doença. Sustenta que por ser portador de deficiência mental jamais poderia ter sido internado na Febem e junto com outros detentos. Atribuindo responsabilidade às rés pelos danos que lhe foram causados, requereu o pagamento de indenização, nos termos que especificou. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela. Juntou documentos (fls. 20/41).

A assistência judiciária foi indeferida (fls. 44).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls. 43/44). Contra essa decisão o autor interpôs recurso de agravo de instrumento, o qual não restou provido (fls. 597/598).

Devidamente citada, a Fazenda do Estado de São Paulo contestou a ação alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que não tem qualquer responsabilidade pelo evento, além do que não restou comprovado que houve falha da Administração tampouco a contaminação pelo vírus HIV na ocasião dos fatos. Sustentou ainda ser descabida a verba indenizatória pretendida. Requereu a improcedência da ação (fls. 57/65). 

A Fundação Estadual do Bem-Estar do Menor-FEBEM/SP, citada, contestou a ação sustentando a ausência de nexo de causalidade entre o ato imputado à ré e o evento danoso, de modo que não há se falar em indenização por dano moral. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 92/130).

A Febem/SP juntou aos autos os documentos de fls. 143/589.

Houve réplica (fls. 602/616 e 642/653).

O feito foi saneado às fls. 684/685, sendo deferida a produção de prova pericial médica. 

Laudo pericial às fls. 922/940 e 952/969, seguindo-se manifestações das partes.

Encerrada a instrução, as requeridas apresentaram alegações finais (fls. 988/1002, 1007/1013), quedando-se o autor silente.

A Representante do Ministério Público, no parecer que ofertou, pugnou pela parcial procedência da ação. 


É o relatório.

DECIDO.

 O autor objetiva a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Alega, para tanto, que foi indevidamente apreendido na Febem uma vez que era portador de doença mental; sofreu agressões sexuais no interior do estabelecimento, as quais resultaram na contaminação pelos vírus HIV e Hepatite B.

 A Fazenda do Estado de São Paulo é parte legítima para figurar no pólo passivo uma vez que o autor não ataca apenas atos ocorridos no interior da Febem, mas também a determinação de internação e a falta de atendimento médico.

 A ação procede.

Ficou vastamente demonstrado nos autos que o autor sofreu violência sexual quando estava internado na Febem. A documentação juntada comprova que o agressor foi processado e condenado por tal fato. Nesse processo, foi realizada prova pericial, que atestou a violência perpetrada.

A dúvida lançada pela Febem em contestação quanto ao fato do autor ter consentido ou não para a prática do ato sexual não comporta acolhimento visto que afastada expressamente quando apurado o ato infracional. Por outro lado, há de ser considerado que a ré não trouxe aos autos qualquer elemento, sequer indícios, que amparasse sua tese.

                                  E quanto a alegação da Febem de que como afirmar que o crime, ou seja ato infracional, foi cometido sob concurso de agentes se apenas um dos adolescentes foi condendo, anote-se que constou da sentença proferida pelo Juiz da Infância e Juventude que condenou Ed Carlos Rodrigues Luis pela prática do delito tipificado no artigo 214 do Código Penal contra o autor, que já tinha sido imposta pena de internação ao co-autor Nicolau Antonio Carvalho Neto (fls. 714).

Prevê o artigo 37, par. 6o, da Constituição Federal, que as pessoas jurídicas de direito público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros.

De acordo com esse artigo,  a Constituição Federal adotou a teoria do risco administrativo. Assim, a caracterização da responsabilidade independe de dolo ou culpa dos servidores, admitindo, contudo,  a contraprova de excludente ou atenuante da responsabilidade.

 A Febem não trouxe aos autos qualquer prova demonstrando a exclusão ou atenuação de sua responsabilidade. 

 Não colhe a alegação irresponsabilidade do Estado porque o crime não foi praticado por agentes do Estado, mas sim por outros internos. Isso porque a  Administração atuou de maneira negligente, não mantendo o controle necessário, permitindo as agressões, ou seja, houve falha na prestação do serviço. Persiste a responsabilidade objetiva do Estado, uma vez que ele detém a guarda do cidadão preso. Basta o encarceramento do cidadão para configurar o nexo causal.

Quanto a alegação de que o autor contraiu os vírus do HIV e Hepatite B  no interior da Febem, a ação também procede.

 Constou do laudo pericial o seguinte: 
No caso do autor temos documentada uma violência sexual, porém no atendimento do autor não foram realizados os exames básicos de seguimento e profilaxia para uma violência sexual, ou seja, não há referência a nenhuma  coleta de sorologia para HIV (vírus causador da AIDS) para se verificar se o autor no momento da violência não era portador de infecção e a partir daquele momento se realizar o seguimento sorológico, ou seja, quando um paciente é vítima de uma violência sexual ele deve ser atendido em uma unidade de saúde que realize o que chamamos de profilaxia  das doenças sexualmente transmissíveis e também seja iniciado um acompanhamento sorológico para observar se o mesmo adquiriu alguma das doenças em questão. Assim, para o autor no dia do atendimento médico ele deveria ter sido atendido em uma dessas unidades e recebido antiretroviral (medicações específicas para o vírus HIV), profilaxia para hepatite B, profilaxia para as DSTs não virais. Quanto aos exames, deveria ter sido coletado exame sorológico de HIV (vírus causador da AIDS), hepatite B e C no dia do atendimento e após 6 semanas, 3 meses e 6 meses. Como não foi coletado o HIV (vírus causador da AIDS) do dia do atendimento e não temos nenhuma sorologia prévia documentada, não podemos afirmar que a contaminação se deu a partir dessa data (fls. 958).

 Como se vê, a impossibilidade de verificar se a contaminação decorreu da violência em questão foi causada pelo Estado, que não prestou um atendimento médico satisfatório ao autor quando sofreu o abuso sexual. Como esclarecido no laudo, cabia ao Estado realizar exames e tratar o autor com medicamentos, a fim de evitar o contágio ou apurar se o autor já estava realmente infectado. Esses serviços são padronizados e prestados em determinadas unidades de saúde especializadas. Porém, nada foi feito.

 Contudo, a impossibilidade de apuração do momento do contágio não pode ser analisada em prejuízo do autor. O autor envidou todos os esforços para tornar possível a realização dessa prova, que não se fez em decorrência da ineficiência do Estado, que atuou de forma negligente, deixando de realizar os exames em momento oportuno.

Anote-se que o Estado não trouxe aos autos uma única prova que tivesse o condão de fragilizar a alegação de que o autor contraiu as doenças quando sofreu a agressão sexual no interior da Febem. Poderia ela ter demonstrado que os agressores não estavam contaminados, que o autor já estava infectado, que o autor permitia relações homossexuais, entre outros. Contudo, nada foi feito.

Não procede a alegação de que o autor sofreu indevidamente medida restritiva de liberdade ao invés de tratamento ambulatorial. 

 Como anotado pela Nobre Representante do Ministério Público, as avaliações psiquiátricas realizadas na época da internação apontam para uma deficiência mental leve. Os peritos constataram que o autor apresentava atenção normal, capacidade de percepção, podendo levar uma vida razoavelmente  normal.

 Apesar do laudo judicial apurar um quadro mais grave, não há notícia de que os laudos realizados na Vara da Infância e Juventude não correspondiam à realidade.  E eram eles que serviram de base para a orientação do Juiz ao aplicar a medida de internação, pois cabia ao magistrado, no momento da internação, verificar a pertinência ou não da aplicação de tratamento a semi-imputável (art. 98 do Código Penal).

Comprovada a violência sexual sofrida e o falho serviço prestado pela Febem, caracterizada está a responsabilidade da Febem em indenizar. Por outro lado, também cabe ao Estado o dever de indenizar em razão do fato do autor ter sido contaminado pelos vírus HIV e Hepatite B.


 O pedido de indenização por dano moral procede.

Não há necessidade de demonstrar o prejuízo causado pela dolorosa sensação experimentada em decorrência de violência sexual sofrida (coito anal forçado). O prejuízo deflui ipso facto do acontecimento danoso. O dano decorrente desse fato é presumido.
Assim, cabe a indenização para reparar pecuniariamente o mal originado do ato em questão.

Qualquer dano causado à alguém ou ao seu patrimônio deve ser indenizado, estando incluída nessa obrigação a indenização por dano moral, que deve automaticamente ser levada em conta. Tal indenização deve ser feita em dinheiro, uma vez que possui valor permutativo, podendo-se, de alguma forma, abrandar o sofrimento da autora, e  estimular o aperfeiçoamento do sistema, impingindo alterações, a fim de evitar fatos como este. 

Não se tratando de pensão ou alimentos, mas satisfação de um dano moral, a verba deve ser paga de uma só vez, de imediato. O valor da verba deve compensar a dor sofrida, e arbitrada segundo  as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem inexpressiva.

Conforme já decidido, "No arbitramento do valor do dando moral é preciso ter em conta o grau em que o prejuízo causado terá influído no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia  a reparação. A intensidade da culpa, a violência, as circunstâncias em que  ocorreu o evento danoso poderão informar o critério a ser adotado em tal arbitramento, árduo e delicado, porque entranhado de subjetividade (TJRJ - 8a C. - Ap. - Rel. Des. Paulo Pinto - j.6.8.85 - RT 602/180).

Prevê a Súmula 490 do STF que: "A pensão correspondente à indenização oriunda de responsabilidade civil deve ser calculada com base no salário mínimo vigente ao tempo da sentença e ajustar-se às variações ulteriores".

Desse modo, levando-se em consideração o nível sócio-econômico do autor,  as circunstância em que o evento danoso ocorreu, fixo a quantia de vinte e cinco salários mínimos para cada ré como valor a ser indenizado ao autor.

Ante o exposto e considerando tudo o mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE  a ação que RAFAEL ANTONIO PINTO, representado por sua genitora Itamara Aparecida de São José Pinto move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e FUNDAÇÃO ESTADUAL DO BEM ESTAR DO MENOR, e o faço para condenar cada ré ao pagamento de vinte e cinco salários mínimos em razão dos danos morais sofridos, acrescido de juros de mora de seis por cento ao ano a partir da citação.
 
Arcarão as requeridas com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (hum mil reais) para cada ré, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.


P. R. I.





 São Paulo, 23 de março de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
