

CONCLUSÃO

Em 06.05.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0025614-69.2012.8.26.0007 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Orlando Tadeu Borges Filho
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
Trata-se de ação de consignação em pagamento proposta por ORLANDO TADEU BORGES FILHO em face de BV FINANCEIRA S.A. CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Alega que contratou com a ré, em 15.09.2011, o financiamento do veículo descrito na inicial, para pagamento em 60 parcelas. Na ocasião, foi-lhe informado que o carnê para pagamento das parcelas seria enviado à sua residência. Todavia, próximo ao vencimento da primeira parcela, o carnê ainda não havia chegado à residência do autor, motivo pelo qual acessou o site da ré para emissão de boleto avulso e pagamento. Informa que entrou em contato com a financeira, recebendo a informação de que, com a greve dos Correios, seu carnê não lhe fora entregue; todavia, tentar-se-ia nova entrega. Sem o carnê, o autor continuou a fazer os pagamentos com a emissão de boletos avulsos no site da ré até maio de 2012, quando passou a receber cobranças de terceiros, via telefone, de parcelas que já havia pago. Afirma que enviou às empresas de cobrança cópias das parcelas pagas, mas que, mesmo assim, teve bloqueada a possibilidade, no site da ré, de emitir novos boletos, porque constava no sistema como inadimplente. Mais: teve seu nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito por conta das parcelas já pagas. Alega que tentou resolver a situação extrajudicialmente, sem sucesso, não recebendo o carnê, tendo seu nome inserido nos cadastros de maus pagadores e, ainda, tendo de arcar com juros de mora por todas as parcelas que fossem pagas em atraso, mesmo com os óbices impostos pela ré. Afirma que, em razão da inserção de seu nome nos cadastros de inadimplentes, não pode realizar contratação de serviços de tv a cabo, sofrendo humilhação. Pede a concessão de Justiça Gratuita e de tutela antecipada para depósito dos valores das parcelas vincendas em Juízo, bem como para exclusão de seu nome dos órgãos de inadimplentes e, ao final, a procedência, sendo a ré obrigada a entregar-lhe o carnê para quitação das parcelas vincendas e condenando-a à devolução dos juros pagos em razão do atraso gerado por ela mesma no pagamento das parcelas, além de indenização por danos morais (inicial e documentos de fls. 23/42).
A Justiça Gratuita foi indeferida ao autor (fls. 43).
A inicial foi emendada (fls. 53/56 e 57/60).
A r. decisão de fls. 61 deferiu ao autor a tutela antecipada, autorizando-o a depositar em Juízo as parcelas vincendas e determinando a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito.
A ré apresenta contestação (fls. 102/131, com documentos), alegando, preliminarmente, carência da ação por falta de interesse processual. No mérito, afirma que não há recusa da financeira no recebimento das parcelas, mas sim desídia do autor no pagamento. Afirma que os depósitos não foram integrais, faltando os juros e encargos de mora; que a culpa é exclusivamente do autor, consumidor; que, não havendo culpa da ré, não há que se falar em dever de indenizar; que não há nexo de causalidade entre as ações da ré e os danos alegados pelo autor; que inexistem danos morais; que foi legítima a inscrição do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito; que, em ocorrendo condenação, o quantum indenizatório deve ser razoável; que a tutela antecipada concedida deve ser revogada. Requereu a extinção do processo sem o julgamento do mérito ou, alternativamente, a improcedência.
Réplica a fls. 145/157.
Intimados a especificar provas (fls. 160), o autor requereu a oitiva de testemunha (fls. 163) e o réu pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 162).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade da produção de outras provas além das já constantes dos autos. Ressalto que, ante as alegações das partes e o conjunto probatório produzido no feito, resta tão-somente a análise do direito, motivo pelo qual a produção da prova oral, pretendida pelo autor, se mostra despicienda. Passo, então, ao julgamento do feito no estado em que se encontra.
1. Análise da preliminar.
Rejeito a preliminar de carência da ação por falta de interesse de agir.
O interesse de agir se consubstancia na necessidade da ação judicial, na adequação da medida ajuizada e na utilidade do resultado pretendido.
Ora, o autor afirma que não consegue realizar os pagamentos das parcelas vencidas do financiamento, realidade que, prima facie, caracteriza a necessidade da ação judicial. A medida ajuizada ? consignação em pagamento ? é adequada ao fim pretendido. E a procedência final, acaso se verifique, implicará no reconhecimento dos pagamentos a contento, na obrigação de fazer que facilitará os pagamentos vindouros e na retirada de gravames que pesam sobre o nome do autor, em definitivo.
Portanto, não há que se falar em falta de interesse de agir do autor.
2. Análise do mérito.
É incontroverso que o autor e a ré firmaram contrato de financiamento do veículo descrito na inicial, em 15.09.2011.
Também é incontroverso, por absoluta falta de negativa da ré, que até o ajuizamento da ação (julho de 2012) o autor não recebeu o carnê para pagamento das 60 prestações referentes ao negócio.
Assim, desde o vencimento da primeira parcela o autor vem pagando as prestações realizando a impressão, no site da ré, de segundas vias dos boletos bancários.
Todavia, a partir de maio de 2012, o autor passou a receber cobranças de empresas terceirizadas, as quais afirmavam que o autor estava inadimplente com a parcela vencida em 21.04.2012.
A cópia do boleto bancário de fls. 34 comprova que o pagamento da parcela vencida naquela data foi pago em 19.04.2012 ? portanto, antecipadamente ao vencimento, e no valor correto.
Todavia, o nome do autor foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito pelo não pagamento dessa mesma parcela (veja-se fls. 38, 40 e 41).
E, em 19.06.2012, o autor recebeu correspondência de seu Banco, solicitando seu comparecimento à agência onde possui conta para retirada de valor, pois o pagamento do boleto bancário havia sido rejeitado pelo Banco Itaú (fls. 39), sem maiores explicações.
Em razão disso, o autor efetuou novo pagamento, porém com acréscimo de juros (fls. 35). Ainda em decorrência desse fato, teve bloqueada, no site da ré, a funcionalidade de emissão do boleto referente à prestação do mês de maio, só efetuando o pagamento após a regularização da situação segundo a conveniência da ré, com atraso e juros (fls. 36).
Apenas a título de argumentação, há documento emitido pela própria ré a fls. 42, informando, sem maiores explicações, que o autor adimpliu a contento todas as prestações referentes ao ano de 2012.
E, concedida a medida liminar pela r. decisão de fls. 61, sobreveio a informação da SERASA de fls. 91/92, de 04.01.2013, informando que, a partir daquela data, estavam suspensas as anotações desabonadoras em nome do autor.
De outro lado, e segundo alega a ré em sua defesa, a inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito foi exercício legal de direito seu, pois o autor estava inadimplente. Ademais, a incidência de juros advém do não pagamento das parcelas até a data do vencimento, motivo pelo qual também sua cobrança seria lícita. Afirma que não há prova de que se tenha recusado ao recebimento das parcelas, razão pela qual esta demanda não teria razão de ser.
Vejamos o que diz o ordenamento jurídico pátrio.
Inegável que a relação entre as partes é de consumo ? e, em casos que tais, aplica-se o disposto no inciso VIII do artigo 6.º do Código de Defesa do Consumidor, abaixo transcrito:
?São direitos básicos do consumidor a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor (grifei), no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências?.
Há verossimilhança nas alegações do autor, que juntou aos autos comprovantes de todo o alegado na inicial, concedendo à sua versão dos fatos uma força probatória inicialmente considerável, dando-lhe razão ao final, caso tais documentos não sejam rebatidos satisfatoriamente pela ré. 
Igualmente, o autor é, à evidência, hipossuficiente com relação à ré quanto à produção de provas. Todavia, como já dito, os documentos que trouxe aos autos possuem força suficiente para sustentar seu pedido.
E a ré, de seu lado, permaneceu no campo da argumentação, silenciando quanto à ausência de entrega do carnê referente ao financiamento e limitando-se a afirmar que, se danos ocorreram ao autor, foram oriundos da própria conduta desidiosa deste último.
A negativa da ré, contudo, não tem o condão de tirar a veracidade dos documentos emitidos por ela mesma e juntados aos autos pelo autor durante a instrução do processo.
A ausência de manifestação da ré quanto a alguns fatos, somada à documentação acostada pelo autor com a inicial, leva às seguintes conclusões:
I. o carnê do financiamento nunca foi entregue;
II. houve pagamento oportuno das prestações, mas não porque a ré o tenha facilitado, e sim pela proatividade do autor;
III. houve negativa da ré de recebimento da parcela vencida em abril de 2012, devidamente documentado pela Caixa Econômica Federal;
IV. o autor pagou juros, com relação às parcelas vencidas em abril e maio, em razão da negativa da ré, e
V. o autor teve seu nome negativado pela ré e, mesmo após o pagamento das parcelas nas quais a ré embasa sua conduta, continuou com seu nome negativado, sendo retiradas as restrições apenas em janeiro de 2013, por determinação judicial.
Oportuno lembrar que a ré pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 162), declinando expressamente da produção de quaisquer provas.
Rechaçar as alegações do autor, nos termos do artigo de lei mencionado anteriormente, era incumbência da ré. E esta, por sua vez, não logrou desincumbir-se dela, apresentando, por exemplo, prova da entrega do carnê, da possibilidade de emissão de boletos para pagamento mesmo com parcelas em atraso, ou qualquer outra prova que sustentasse suas alegações. 
Como já dito anteriormente, a ré é detentora de todo o conhecimento técnico e acesso às informações do negócio firmado com o autor. Se declinou de produzir provas que contradissessem as alegações da inicial, deu razão ao autor, tornando incontroversas suas assertivas no que diz respeito às dificuldades enfrentadas pelo autor para adimplemento do financiamento, à cobrança indevida de juros sobre as parcelas de abril e maio de 2012 e, ainda, à injusta inserção e manutenção do nome do autor nos cadastros de maus pagadores.
As alegações da ré não merecem acolhimento.
Os erros da ré já se iniciaram quando deixou de entregar, a tempo para o pagamento da primeira prestação, o carnê das parcelas do financiamento.
Ao contratar financiamentos e possibilitar aos contratantes o pagamento mediante o fornecimento de carnê ou boletos bancários, é responsabilidade da instituição bancária, e não do devedor, providenciar a chegada a tempo, na residência do contratante, da forma de pagamento contratada, para que do devedor possa concretizar o sinalagma contratual.
Nas irretocáveis palavras de nosso Tribunal,
?O dever de perfeição não se circunscreve apenas à liberação do crédito, mas, ao contrário, se estende à fase da execução do contrato, com deveres laterais de diligência e de cuidado com a pessoa e a honra do outro contratante.
(...)
Cabia à ré demonstrar a ocorrência de fato positivo, qual seja, o do encaminhamento do carnê de pagamento ao domicílio da consumidora, mas não o fez?.
Ainda assim, o autor, malgrado sem o carnê, se dispôs a realizar os pagamentos da maneira que lhe era disponibilizado pela ré ? qual seja, através da impressão dos boletos pelo site da financiadora.
A boa-fé do autor é evidente, pois não se furtou ao cumprimento do avençado no contrato e, por iniciativa própria, entrou em contato com a loja que lhe vendeu o veículo, sendo informado de que seria possível a emissão de segundas vias de boletos para pagamento das prestações no site da ré.
Todavia, nem assim se viu livre de aborrecimentos. O boleto extraído do site da ré, referente à parcela vencida no mês de abril de 2012, foi rejeitado pelo Banco, sem maiores explicações. Ressalte-se que o pagamento foi feito antecipadamente pelo autor.
A ré silencia quanto a este fato. E deve mesmo calar. O autor efetuou o pagamento da prestação contratada dentro do prazo e no valor correto. Se houve negativa do Banco eleito pela ré para recebimento de seus créditos (frise-se, sem maiores esclarecimentos), a responsabilidade sobre os danos daí decorrentes é da ré, pois o Banco recebedor é terceiro a seu serviço e, portanto, seu preposto.
Esta é a palavra de nosso Tribunal:
?(...) A autora apresentou prova documental que evidencia a ocorrência do pagamento da parcela em data anterior ao vencimento (...). Evidentemente, a culpa não pode ser atribuída à consumidora, que cuidou de cumprir sua obrigação na forma devida.
Se o pagamento não foi registrado adequadamente, se houve falha do agente arrecadador ou da ré, isso pouco importa. O sistema por ela adotado para a realização da cobrança não funcionou a contento.
É inegável que falha houve, e ela se relaciona à organização da demandada, cujo funcionamento não ocorreu a contento, de forma a caracterizar a negligência e a culpa, que se apresenta evidente. Resta, pois, afastada qualquer possibilidade de falar em exercício regular de direito ou, ainda, em culpa concorrente.
A responsabilidade da ré é objetiva, independentemente da prova de dolo ou culpa (...)?.
O autor, sem saber da negativa do pagamento (pois tal informação só lhe foi disponibilizada dois meses depois), sofreu cobranças indevidas, por telefone e carta. Tentou solucionar a questão, enviando à ré cópia do comprovante de pagamento (fls. 35), mas recebeu como resposta a informação de que apenas quando a ré desse baixa no boleto é que o pagamento seria considerado feito. E, em decorrência disso, teve bloqueada a única possibilidade que tinha de efetuar os pagamentos subsequentes, que era pela emissão de boletos através do site da ré, lembrando que o carnê nunca lhe foi entregue. Tais fatos, como já se disse, não foram expressamente negados, pelo que se tornaram incontroversos; ademais, o conjunto probatório dos autos dá crédito às assertivas do autor.
Como já dito anteriormente, a ré deixou de emitir o carnê com os bloquetos para pagamento. Observando as lúcidas orientações de nosso Tribunal em casos semelhantes,
?Veja-se que os autores assumiram um débito a ser pago por meio de prestações e por meio de boletos bancários de cobrança. Conquanto não se tenha cópia do contrato nos autos, nenhuma das partes discorda de que foi contratada a expedição dos referidos boletos.
Portanto, essa parte da avença se torna ínsita ao contrato e ônus exclusivo do credor?.
Mais tarde, alegando inadimplemento de uma das parcelas (o que, segundo verificou-se na instrução destes autos, ocorreu por culpa exclusiva do sistema de recebimento de valores eleito pela ré), a ré impediu o autor de emitir os boletos em seu site, o que implicou em dois pagamentos atrasados e em imposição de juros de mora ao autor.
O artigo 422 do Código Civil diz que
?Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé?.
E, do conjunto probatório dos autos, deduz-se que tal boa-fé faltou à ré.
Nenhuma das condutas da ré é justificável. Lembrando que as alegações do autor não foram rebatidas a contento pela ré, a vedação de emissão de novos boletos ao autor, para continuidade do pagamento, não tem qualquer respaldo legal: nada justifica a vedação dos pagamentos seguintes, havendo questão pendente sobre uma das parcelas anteriores. Ora, se tal conduta fosse legitimada pelo Poder Judiciário, aceitar-se-ia que as instituições financeiras, a seu bel-prazer e em prejuízo das pessoas que com elas contratam, gerassem mora e débitos quando e como quisessem. E, com isso, este Juízo não pode compactuar.
 Da mesma forma, a cobrança de juros moratórios em razão de atrasos gerados pela conduta indevida da credora também não encontra acolhimento na lei, devendo ser rechaçada.
Caso semelhante já foi analisado por nosso Tribunal, consoante trecho da decisão, a seguir transcrito:
?Alegaram os autores, na inicial, que não conseguiram pagar as contraprestações vencidas em abril e maio de 2010, ante a indevida recusa da credora em emitir boleto bancário (...).
O Magistrado acolheu as pretensões deduzidas na inicial, e a r. sentença que proferiu não está a comportar alteração, tendo bem resolvido a lide.
De fato, não se justifica a recusa da credora em viabilizar o pagamento, mediante a emissão oportuna de boletos bancários (...).
A conduta da credora não pode ser aprovada, porque violadora dos princípios da boa-fé e da probidade, que as partes são obrigadas a guardar, assim na conclusão como na execução do contrato (art. 422 do Código Civil).
?A função social do contrato, prevista no art. 421 do Código Civil, constitui cláusula geral que reforça o princípio da conservação do contrato, assegurando trocas úteis e justas? (Enunciado 22 do CEJ).
O arrendador deveria agir de modo a facilitar os pagamentos, atendendo ao pedido da arrendatária, mas não o fez?.
E o v. acórdão já mencionado anteriormente por este Juízo conclui, a esse respeito:
?É verdade que a falta de expedição do boleto não implica perdão da dívida nem exoneração pelo seu pagamento. No entanto, do eventual atraso no pagamento, decorrente da não expedição do boleto, não pode decorrer protesto e inscrição do débito. O devedor tem direito ao recebimento do boleto em condições de poder pagá-lo até o dia do vencimento (grifei)?.
Desta forma, acolhe-se a alegação do autor, devendo a ré devolver os valores cobrados a título de juros moratórios com relação às parcelas vencidas nos meses de abril e maio de 2012.
Outro ponto levantado pelo autor é o de que, enquanto as partes discutiam se o pagamento da parcela de abril de 2012 havia sido feito ou não, seu nome foi negativado.
A questão foi além: regularizado o pagamento da parcela em junho de 2012, o nome do autor seguiu negativado até janeiro de 2013, e as restrições somente foram retiradas por determinação judicial.
É cediço que, no caso sub judice, a ré atua como fornecedora de serviços e, nestas condições, se submete à legislação consumerista, respondendo objetivamente pelos danos advindos aos consumidores por defeitos relativos à atividade exercida, conforme preceitua o art. 14 da Lei 8.078/90, in verbis:
?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
(...)
§ 3.° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro?.
Destarte, o prestador do serviço responde pelo dano causado ao consumidor, quando da execução dos serviços, independentemente de ter agido com culpa ou não, se não ocorridas as excludentes previstas no parágrafo 3.º do dispositivo legal mencionado.
Nesse contexto, sem sombra de dúvida, o dano extrapatrimonial restou evidenciado, uma vez constatada a inserção indevida de negativação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, o que redundou em vexame, humilhação, constrangimento e qualificado abalo de crédito, produzindo inequívoca lesão de ordem moral.
Registra-se, mais, por oportuno, que o dano moral independe de prova, configurando-se mediante a própria prática de ato potencialmente lesivo, segundo as regras ordinárias de experiência. É damnum in re ipsa.
Bem o ilustra a boa doutrina:
?(...) por se tratar de aspecto imaterial, deve lastrear-se em pressupostos diversos do dano material. Não há como, regra geral, avaliar por testemunhas ou mensurar em perícia a dor pela morte, pela agressão moral, pelo desconforto anormal ou pelo desprestígio social. Valer-se-á o juiz, sem dúvida, de máximas da experiência (...). A razão da indenização do dano moral reside no próprio ato ilícito?.
Reconhecida a ocorrência do dano, resta apurar o valor da reparação.
Para a fixação do valor da indenização, deve-se levar em conta
?(...) as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo ao ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa?. 
Assim sendo, fixo o valor da indenização a ser pago pela ré ao autor no importe de R$ 10.000,00.
Por fim, analiso o pedido do autor referente à obrigação de fornecer o carnê para pagamento das prestações vincendas.
Também neste ponto o autor tem razão.
Esta decisão já explanou à exaustão que, uma vez contratada a obrigação, é direito do autor receber o carnê para pagamento, e dever da ré fornecê-lo.
O negócio entre as partes foi firmado em setembro de 2011 e, ao que consta, até o momento o carnê não foi disponibilizado ao autor.
Como já esclarecido ao longo desta decisão, o descumprimento desta obrigação, pela ré, é abusivo e injusto, impondo ao autor dificuldades indevidas para adimplemento do contrato.
Portanto, é obrigação da ré entregar ao autor o carnê para pagamento das prestações vincendas.
Igualmente, e considerando a necessidade de fornecimento de tais boletos com premência, vez que relegar seu fornecimento para o trânsito em julgado desta sentença, que pode estar vinculado à apreciação de eventual apelação, tiraria a efetividade da medida e implicaria em continuidade das dificuldades enfrentadas pelo autor para pagamento das prestações mensais, determino o fornecimento do carnê em até 30 dias da publicação desta decisão, sob pena de, em não o fazendo, arcar a ré com multa diária no valor de R$ 200,00 por dia de atraso, limitada ao valor de R$ 6.000,00.
Tal decisão, de convicção deste magistrado, é também adotada por nosso Tribunal em casos semelhantes:
0107243-86.2012.8.26.0000   
Relator(a): Sérgio Rui 
Comarca: Marília 
Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/06/2012 
Data de registro: 16/06/2012 
Outros números: 1072438620128260000 Ementa: Ação de obrigação de não fazer cumulada com medida cautelar exibitória e pedido de tutela antecipada Obrigação imposta à instituição bancária de emitir boletos de quitação, no prazo de 30 dias, que permitam à devedora liquidar antecipadamente os contratos celebrados, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 1.000,00 Insurgência face à exiguidade do prazo concedido e ao excessivo valor das ... 
Ementa: Ação de obrigação de não fazer cumulada com medida cautelar exibitória e pedido de tutela antecipada - Obrigação imposta à instituição bancária de emitir boletos de quitação, no prazo de 30 dias, que permitam à devedora liquidar antecipadamente os contratos celebrados, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 1.000,00 - Insurgência face à exiguidade do prazo concedido e ao excessivo valor das astreintes - Inteligência do artigo 52, caput e parágrafo 2º, do CDC - Prazo mais que suficiente, principalmente se considerada a presteza com que boletos de cobrança em geral são emitidos em desfavor dos devedores - Valor da multa diária que se afigura razoável, vez que sua finalidade é, justamente, a de incentivar a instituição financeira a dar cumprimento célere à determinação judicial recorrida - Recurso improvido. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, e o faço para:
a) consolidar a liminar concedida pela r. decisão de fls. 61, dando por quitadas as prestações consignadas pelo autor nestes autos e tornando definitiva a retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito em razão da prestação vencida em abril de 2012, cujo pagamento ora se reconhece. Após o trânsito em julgado, expeça a Serventia o necessário para o cumprimento da segunda parte desta decisão;
b) determinar à ré, independentemente do trânsito em julgado desta sentença, a entrega do carnê para pagamento das prestações vincendas ao autor, em 30 dias a partir da publicação desta sentença, sob pena de, não o fazendo, ser condenada ao pagamento de multa diária no valor de R$ 200,00 por dia de não cumprimento desta determinação, limitado o valor total a R$ 6.000,00;
c) determinar a devolução dos valores cobrados a título de juros moratórios nas parcelas de abril e maio de 2012 (R$ 74,65 ? 20.06.2012, e R$ 118,60 ? 14.06.2012), reconhecendo que foi da ré a culpa pelo atraso dessas parcelas, devidamente corrigidos desde os desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da data da citação, e
d) condenar a ré no pagamento de indenização ao autor, em reparação aos danos morais que a ele causou, no valor de R$ 10.000,00, corrigidos a partir da data desta sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da data da citação.
Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento, em favor da ré, das parcelas depositadas nestes autos.
Em razão do decidido, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 6 de agosto de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
