

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0025526-03.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amanda Lucia Ribeiro Ferreira, CPF 264.331.638-07
Requerido:Vornado Estacionamento Ltda., CNPJ 11.483.376/0001-10
Data da audiência:12/08/2014 às 15:00h


Aos 12/08/2014 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que AMANDA LUCIA RIBEIRO FERREIRA ajuizou em face de VORNADO ESTACIONAMENTO LTDA. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a autora, Sra. AMANDA, acompanhada de seu patrono, Dr. GISELE DA CONCEIÇÃO FERNANDES - OAB Nº 308045/SP, o preposto da empresa ré, Sr. BENEVAL DIAS NOVAIS, bem como o patrono da empresa ré, Dr. RENATO MORDJIKIAN -OAB Nº 170617/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo patrono da empresa ré foi requerido a juntada da carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Na sequência foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora. Pelo advogado da ré, foi dito que desistia do depoimento da testemunha que arrolara. Pelos advogados das partes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores, encerrando-se a instrução. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Afirma a autora, em síntese, que estacionou o seu veículo no estabelecimento réu e que ele foi furtado, mas depois devolvido. O veículo voltou danificado. Alega que havia bens no interior do veículo e, também, que a falta dele a impediu de levar o irmão na escola. Pleiteia indenização por danos materiais e morais. A ré foi citada e apresentou contestação. Confirma a ocorrência de furto, mas nega que no interior do veículo havia os bens descritos na inicial. Sustenta que não há notas fiscais dos calçados e dos demais bens móveis. Nega existência de danos no veículo. Nega ocorrência dos danos morais. Houve réplica. Pela decisão de fls. 115 foi indeferida a denunciação da lide e deferida a produção de prova oral. Na presente audiência foi colhido o depoimento de uma testemunha, encerrando-se a instrução. As partes insistiram em suas pretensões. É o relatório. Como se sabe, nos termos da súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça a empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento. É fato incontroverso a existência do furto. A própria ré não nega a ocorrência, mas questiona a existência dos danos mencionados na inicial. Não há prova consistente de que o veículo estava cheio de mercadorias como afirma a inicial. Não há nenhuma nota fiscal juntada aos autos, embora o boletim de ocorrência faça menção à existência dos bens. A única testemunha ouvida é irmã da autora e, portanto, seu depoimento deve ser recebido com reservas. Ainda que assim não fosse, nem ela soube dizer quantos pares de sapatos estariam dentro do veículo. Causa espanto o valor atribuído aos pares de sapato na petição inicial e no boletim de ocorrência. Para pleitear esse valor, a autora deveria demonstrar o custo e a quantidade desses sapatos. Também não há prova da existência dos outros bens descritos na inicial. Falta, ainda, prova nos autos de que a falta do veículo gerou despesas para a autora. O único prejuízo comprovado, a meu ver, é aquele relativo aos danos do veículo. Como se sabe, por regra de experiência, quando os veículo são furtados, eles costumam voltar danificados. A autora juntou com a inicial documentos que comprovam gastos com o veículo após a ocorrência do furto. Os documentos juntados não foram impugnados pela ré e, em princípio, são de empresas idôneas. Por fim, registro que não houve dano moral. O veículo acabou sendo devolvido e a autora não sofreu nenhum dano a direito da personalidade ou à sua dignidade como pessoa humana. O que houve foi um dano material. Por fim, por dever de ofício observo que a autora declarou ser pobre no sentido jurídico do termo, porém, conforme ficou esclarecido, ela além de engenheira é comerciante. Instada a apresentar sua declaração de imposto de renda, ela recolheu as custas e desistiu do pedido de justiça gratuita. Assim, nos termos do artigo 40, do CPP, determino a extração de cópias de todo o processo e encaminhamento ao Ministério Público para as providências ao seu cargo. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.742,20, com atualização monetária desde a data dos orçamentos e juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Configurada a sucumbência recíproca, a autora arcará com 90% das despesas do processo e da verba honorária, arbitrada em 20% sobre o valor da condenação, e a ré com 10%, em atenção à regra do art. 21, caput, do CPC. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. Saem cientes e intimados os presentes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__(Maxwell-matr.359.718), digitei e providenciei a impressão.

Autora:

Adv. Autora:

Preposto Empresa Ré:

Adv. Empresa Ré:
