

SENTENÇA

Processo nº:0025223-95.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lindomar Francisco dos Santos
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo



Vistos.


 Trata-se de ação rescisória c.c indenização por danos morais e materiais movida por LINDOMAR FRANCISCO DOS SANTOS em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, aduzindo, em síntese, que em 18/10/2011 adquiriu da ré um aparelho celular (?marca Black Berry, modelo Curve, Cód. IB8350), pelo preço de R$ 1.199,00, por 01 ano de garantia. Ocorre que, 11 meses de uso do bem, o produto passou a apresentar defeitos no botão ?PTT?. Foi efetuado a troca do aparelho por outro da mesma marca e modelo, todavia, o produto apresentou o mesmo problema (botão PTT). Face a reincidência do defeito, procurou a ré para o conserto, troca ou devolução do dinheiro, mas lhe foi negado sob o argumento de vencimento da garantia. Pleiteia ressarcimento do preço (R$ 1.199,00) e indenização por danos morais.  


Citada (fl.43), a requerida não contestou o pedido (fl.44).

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

A ausência de contestação da ré faz com que presumam-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações do autor (fl.19/27).

Os documentos juntados nos autos (Nota fiscal, Ordens de serviços e comprovante de troca), confirmam o alegado na exordial.

Quanto ao dano moral, no caso em comento, desborda do mero aborrecimento, sendo plausível a indenização.

A quantificação da indenização por dano moral é realizada conforme prudente arbítrio do magistrado. A reparação visa desestimular a conduta ofensiva, mas não deve causar o enriquecimento ilícito da vítima. Na fixação são consideradas as condições econômicas do ofensor e da vítima (art. 953, parágrafo único, do CC), a intensidade do dolo ou o grau da culpa dos envolvidos (art. 944, parágrafo único, e 945, ambos do CC), e, sobretudo, a extensão do dano (art. 944, caput, do CC). 

Neste sentido, confira precedente do Superior Tribunal de Justiça:
 ?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).


Assim, atendendo aos critérios expostos, fixo o valor indenizatório em R$ 3.000,00.

 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, declaro rescindido o contrato entre as partes, bem como condeno a ré a restituir a quantia de R$ 1.199,00, atualizada nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, sobre a qual incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da data da prolação dessa sentença. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado, para cada um deles.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 

P. R. I.
                 

São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.



PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
