

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0025411-84.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elenice Rodrigues dos Santos
Requerido:Marisa Bernardo de Figueredo
Data da audiência:13/10/2010 às 13:40h

Em São Paulo, aos 13/10/2010 às 13:40horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO e condução da conciliadora Dra. Raimunda da Paz da Silva, apregoadas as partes, compareceram Elenice Rodrigues dos Santos, CPF 266.902.268-59 e Marisa Bernardo de Figueredo, CPF 146.756.138-02. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A requerida compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 300,00 em duas parcelas de R$ 150,00 cada, sendo o primeiro vencimento em 10/11/2010 e o segundo em 10/12/2010. Os pagamentos serão realizados mediante depósito em conta Bancaria de titularidade da autora junto ao Banco do Brasil Agência 6814-4, conta corrente nº 455369-1, CPF. 266.902.268-59,  valendo o comprovante de depósito como recibo.
2) Em caso de inadimplência a dívida vencerá por inteiro e antecipadamente, acrescendo-se ao saldo devedor a multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves de Oliveira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliadora :
Requerente(s): 
Requerido(a)(s): 
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
