

SENTENÇA

Reclamação:0025948-24.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteAndre Pedrosa de Vasconcelos - ME
RequeridoRequeridoDell Computadores do Brasil LTDA, Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo



          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1.  ANDRÉ PEDROSA DE VASCONCELOS-ME ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A e de DELL COMPUTADORES DO BRASIL LTDA. Alegou ter recebido, entre 21 e 25 de abril de 2012, comunicado da segunda ré, a respeito da aquisição de equipamentos e serviços. Não tendo efetuado compra, junto à segunda ré, entrou em contato com esta e tomou conhecimento de que pessoa de nome Sônia Ferreira havia adquirido produtos de informática, mediante contrato de financiamento celebrado com a primeira ré. O autor negou autorização da compra, bem como afirmou desconhecer Sônia Ferreira, sendo orientado a entrar em contato com a primeira ré. Comunicou-se com a primeira ré, que confirmou a aprovação de financiamento, no valor de R$9.594,00. Os prepostos das duas rés anotaram a reclamação e se comprometeram a retornar. O autor lavrou Boletim de Ocorrência, a respeito de compra fraudulenta. Em 02 de maio de 2012, preposto do ?Banco Santander S/A? entrou em contato como autor, informou-lhe que trabalhava, para a instituição financeira, dentro das instalações da segunda ré, orientou o autor a entrar em contato, com determinada agência, e sustentou que a aprovação do financiamento estava correta e que a primeira ré poderia ?protestar a dívida?. Em 08 de maio de 2012, a Serasa comunicou o pedido de registro negativo. Em 15 de maio de 2012, o autor protocolou carta, na agência do ?Banco Santander S/A? e, mesmo assim, teve seu nome registrado, negativamente. Esclareceu nunca ter perdido, extraviado ou sido vítima de subtração dos documentos pessoais. Pleiteou que os contratos de compra e venda e de financiamento fossem declarados nulos, bem como a condenação das rés, em indenização por danos morais, que estimou em R$86.346,00. À petição inicial (fls. 02/07), aditada às fls. 46/49 e 60, juntou os documentos de fls. 08/37 e 50/54.

Deferiu-se a tutela antecipada (fls. 61/62).

A ré ?Dell? ofertou contestação (fls. 76/92), instruída com documentos (fls. 93/109 e 113/124). Argüiu, preliminarmente: ilegitimidade passiva, uma vez que a responsabilidade exclusiva, pela análise dos dados e dos documentos, para aprovação do financiamento, fora da corré ?Aymoré?; b) falta de interesse de agir, uma vez que inexiste registro negativo, no número do CNPJ do autor. Ademais, a corré ?Aymoré?, ?por reconhecer sua falha com relação ao problema ocorrido, quitou integralmente o contrato firmado em nome alheio?. No mérito, narrou que, se interessado em um produto da ?Dell?, o consumidor entra em contato, por telefone ou pela ?web page?. A ré questionará o meio de pagamento. Se a opção for pagamento financiado, ?direcionará o consumidor para a Aymoré?, que analisará o cadastro e a documentação necessária, e, se aprovado o crédito, encaminhará o contrato, para assinatura do consumidor. Conferido os documentos, o pedido será encaminhado a ?Dell?, para produção e entrega da mercadoria. Assim sendo, a ré ?Dell? não concorreu, para a fraude. Todos os dados foram repassados, diretamente, para a corré ?Aymoré?, que atestou a autenticidade da assinatura e das informações prestadas, sem verificação pela ré ?Dell?. Ademais, não foi a ré ?Dell? que registrou, negativamente, o nome do autor, no cadastro de proteção ao crédito. Sustentou que os serviços entre as rés são completamente distintos e autônomos, assim como distintas são as empresas. Repisou sua ilegitimidade passiva, pois a corré é a única responsável pelas cobranças e pelo cadastro negativo. Impugnou o ressarcimento de danos materiais, por não demonstrado prejuízo material. No concernente aos danos morais, repisou não ter concorrido, com qualquer atitude culposa, para o problema. Sustentou, ainda, não caracterizado o dano extrapatrimonial, sendo que a averbação negativa causou mero desagrado ao autor. Subsidiariamente, impugnou o valor almejado, a esse título.

A ré ?Aymoré? apresentou contestação (fls. 126/144). Narrou a dinâmica do financiamento: ?o consumidor compra o produto parcelado e a financeira se prontifica a pagar o valor integral ao estabelecimento comercial. Assim, faz-se uma 'triangularização' da transação, onde o consumidor paga em parcelas, a financeira desembolsa o valor integral para o estabelecimento comercial e este recebe imediatamente?. Sustentou que, ?se a documentação apresentada para o financiamento era falsa, certamente tal fato não guarda qualquer relação com a atuação da Financeira-ré, que agiu como deveria, cumprindo sua função no negócio jurídico entabulado entre as partes? (fl. 127). O débito era devido, estava em atraso, o que motivou o registro negativo. Negou ter causado dano moral ou material ao autor. Bateu-se pela não aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a não inversão do ônus da prova. Sustentou que competia, ao autor, a prova de que o contrato foi celebrado de forma fraudulenta, pois deveria manter os documentos em seu poder. Por outro lado, inexistiu desídia dos prepostos da ré, na conferência dos dados da pessoa que assinou a avença, pois ?não havia qualquer razão, para se desconfiar da lisura da transação, já que o contratante apresentou toda a documentação solicitada? (fl. 130). Negou qualquer conduta culposa de sua parte, uma vez que, diante do não pagamento do débito, a inscrição negativa caracterizou exercício regular de um direito. Se houver fraude, o ilícito se aproxima do caso fortuito. Ademais, haveria culpa exclusiva do terceiro, fraudador. Afirmou concorrência de culpa do autor, por desídia na guarda de seus documentos, motivo pelo qual deve responder por metade do prejuízo. Negou a ocorrência do dano moral, bem como do nexo causal entre a conduta da instituição financeira e o dano lamentado pelo autor. Afirmou, ainda, que, se dano houve, ocorreu por responsabilidade de terceiro ou do próprio autor.  Subsidiariamente, contestou o valor almejado, a título de indenização por danos morais. Impugnou, também, a concessão da tutela antecipada. 

Em que pese instado (fl. 152), o autor não ofertou réplica (fl. 154).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

Se a ré ?Aymoré? discordava (fls. 137/139) da concessão da tutela antecipada (fls. 61/62), caberia-lhe ter interposto o recurso adequado, no momento oportuno. Assim não agindo, preclusa está a decisão.

Por outro lado, quanto ao pedido de condenação em obrigação de dar, o autor pleiteou tão-somente indenização por danos extrapatrimoniais (aditamento de fl. 49), e não materiais. Assim sendo, somente será analisada indenização a esse título.

As instituições bancárias e financeiras, a par dos serviços que prestam, são comerciantes (art. 119 do Código Comercial c.c. os arts. 17 e 25 ambos da Lei n. 4.595/64 e com o art. 2º, § 1º, a Lei n. 6.404/76) de uma das mercadorias mais almejadas e cobiçadas, em sociedade: o dinheiro (bem móvel material - parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) --- tanto que objeto de crimes patrimoniais, daí o aparato de segurança das instituições bancárias --- ou o crédito (bem móvel imaterial ? parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) que nele se converte. Seu adquirente (do dinheiro ou do crédito), como em qualquer outra compra a crédito (art. 52, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), deve pagá-lo, com os respectivos encargos. Como, pois, negar a relação de consumo (há de um lado um fornecedor, assim definido pelo art. 3º do Código de Defesa do Consumidor, e de outro, um consumidor, assim definido pelo art. 2º do mesmo estatuto)?! A propósito, dispõe o parágrafo 2º do art. 3º Código de Defesa do Consumidor: ?serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista? (sublinhados nossos).

Sobre o assunto, a Colenda Segunda Seção do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, aprovou, em 12 de maio de 2004, a Súmula n. 297: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.

Ora, na espécie, não se negou que os contratos em litígio foram celebrados na vigência do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, a instituição financeira-ré é fornecedora (art. 3º do CDC) habitual de crédito/serviços, no mercado, bem como a ré ?Dell? é fornecedor habitual de produtos, em mercado, ao passo que o autor seria o destinatário final dos serviços e do produto (art. 2º do CDC), além de estar exposta aos serviços, produtos e práticas das rés, em mercado (art. 29 do CDC).

A propósito, dispõe o art. 29 do Código de Defesa do Consumidor: ?para os fins deste Capítulo e do seguinte, equiparam-se aos consumidores todas as pessoas determináveis ou não, expostas às práticas nele previstas?.

Portanto, aos contratos em litígio são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se o dever de ?cuidado?, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

Sobre esse dever, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

Verifica-se, dos autos, que pessoa, que se apresentou como sendo o autor, adquiriu equipamento de informática da ré ?Dell?, com o financiamento (recursos pagos, pela ré ?Aymoré?, diretamente à ?Dell?) da ré ?Aymoré?, a quem a pessoa que se apresentou como sendo o autor deveria efetuar o pagamento do preço do financiamento do equipamento, mediante pagamento parcelado. Portanto, o contrato de financiamento (crédito direto ao consumidor), celebrado entre a ré ?Aymoré? e a pessoa que se apresentou como o autor (fls. 113/119), o foi, exclusivamente, em função do contrato de compra e venda de produto de informática, celebrado em nome do autor com a ré ?Dell?,  para aquisição de equipamento. Em síntese: a ré ?Aymoré? somente pagou o preço do produto de informática, diretamente à corré ?Dell?, porque seria de interesse da pessoa que se apresentou como sendo o autor adquiri-lo, mediante financiamento. Assim sendo, o contrato de compra e venda e o de financiamento são contratos conexos ou coligados. 

A propósito, em situações análogas, já se decidiu:

?EMENTA: ALIENAÇÃO FIDUCIÁRJA - BUSCA E APREENSÃO CONVERTIDA EM DEPÓSITO - COMPRA E VENDA - CONTRATO - DEVOLUÇÃO DO VEÍCULO À LOJA - RESCISÃO DO CONTRATO DE FINANCIAMENTO - EXISTÊNCIA DE PARCERIA COMERCIAL ENTRE A FINANCEIRA E A LOJA REVENDEDORA ? SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA - APELAÇÃO IMPROVIDA.
...... 
Ação de depósito resultante da conversão de busca e apreensão julgada improcedente pela r. sentença de fls. 193/196 integrada pelos embargos declaratórios de fls. 217, cujo relatório adoto.
Insiste o autor na reforma alegando que: 1) inexiste vínculo obrigacional entre a financeira e a revendedora de veículos, o que exclui a culpa in eligendo da primeira; 2) não pode ser prejudicado em seu crédito pela devolução do bem à revendedora, devendo a questão ser dirimida, entre a ré e esta última, em ação própria; 3) o contrato de financiamento continua vigendo; 4) não há prova de que o bem tivesse sido devolvido à loja de veículos; 5) é adequada a presente ação ao caso em tela; 6) não pode ser condenado nos ônus da sucumbência, pelo princípio da causalidade; 7) pugna pela total reforma da sentença.
......
Ação de depósito resultante da conversão de busca e apreensão julgada improcedente pela r. sentença de fls. 193/196 integrada pelos embargos declaratórios de fls. 217, cujo relatório adoto.
......
Dos elementos de convicção amealhados nos autos conclui-se que a ré apelada não tem nenhuma responsabilidade sobre o bem, que nem lhe pertence, pois o ofício de fls. 128/129 expedido pelo DETRAN informa que o proprietário é Francisco das Chagas da Silva, não constando nenhum gravame, nem mesmo eventual registro em nome da ré ou de José Severino.
Ademais, tendo o veículo sido devolvido à loja em 13.11.00, conforme recibo de fls. 149, documento não impugnado, antes mesmo do vencimento da primeira parcela, e desfeito o contrato de venda e compra, há rescisão, também, do contrato de financiamento, em razão de sua conexão com o primeiro contrato, que é o principal contrato.
A conexão dos contratos é abordada de forma oportuna e precisa pelo eminente Juiz Substituto em Segundo Grau, CARLOS ALBERTO GARBI, integrante desta 26a Câmara conforme ementa abaixo transcrita:
'Indenização. Danos morais. Indevida inscrição do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito. Dívida inexistente. Dano moral configurado. Contrato de financiamento destinado ao consumo que é conexo ou coligado. Desfeita a compra e venda o financiamento segue a mesma sorte. O financiador oferece as condições para que a compra e venda se realize, assim como o vendedor cria as condições para a realização do financiamento. As partes atuam com o igual objetivo e por isso os contratos são conexos ou coligados. Verba indenizatória' (Apel. c/ revisão n" 1.199.453-00/6, rei. CARLOS ALBERTO GARBI,j. 14.10.08) (grifei)
Dessa forma, não detendo a ré posse do bem, que já havia sido objeto de rescisão contratual, não procede o pedido de depósito nos termos do Decreto Lei 911/69? (Apelação n. 1.117.944-0/1, 26ª Câmara da Seção de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des.  Norival Oliva, j. em 28/04/09).

?Prestação de serviços - Curso de informática. Ação de rescisão contratual c.c. restituição de parcelas pagas e indenização por dano moral - Ré que encerrou atividade por força de rescisão de contrato com a Microsoft. Valor do curso objeto de financiamento - Sustação de cheques dados em pagamento corré, financiadora, que inscreveu o nome do autor contratante nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Procedência parcial decretada na origem Condenação à devolução do valor de R$373,24, relativo aos serviços não prestados, e de R$6.800,00 a título de indenização por danos morais - Recurso da corré desprovido.
......
1. O financiamento e a prestação de serviços, na espécie, representam negócios jurídicos coligados dada a mútua relação de interdependência. Assim, não prestados os serviços, os reflexos do inadimplemento, mesmo parcial, projetam-se sobre o financiamento, de modo a justificar a exceção de contratos coligados não cumpridos, oponível a ambas as fornecedoras, de crédito e de serviço, que respondem, solidariamente, pelos danos materiais e morais.
2. Se ao autor foram ministrados apenas dois módulos dos seis financiados e pagos, evidente que não pode a financiadora que atuou em parceria com a prestadora de serviços receber o total do valor financiado e que transferiu diretamente à prestadora. Esta é que deve devolver o valor correspondente à parte que recebeu a mais.
3. Havendo contratos coligados, como no caso, a exceptio non adimpleti contractus é aplicável não apenas a quem não prestou serviços, mas igualmente a quem os financiou, desde que o valor respectivo tenha sido transferido da financiadora diretamente à prestadora.
......
Da petição inicial extrai-se que o autor, pai e responsável financeiro do co-autor, firmou, em 10.5.2004, com a ré, Fast Training Educacional Center, ou Fastraining Centro Educacional Ltda. (certidão da JUCESP, fls. 109/11), contrato de prestação de serviços de curso de informática, em seis módulos, ao preço total R$2.210,00 em treze prestações mensais de R$ 170,00 cada.
Para tanto prossegue a inicial - o autor aceitou ?proposta de abertura de crédito? da CSC Financeira, emitindo treze cheques pré-datados. Decorridos um mês e vinte dias, a ré informou que não haveria aulas e, um mês e meio depois, quando cursados apenas dois módulos, sem aplicação das provas prometidas e compensados quatros cheques das prestações do financiamento, a ré tornou-se inativa definitivamente, tendo em vista o encerramento do contrato pela Microsoft em 30.12.2003 (fls. 24/28).
......
Em razão da sustação bancária dos cheques, a financeira corré emitiu boletos bancários de cobrança, para pagamento imediato, sob pena de inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.
Apesar das iniciativas suasórias do autor perante a corré, esta solicitou a inscrição do autor no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Verifica-se da cláusula 6 do título ?cláusulas básicas? das cópias carbonadas dos impressos intitulados ?proposta de abertura de crédito? firmada pelo autor com a financeira apelante (fls. 21 e verso e 22 e verso:
?Fica expressamente autorizado a Financeira efetuar o crédito decorrente desta operação diretamente ao Lojista cadastrado? .
(...)
Essa disposição contratual evidencia que o valor do crédito do financiamento concedido pela apelante corré ao autor foi colocado à disposição, pela financeira, diretamente à prestadora de serviços ré, o que é expressivo elemento a indicar que estamos frente a contratos coligados.
Ao ajustar com a prestadora de serviço essa modalidade de contratação, expôs-se a ora apelante ao risco de ver rescindido o contrato de prestação de serviços, por inadimplência de sua parceira; rescisão que projeta efeitos sobre ambos os negócios jurídicos. É o caso. 
Assim, da corré é que deve a financiadora cobrar o ressarcimento, haja vista que esta encerrou suas atividades sem prestar os serviços aos quais estava obrigada, fato determinante para a iniciativa de sustação bancária da compensação dos cheques emitidos em pagamento de parcela sem a devida contraprestação.
O nome do autor foi incluído no cadastro de inadimplentes por iniciativa da Cifra S/A Crédito Financiamento e Investimento, referindo-se aos débitos oriundos do contrato de financiamento objeto dos autos.
É dos autos, então, que a apelante concedeu financiamento mediante captação de cliente por "lojista" que impingiu ao autor a assinatura de dois contratos, um de prestação de serviços de curso de informática, e outro de financiamento das parcelas que representavam o custo dos serviços.
A corré apelante, sem averiguar o cumprimento da obrigação pela prestadora, em vez de cobrar desta a devolução do que lhe adiantou, passou a cobrar as prestações do autor por algo que este não recebeu e o inscreveu nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Nada há de injurídico no financiamento acoplado à prestação de serviços, desde que não se induza o consumidor a tomar o empréstimo, nem se descumpra o ajuste-fim. In casu, a injuridicidade situa-se no fato de ter sido o autor induzido a tomar o empréstimo para contratar serviço que não lhe foi prestado. Enfim, as empresas agiram em unidade de desígnios: ao autor uma delas prometeu prestar serviços financiados pela outra e não os cumpriu; a financiadora, então, passou a cobrá-lo indevidamente e negativá-lo no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Sobre contratos coligados, ensina o Prof. Waldírio Bulgarelli:
? (os contratos) são queridos pelas partes como um todo. Um depende do outro de tal modo que cada qual, isoladamente, seria desinteressante?.
?Na primeira forma, dois contratos completos, embora autônomos, condicionam-se, reciprocamente, em sua existência e validade. Cada qual é a causa do outro, formando uma unidade econômica. Enfim, a intenção das partes é que um não exista sem o outro?. (?Contratos Mercantis?, 9ª ed., 1997, p. 91).
A responsabilidade da instituição que financia o preço de bem móvel objeto de contrato de compra e venda, é descrita com propriedade por Francisco Paulo Crescenzo Marino:
?Em conclusão, é cabível afirmar que o fundamento jurídico das consequências da coligação contratual formada por um financiamento e fornecimento para consumo ostenta dupla índole. Por um lado, apoiam-se elas, diretamente, na existência de coligação contratual e na respectiva teoria, que tipifica as consequências mais importantes e permite a fácil transposição, para esse campo, das soluções gerais ali encontradas. Por outro, baseiam-se nas normas de tutela do consumidor, especificamente na cláusula geral, dispersas por várias normas do CDC, de responsabilidade solidária dos fornecedores participantes da mesma cadeia de fornecimento. O que permite concluir pela participação na mesma cadeia de fornecimento precisamente, a existência da coligação entre os contratos.
?A principal consequência do coligamento em questão será a possibilidade de o consumidor opor ao financiador o descumprimento do contrato de compra e venda ou prestação de serviços por parte do respectivo fornecedor, o que remete às considerações gerais feitas a esse respeito?. (?Contratos coligados no Direito Brasileiro?, Ed. Saraiva, 2009). (cf. Apelação com revisão nº 0153620-14.2009.8.26.0100, 36ª Câm. Dir. Priv., Rel. Des. Edgard Rosa, j. 08.3.2012).
Noutros termos, a financiadora, ao fornecer ao consumidor os recursos financeiros para a compra, insere-se na cadeia de fornecedores e assume responsabilidade solidária perante aquele, no limite de sua participação, ao lado da empresa contratada para a prestação do serviço ou fornecimento de bens.
Desfeita a compra e venda, ou a prestação do serviço, pela não entrega do produto, como no caso, o contrato de financiamento coligado e vinculado, via de regra, deve ter o mesmo destino, haja vista que esvaída a sua finalidade econômica e, por consequência, sem razão jurídica a existência do contrato de financiamento.
Diante da unidade de desígnios das requeridas, havendo conexão de ajustes e relação de interdependência entre os negócios jurídicos, justifica-se a exceção do contrato não cumprido, oponível as ambas as fornecedoras, de serviço e de crédito.
Nesse sentido a jurisprudência desta E. Corte, inter plures:; Apelação nº 0006674-73.2004.8.26.0286, 38ª Câm. Dir. Priv., rel. Des. Flávio Cunha da Silva, j. 07.3.2012; Apelação 0022940-94.2003.8.26.0602, 20ª Câm. Dir. Priv., rel. Des. Rebello Pinho, j. 08.8.2011.
Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o adimplemento da do outro, na dicção do artigo 476 do Código Civil.
Vindo uma das partes a exigir o adimplemento da outra, sem que tenha cumprido a sua prestação, poderá ser recusada por intermédio da exceptio non adimpleti contractus, cláusula resolutiva típica do contrato bilateral.
Havendo contratos coligados, como no caso, a exceptio é aplicável não apenas a quem não prestou serviços, mas igualmente a quem os financiou, desde que o valor respectivo tenha sido transferido da financiadora diretamente à prestadora. Entender diversamente é permitir a fraude e o locupletamento, a dano do consumidor, com enriquecimento sem causa da parte ímproba.
Enfim, o procedimento da apelante corré implicou não apenas danos materiais, como também transtorno de monta e risco ao conceito e bom nome da parte autora e era de rigor a condenação também em dano moral.
Conquanto indevida a cobrança, houve inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, ato de iniciativa da corré, apesar de notificada pelo Procon a respeito dos reclamos do autor, a implicar grave lesão à honra e aos direitos da personalidade do requerente.
Não houve, como se vê, mero descumprimento de contrato, nem singelo ajuizamento de ação, por si só insuscetível de gerar responsabilidade civil, pois que direito a todos assegurado e, mais do que isso, garantia constitucional.
O valor fixado, realmente, está em consonância com o que normalmente se tem fixado para casos análogos e não se afigura exacerbado em demasia. Sem perder de vista o sentido compensatório e preventivo, não enriquece a parte lesada, dando-lhe satisfação que minimize os efeitos dos transtornos que sofreu; e, em relação às requeridas, é suficiente ao fim pedagógico e serve de advertência a que não reincidam, sem implicar risco de onerá-las demasiadamente? (Apelação nº 9078976-87.2008.8.26.0000-São Paulo, Col. 26ª Câmara da Seção de Direito Privado do Eg. TJESP, Rel. Des. Reinaldo de Oliveira Caldas, j. em 25 de julho de 2005).

Conclui-se, pois, que as rés são parceiras comerciais, com interesses econômicos complementares. A ré ?Dell? captava clientes, para a ré ?Aymoré? oferecer financiamentos. Por sua vez, os ?financiamentos? da ré ?Aymoré?, oferecidos, por telefone ou no sítio da ?Internet? da ré ?Dell?, facilitavam as ?vendas? de seus produtos/serviços aos consumidores, potenciais interessados. 

A propósito, as rés não negaram a assertiva do autor de que, em 02 de maio de 2012, preposto da instituição financeira informou trabalhar, para esta, dentro das instalações da segunda ré (fl. 04), a confirmar a parceria comercial. A par disso, a corroborar essa parceria comercial: a) a ré ?Dell? admitiu que, quando um potencial consumidor fazia opção, pela aquisição financiada de um produto seu, ?é direcionado imediatamente à financeira? (item 7 de fl. 77), ou que a ré ?Dell? ?direcionará o consumidor para a Aymoré? (item 24 de fl. 78), que analisará o cadastro e documentos necessários (item 8 de fl. 77; item 25 de fl. 79), ?aprova ou reprova a compra? e ?encaminha o pedido à Ré fabricante Dell Computadores? (item 8 de fl. 77), para ?produção e entrega? (item 29 de fl. 79); b) a ré ?Aymoré? narrou, a respeito da dinâmica de um financiamento: ?o consumidor compra o produto parcelado e a financeira se prontifica a pagar o valor integral ao estabelecimento comercial. Assim, faz-se uma 'triangularização' da transação, onde o consumidor paga em parcelas, a financeira desembolsa o valor integral para o estabelecimento comercial e este recebe imediatamente? (fl. 127).

Portanto, as duas rés são partes legítimas, para esta ação, pois as avenças em litígio eram interdependentes e economicamente complementares, e foi a parceria comercial entre as duas rés, que gerou os contratos (de compra e venda, bem como de financiamento), que se pretendem anular, bem como a averbação negativa, em litígio. Destaque-se que foi a ré ?Dell? que selecionou, ou seja, que escolheu seu parceiro comercial, e não o autor, exposto, em mercado, às práticas empresariais das rés. Assim sendo, deve, a ré ?Dell?, responder, solidariamente, pelas falhas de serviço, pela desídia e pela negligência de seu parceiro comercial.

Ademais, havendo pedido de anulação contratos, por inexistente legítima manifestação de vontade, todas as pessoas que fizeram parte da avenças, objetos do provimento jurisdicional declaratório, devem integrar a lide, para eficácia do provimento jurisdicional solicitado.

O interesse de agir ?assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada? (?Teoria Geral do Processo?, Antônio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamardo, ed. Malheiros, 11ª ed., p. 258). Portanto, o interesse de agir repousa no binômio necessidade-adequação do provimento jurisdicional solicitado. Necessidade ?da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado --- ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da autotutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial ......?. Adequação ?é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser?  (obra e páginas citadas).

Em que pese contatadas, extrajudicialmente, pelo autor, nenhuma das rés cancelou, espontaneamente, os contratos de compra e venda, e o de financiamento, em litígio. Também não negaram que ocorreu averbação negativa do nome e número do CNPJ do autor, fato confessado pela ré ?Aymoré? (fls. 127 e 136) e corroborado pelos documentos de fls. 19 e 51 verso. O registro negativo somente foi excluído, após a propositura desta ação (fls. 107), até, porque, concedida tutela antecipada (fls. 61/62). Ora, o autor negou a existência, de sua parte, de manifestação de vontade, no sentido de contrair obrigação de compra e venda de produto, junto à ré ?Dell?, e de financiamento, junto à ré ?Aymoré?, e, como conseqüência, pleiteou a anulação dessas avenças, bem como a indenização por dano extrapatrimonial, decorrente do registro negativo. Há necessidade da intervenção judicial, pois os contratos não foram ?cancelados?, por nulos, pelas rés, mas simplesmente anotado ?pagamento?, segundo informado pela ré ?Dell? (item 17 de fl. 78; item 40 de fl. 80 e fl. 109). A propósito, a declaração de fl. 109 informa que o alegado pagamento teria ocorrido, em 13 de julho de 2012. Portanto, após a distribuição desta ação (18 de junho de 2012 ? fl. 02). Ademais, as duas rés resistem ao pagamento de indenização, por danos extrapatrimoniais. Por outro lado, os pedidos são adequados a corrigir as ofensas ao ordenamento jurídico, afirmadas pelo autor.

Rejeito, pois, as preliminares, suscitadas pela ré ?Dell? (fls. 76/78).

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) alguém, que se identificou como sendo o autor, que é empresa individual, celebrou contrato de compra e venda, com a ré ?Dell?, e de financiamento (crédito direto ao consumidor), com a ré ?Aymoré?, no dia 23 de março de 2012, para pagamento parcelado (fls. 113/119); b) entre os dias 22 e 25 de abril de 2012, o autor foi notificado da compra de equipamento de informática, pela ré ?Dell? (fls. 03 e 14); c) surpreendido com a informação, o autor contatou, imediatamente, com cada uma das rés, negando ter efetuado a aquisição do produto e a contratação do serviço de concessão de crédito (fl. 03); d) em 24 de abril de 2012, o autor lavrou Boletim de Ocorrência, a respeito da compra e venda e do contrato de financiamento (fls. 15/16); e) em 02 de maio de 2012, preposto do ?Banco Santander Brasil S/A?, a cujo grupo econômico pertenceria a ré ?Aymoré?, confirmou a correção da concessão do crédito e indicou agência, na qual o autor deveria resolver o impasse; f) inocorrendo a satisfação da obrigação pecuniária mensal assumida, em nome do autor, a ré ?Aymoré? requereu a averbação negativa do nome e número do CNPJ do autor, na ?Serasa? (fl. 19, 51 verso, 127 e 136); g) em 08 de maio de 2012, a Serasa notificou, o autor, de que a ré ?Aymoré? solicitara o registro negativo do nome e CNPJ do autor; h) em 15 de maio de 2012, o autor protocolou formal declaração, junto a agência do ?Banco Santander Brasil S/A?, noticiando a fraude, na realização do financiamento (fls. 04 e 08), o que não surtiu efeito, por concretizado o registro negativo (fls. 19 e 51 verso).

Ressalte-se que a atividade econômica das rés é atividade empresarial de risco, quanto à possibilidade de registro negativo do nome dos consumidores expostos às suas práticas comerciais. Portanto, caberia, às rés, adotar todos os meios necessários, todas as cautelas, para inibir a atuação de fraudadores. 

O autor negou ter celebrado os contratos em litígio com as rés e inquinou de falsa a assinatura lançada, em seu nome, na avença (financiamento), que ensejou o registro negativo. Portanto, o autor negou manifestação válida de vontade, constitutiva dos vínculos obrigacionais. 

A ré ?Dell? nem sequer juntou, com a resposta (art. 396 do CPC), cópia do comprovante de entrega do equipamento de informática, com especificação do endereço de entrega e lançamento da assinatura do destinatário, para cotejo com os documentos firmados pelo autor, a demonstrar que foi este o beneficiário direto do produto adquirido, mediante financiamento do preço, realizado pela corré ?Aymoré?.

Por sua vez, a ré ?Aymoré?  afirmou inexistir desídia de seus prepostos e que o candidato, à concessão do crédito, exibiu toda a documentação solicitada (fl. 130). Contudo, essa ré: a) não relacionou, em resposta, de forma circunstanciada, quais foram os documentos exigidos, para identificação do postulante ao crédito, nem descreveu, circunstanciadamente, as diligências prévias empreendidas, para aprovação e formalização do contrato de concessão de crédito, com a pessoa que se apresentou como sendo o autor; b) não ofertou, com a resposta, cópia de frente e verso da cédula de identidade do postulante --- ou de seu representante ---, ao contrato de concessão de crédito; nem do registro do autor na Jucesp; nem dos documentos comprobatórios de seu endereço. Aliás, essa ré ?Aymoré? não juntou nem sequer cópia do instrumento do contrato de concessão de crédito em litígio, ofertado pela corré ?Dell? (fls. 113/119). Também não ofertou nenhum documento oficial, que tenha sido apresentado, pela pessoa que se identificou como sendo o autor, e no qual constasse assinatura do candidato à contratante, a permitir fosse ela cotejada com os documentos apresentados pelo autor. 

Portanto, ou a ré ?Aymoré? não exigiu documentos idôneos, mínimos, para identificação do postulante ao contrato de concessão de crédito, ou, se os exigiu, não teve a cautela de os digitalizar e muito menos de os ofertar, com a resposta (art. 396 do CPC). No entanto, para resguardo de seus próprios direitos, era obrigação da ré ?Aymoré? manter, em arquivo, próprio ou terceirizado, ou por meio de digitalização, cópia de todos os documentos que teria exigido daquele que firmou o contrato de concessão de crédito em litígio, aos menos enquanto não ocorresse o prazo prescricional, para discussão da autenticidade da manifestação, vinculadas às avenças em litígio. 

Por outro lado, não há qualquer elemento idôneo de que teria ocorrido subtração ou extravio dos documentos do autor. Destaque-se que, na sociedade moderna empresarial, inúmeros estabelecimentos exigem números de cédula de identidade e do CPF/CNPJ das pessoas físicas e jurídicas.

A propósito: a) o autor negou extravio ou subtração de qualquer documento seu (fl. 48). Assim sendo, nada justificava que tivesse de elaborar Boletim de Ocorrência, como sugerido pela ré ?Aymoré? (fl. 130), ou que lhe fosse imputada conduta desidiosa, na guarda desses documentos, como fez essa ré, em resposta (fl. 132); b) a assinatura imputada, ao autor, no contrato de concessão de crédito (fls. 113/119) é, ?ictu oculi?, completamente distinta da assinatura dos documentos de titularidade do autor (fls. 08, 10, 12, 16 e 18). Portanto, se a pessoa, que se apresentou como o autor, portasse, de fato, o original dos documentos de titularidade deste, como quer fazer crer a ré ?Aymoré, em resposta, os prepostos dela, com o mínimo de cuidado, dispunham de todos os elementos, para suspeitarem da fraude, pois o cotejo entre as assinaturas do contrato em litígio e os documentos de titularidade do autor revelam que são completamente divergentes, não havendo, nem sequer, a pretensão, por parte do postulante ao contrato de concessão de crédito, de reproduzir a assinatura do autor, por semelhança.

Verifica-se, no caso concreto, que, enquanto algumas empresas, que admitem financiamento do preço de suas mercadorias, já estão arquivando, de forma digital, fotografia (tomada pelo próprio preposto, no momento da celebração do contrato) e a assinatura do consumidor, que subscreve o contrato de aquisição e de financiamento, com fornecimento dos respectivos equipamentos necessários, aos prepostos, a ré não exigiu --- ou, ao menos, nem sequer avaliou como relevante, como se depreende dos ?e mails? de fls. 120/134 ---, arquivar os documentos, que afirma ter exigido do candidato ao financiamento em litígio.

De qualquer forma, tendo, o autor, negado a emissão de declaração de vontade, constitutiva dos vínculos obrigacionais (de compra e venda, bem como de financiamento) --- ou seja, impugnada a assinatura do contrato ---, era ônus das rés a prova do fato positivo: a existência do consentimento válido (art. 388, inciso I, c.c. o art. 389, inciso II, ambos do Código de Processo Civil). 

Todavia, desse ônus não se desencumbiram, pois, se reitere, a ré ?Dell? não provou que o autor foi o beneficiário direto do produto adquirido, enquanto a ré ?Aymoré? se limitou a afirmar a validade e licitude das cobranças, geradas em nome do autor, alegando exercício regular de direito, ao incluir o nome e número de CNPJ deste, nos cadastros de proteção de crédito, sem, no entanto, produzir prova idônea, com a resposta, no sentido de existir consentimento válido do autor, e sem pretender produzir outras provas (fl. 159), que comprovassem suas teses. Repise-se que o cotejo e a análise ?ictu oculi? da assinatura do contrato de concessão de crédito em litígio (fls. 113/119), com a assinatura dos documentos de titularidade do autor, revela a total disparidade entre as assinaturas. Não era preciso qualquer capacitação técnica especial, para identificação da fraude.

Por outro lado, diversamente do sustentado, pela ré ?Aymoré?, em contestação, não caberia, ao autor, a prova de fato negativo, ou seja, de que não efetuou o pedido de compra e venda, e nem o de concessão de crédito, ou seja, de que não contraíra a obrigação pecuniária. Era ônus das rés a prova de fato positivo: que foi o próprio autor que manifestou vontade de adquirir o produto (equipamento de informática) e o serviço de concessão de crédito.

Não tendo, o autor, constituído qualquer vínculo obrigacional com as rés, seja na aquisição do produto, seja do serviço de concessão de crédito, mediante pagamento parcelado, não tinha obrigação de pagamento dos respectivos valores, sendo, como conseqüência, ilegítimo o registro negativo, por ausente qualquer relação comercial com as rés, que justificasse a inscrição o nome e número de CNPJ do autor, em cadastros de proteção ao crédito. 

Portanto, a pretensão de anulação dos contratos deve ser acolhida integralmente, por não celebrados pelo autor. Sendo nulos os contratos, cuja obrigações pecuniárias ensejaram as averbações negativas em litígio, ilícito foi o registro negativo, em cadastro de proteção ao crédito.

Observe-se, a propósito, que a averbação negativa do nome de alguém no ?Serasa? e no ?S.C.P.C.? não é ato conservatório do direito de quem se alega credor, nem se destina a constituição em mora do apontado devedor e nem é pressuposto, para ajuizamento de qualquer ação de cobrança, perante o Poder Judiciário. Aliás, o registro de inadimplência, em bancos de dados ou em serviços de proteção ao crédito, não é ato exigido por lei, em quaisquer circunstâncias. 

Por outro lado, em nenhum momento a instituição financeira-ré afirmou ter ajuizado qualquer ação (execução por quantia certa contra devedor solvente, ou ação monitória, ou ação de cobrança etc.), para recebimento de seu invocado crédito, antes ou depois da averbação negativa em cadastro de proteção ao crédito. Optou tão-somente pela força intimidativa que o registro negativo exerce sobre o nome e número de CPF/CPNJ-MF, nele cadastrado, e não pela via legal e normal (ação judicial), para satisfação de seu invocado direito, demonstrar o desvio do uso do registro negativo, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

A par disso, seja qual for o tipo de cadastro negativo, compete (sendo obrigação do fornecedor, e não mera faculdade), salvo melhor juízo, a quem providenciou a averbação negativa, alegando inadimplemento, atualizar a informação, comunicando a inexistência do vínculo obrigacional, ou o respectivo pagamento, a remissão total da dívida, a novação, que são formas de extinção da obrigação primitiva, bem como a inexistência de mora, em razão da concessão de novo prazo, para satisfação da dívida, ou de qualquer outra alteração jurídica relevante da obrigação.

O autor asseverou que contatou com as rés, para noticiar a fraude na celebração das avenças (compra e venda e de concessão de crédito).  As rés não negaram nem esse fato e nem que se omitiram na instauração de procedimento interno, para apuração, célere (em no máximo 30 dias) e eficiente, da veracidade da alegada fraude, diante da denúncia do autor, a demonstrar o total descaso das rés, para com os direitos do autor, exposto às práticas de mercado das rés. Todos esses fatos são incontroversos (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) e, por isso, não demandam prova.

Ora, quem por si, ou mandatário, providencia o registro negativo do nome de alguém, em cadastro de consumidores inadimplentes ou em banco de dados de inadimplentes, também tem, salvo melhor juízo, obrigação de atualizar esse registro, diante de algum fato relevante. Daí o dever do fornecedor de instaurara, imediatamente, procedimento investigativo interno, sério e idôneo, diante de notícia, pelo consumidor, de fraude, na celebração de contratos.

Assim sendo, era obrigação (e não faculdade) das rés, diante da reclamação do autor-consumidor (art. 29 do Código de Defesa do Consumidor), exposto às práticas comerciais das rés-fornecedoras, no mercado de consumo, e às conseqüências deletérias de um registro negativo, nos cadastros de proteção ao crédito, tratar com atenção e cuidado o reclamo do autor ---  quando contatadas por ele, que negou a celebração dos contratos --- e investigar, com seriedade, zelo e presteza, ou seja, de forma célere, sua denúncia de fraude, na celebração dos contratos em litígio, não averbando ou suspendo, se já realizado, qualquer registro negativo, durante o período de apuração e fornecendo, ao consumidor, número desse procedimento interno. Aliás, no caso concreto, bastava cotejar, ?ictu oculi?, a assinatura dos documentos de titularidade do autor com a assinatura lançada no contrato de concessão de crédito, para suspeitar da fraude evidente.

Considerando a parceria comercial das rés-fornecedoras, que atuaram, conjuntamente, em mercado, para alavancar suas receitas e respectivas atividades econômicas, competia, a cada uma elas e, de forma autônoma, a instauração imediata do procedimento investigativo interno e o compartilhamento das informações, tudo para apuração da realidade dos reclamos de fraude do autor. A vendedora do produto tinha, pois, também obrigação de exigir apuração dos fatos, por parte da parte de seu parceiro comercial, ao invés de relegar, para o consumidor (art. 29 do CDC),  a ?via crucis? de, sozinho, obter solução, para um problema, para o qual não concorreu. A ré ?Dell?, vendedora do produto, também deveria se mostrar interessada na idoneidade de suas operações de venda, financiadas, de modo a não prejudicar, com suas parcerias comerciais, o consumidor, exposto às práticas de mercado das rés.

Por sua vez, a responsabilidade da instituição financeira-ré, na investigação dos fatos, ainda era maior, pois foi ela que aprovou a concessão de crédito e providenciou o registro negativo em litígio. Assim, a ré ?Aymoré?, omitindo-se na instauração de procedimento interno, para apuração séria, zelosa e com rápida, da denúncia de irregularidade na celebração do contrato de concessão de crédito, agiu de forma temerária, leviana e com descaso aos direitos do autor-consumidor. 

Reitere-se todos cadastros de proteção ao crédito, bem como os de tutela de circulação sadia de cheques devem refletir informações verídicas e atuais. Se o autor não celebrou os contratos em litígio, se não contraiu a obrigação pecuniária, não poderia constar como inadimplente desta.

Aliás, os regulamentos internos dos bancos de dados ou os contratos de prestação de serviço de informação costumam determinar que o usuário desses serviços (pessoas que providenciaram os registros negativos) atualizem a informação que forneceram aos bancos de dados ou cadastros, quando ocorrida qualquer modificação ou informação relevante. 

Destaque-se, por pertinente, que o Estado-Executivo, de ofício, inscreve, em seus registros de Segurança Pública (em São Paulo, o I.I.R.G.D.), as pessoas indiciadas, denunciadas, pronunciadas e condenadas criminalmente, mas também, de ofício, as extinções de punibilidade, e sem intervenção da pessoa diretamente interessada. É obrigado a manter seus bancos de dados atualizados. O mesmo ocorre com os Distribuidores do Poder Judiciário, que registram, em seus bancos de dados, o ingresso de qualquer ação, mas também, de ofício, anotam as extinções desses processos, sem intervenção de quaisquer das partes.

As rés, omitindo-se na instauração de procedimento interno, para apuração séria, zelosa e com presteza, da denúncia de fraude, efetuada pelo autor, agiram de forma temerária e com descaso aos direitos do autor-consumidor (art. 29 do CDC). 

Ressalte-se que as atividades econômicas das rés são atividades empresariais de risco, aos consumidores expostos às suas práticas comerciais. Portanto, caberia, às rés, em especial à instituição financeira, adotar todos os meios necessários, todas as cautelas, para inibir a atuação de fraudadores, inclusive diante da possibilidade de registro negativo do nome dos consumidores, expostos à sua prática comercial. Portanto, caberia, à ré ?Aymoré?, adotar todos os meios necessários, todas as cautelas, para inibir a atuação de estelionatários e de falsários. 

Ademais, para se eximir de responsabilidade pelos danos, não bastaria, às rés, alegar e comprovar concorrência de culpa do consumidor ou de terceiro. Era ônus delas demonstrar culpa exclusiva do autor ou de terceiro, para a ocorrência da fraude (art. 14, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor).

 Ressalte-se que: a) o autor estava exposto (art. 29 do CDC) às práticas das rés (fornecedoras), em mercado, para fornecimento de produtos e serviços; b) as rés, como fornecedoras, têm responsabilidade objetiva, sendo irrelevante se perquirir sobre dolo ou culpa, nos termos do art. 14, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor. 

De qualquer forma, é bom lembrar que os fatos ocorreram, por que a ré-vendedora não fiscalizou a atuação de seu parceiro comercial, enquanto a ré fornecedora de crédito não treinou ou não fiscalizou, adequadamente, seus prepostos ou mandatários, quanto:
a) à gravidade das conseqüências da celebração de contratos de concessão de crédito, daí a necessidade de procedimentos seguros, para identificação do postulante a esse tipo de avença, e para respectiva aprovação. Ora, somente, à instituição financeira-ré, competia contratar tecnologia adequada às novas necessidades, bem como a escolha, a seleção de seus prepostos e mandatários, além da respectiva capacitação. Assim sendo, competia, à instituição financeira-ré, fornecer tecnologia eficiente e treinar adequadamente seus prepostos, em especial quanto aos tipos de documentos, que deveriam ser exigidos dos postulantes ao crédito, e em que condições deveriam esses documentos ser apresentados, para exame e confronto com a pessoa que se apresentava como titular deles. Também deveria exigir fontes de referências, para consulta, além de adotar procedimentos simples de checagem de dados. Entretanto, como acima assinalado, pela ausência de documentação, verifica-se que a instituição financeira-ré conduziu-se de forma negligente e temerária, tendo como única preocupação a rápida celebração de contrato de crédito em massa, sem muitos custos operacionais (em especial com arquivamento de documentos e consultas de fontes de referência), e a obtenção de lucro fácil. Estava mais preocupada em fornecer rápidos financiamentos do que com as formalidades e controle da idoneidade da operação;
b) à gravidade da omissão em se adotarem as providências necessárias e céleres, para apuração, com seriedade, zelo e presteza, da denúncia de fraude, na celebração do contrato de concessão de crédito, e para rápido cancelamento da averbação negativa do nome do consumidor, nos cadastros de proteção ao crédito, que esses contratos fraudados ensejaram, quando apurados elementos idôneos, a evidenciar a existência dessa noticiada fraude. Ressalte-se que, mesmo contatado pelo autor, a instituição financeira-ré agiu com pouco caso, para com a notícia de que a assinatura, que lhe era imputada na avença, era falsa, nem sequer instaurando procedimento interno, para conferência das firmas e para efetuar diligências externas, para averiguação dos dados, eventualmente consignados na proposta concessão de crédito.

Portanto, se a instituição financeira foi vítima, o foi de sua própria negligência e avidez de lucro rápido e fácil, sem muitas ?delongas? com investigação sobre a identificação do postulante ao contrato de concessão de crédito,  por mais preocupada com a obtenção de mais um contratante de financiamento oferecido, em mercado, do que com a regularidade e idoneidade da operação, e sem medir as conseqüências dos registros negativos e manutenção destes, nos cadastros de proteção ao crédito, quando anteviu a possibilidade de seu lucro malograr.

Aliás, conclui-se que o registro negativo somente se efetivou, por negligência das rés, que não agiram, com cautela, para identificação idônea do postulante aos contratos de compra e venda, e de concessão de crédito.

Houve falha grave dos prepostos das rés, seja na identificação da postulante ao contrato, como na análise séria, com presteza, zelo e dedicação, do reclamo do autor, quanto à prática da fraude, na celebração do contrato, o que ensejou a omissão nas providências necessárias, para imediata instauração de procedimento investigatório interno, com concomitante não-registro negativo ou, se já efetivado, sua suspensão/cancelamento, da averbação negativa, junto aos bancos de dados de proteção ao crédito, durante a apuração, logo após a comunicação extrajudicial da afirmada fraude, pelo autor.

A propósito, esta ação seria totalmente desnecessária e não estaria sobrecarregando o inumano trabalho do Poder Judiciário, se a instituição financeira-ré tivesse tratado com seriedade, zelo, presteza e rapidez o reclamo do autor, quando este comunicou a fraude. No entanto, essa ré optou por agir de forma temerária e manter a averbação negativa. Como conseqüência, os tributos pagos pelos contribuintes do Estado de São Paulo estão suportando os inúmeros descasos e negligências da ré, no caso concreto, em razão da necessidade da intervenção da máquina judiciária, mantida por esses tributos. É a inadmissível socialização do dano ao erário público, pela atitude comercial temerária de uma parte, uma vez que a taxa judiciária ? e apenas 30% de seu valor é repassada ao Poder Judiciário ? não paga a hora-trabalho dos funcionários públicos, juízes, desembargadores etc., que atuam e atuarão, neste processo.

Ressalte-se, a propósito, que as instituições bancárias e financeiras fazem questão de veicular, ao público-consumidor, propaganda a respeito de sua moderna e eficiente tecnologia, bem como da segurança dos serviços que oferecem. Em razão dessa aura, dessa imagem de infalibilidade, que as instituições bancárias e financeiras procuram vender aos consumidores, ninguém presume que uma instituição bancária se equivocará no lançamento de informações a respeito de seus consumidores, em bancos de dados de proteção ao crédito.

Os consumidores dos serviços bancários confiam na ?veracidade?, na ?segurança? das informações emitidas pelo sistema bancário de nosso País. Ninguém parte da premissa ou cogita da possibilidade de falhas do serviço bancário. Essas presunções são reforçadas pela divulgação de estatísticas, pela rede bancária e por outras empresas que concedem crédito, no mercado, a respeito dos elevados índices de inadimplemento das obrigações pecuniárias.

Em assim sendo, é mais fácil a um cessionário de crédito, decorrente de duplicata, acreditar, na versão de um sacado, de que uma duplicata foi sacada sem causa legítima (duplicata ?fria?), a qualquer terceiro (colegas de trabalho, empregador ou fornecedor de produtos ou serviços a crédito, em mercado) acreditar que ocorreu indevida cobrança de crédito ou registro negativo deste, em órgãos de proteção ao crédito, pelo agente bancário.

Por tudo isso, as instituições bancárias, que divulgam lucros de milhões de reais, em seus balanços, deveriam investir parte desses lucros em mecanismos e tecnologia (exemplo: convênios com os órgãos públicos de segurança do País, emissores das cédulas de identidade, para digitalização das impressões digitais e conferência, ?on line?, da impressão digital de quem busca realizar operação bancária eletrônica ou não, postula abertura de contrato de conta-corrente ou de concessão de crédito etc., para segura confirmação da identidade de quem se apresenta como postulante), que possibilitassem melhor conferência e maior segurança, na execução de seus serviços, inclusive daqueles terceirizados, em razão das graves repercussões, no mercado, para os consumidores, das falhas desses serviços, que envolvem ampla informação, no mercado de crédito. 

Portanto, se as instituições bancárias e financeiras insistem em vender, ao público, a imagem de segurança inabalável de seus serviços, devem também arcar com as conseqüências das falhas que evitam divulgar. Do mesmo modo, os parceiros comerciais dessas instituições, que se beneficiam das práticas de mercado dessas instituições.

Repise-se, ademais, que o risco do negócio é dos fornecedores de um produto ou de um serviço, em mercado, e não do consumidor, até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados. As rés almejam lucro e rentabilidade com suas atividades empresariais. Assim sendo, devem responder pelos eventos danosos oriundos da atividade empresarial da qual tiram proveito.

Assim sendo, considerando que o risco do negócio é dos fornecedores, e não dos consumidores expostos às parcerias comerciais dos fornecedores, em mercado --- até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados ---, compete, a estes, arcarem com as conseqüências dos riscos de seus negócios e das omissões e desídias de seus parceiros comerciais, bem como da ausência de capacitação adequada de seus prepostos, e parceiros comerciais, seja daqueles encarregados da análise dos postulantes à concessão de crédito e dos pedidos de financiamento, seja daqueles com atribuição da  análise das impugnações dos consumidores.

Neste sentido, tem-se decidido:

?Consta dos autos que o nome do autor foi inscrito em órgão de proteção ao crédito em virtude de dívida não quitada junto à ré, sendo que nunca se cadastrou como revendedor dos produtos desta.
A ré não cuidou de juntar qualquer documento que comprovasse a efetiva existência de relação contratual com o autor, ônus este que lhe incumbia por força do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Ainda que se cogite da ocorrência de fraude, tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade dos prestadores de serviços é objetiva, independentemente de efetiva demonstração de culpa (art. 14, do Código de Defesa do Consumidor), pois respondem pelo risco profissional assumido.
Nem haveria que se falar em hipótese de exclusão de responsabilidade da ré, pois não é o caso culpa exclusiva de terceiro, nos termos do artigo 14, §3º, inciso II, do CDC, já que a ré concorreu para o evento danoso de forma culposa. Isso porque, restou evidente que não foram adotados os cuidados necessários. Se é que exigida documentação pessoal do contratante, certo é que as informações foram aceitas como verdadeiras sem qualquer diligência confirmatória.
A situação de embaraço poderia e deveria ter sido evitada se houvesse maior cautela na contratação:
'Cabia à ré tomar as cautelas necessárias, antes de celebrar o negócio com o falsário e principalmente antes de tomar providências para a anotação indevida - Por exemplo, verificar se as informações prestadas pelo adquirente da linha móvel são verdadeiras ou providenciar medidas para evitar a ação de fraudadores - Negativação indevida ? Culpa da ré configurada - Fato de terceiro - Inocorrência - Exclusão da responsabilidade do fornecedor por ato de terceiro pressupõe a inexistência de defeito do serviço prestado' (TJSP, Apelação 9081259-20.2007.8.26.0000, rel. Des. Álvaro Torres Júnior, 20ª Câmara de Direito Privado, julgado em 16/02/2009).
Sustenta Sérgio Cavalieri Filho que '(...) tem-se entendido que a omissão adquire relevância jurídica, e torna o omitente responsável, quando este tem o dever jurídico de agir, de praticar um ato para impedir o resultado, dever, esse, que pode advir da lei, do negócio jurídico ou de uma conduta anterior do próprio omitente, criando o risco da ocorrência do resultado, devendo, por isso, agir para impedi-lo' (Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo: Malheiros Editores, 2000, 2ª ed., 3ª tiragem, p. 32) sendo que, na lição de Paulo José da Costa Júnior, 'Em casos tais, não impedir o resultado significa permitir que a causa opere. O omitente coopera na realização do evento com uma condição negativa, ou deixando de movimentar-se, ou não impedindo que o resultado se concretize' (Curso de Direito Penal, v. I. pág. 66, Saraiva, 1991).
Se existe o direito de proteger créditos, promovendo a inserção de nomes em cadastros de devedores, o mesmo deve ser exercido com responsabilidade, qual não foi o caso, motivo pelo qual não há que se falar em exercício regular de direito.
Sem qualquer dúvida, portanto, o ato praticado pela ré resultou ilícito, justificando-se a obrigação de indenizar o autor, nos termos dos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil.
Inequívoca é a ocorrência de dano moral pelos sérios transtornos a que fica submetida a pessoa que sofre a negativação.
O autor, no caso, não teve pequeno transtorno decorrente da própria vida em sociedade, mas, sim, excessivo dissabor pela inscrição do nome em cadastro negativo, ou seja, pela exigência de conta indevida? (TJSP, Apelação nº 0116351-63.2008.8.26.0006 4, Relator Des. Elcio Trujillo, julgado em 23/04/2013);

?Admitida que é pela demandada a possibilidade de ocorrência de fraude na celebração do negócio, a conduta do falsário não a exime de responsabilidade, não se prestando a configurar a excludente do art. 12, § 3º, III, do Código de Defesa do Consumidor, já que não se tem aí o chamado fortuito ou força maior externos, inserindo-se tal prática, de resto mais do que disseminada e conhecida no meio empresarial, no âmbito dos riscos naturais inerentes ao fornecimento de mercadorias e serviços.
E, quando não fosse por tal fundamento, chegar-se-ia de toda forma à responsabilidade da empresa-ré pela aplicação da teoria do risco da atividade, à luz do art. 927 do Código Civil.
Note-se que nem mesmo se pode excluir a atuação culposa da apelante, por negligência, já que não se dignou a trazer aos autos qualquer esclarecimento ou prova material acerca das condições de realização do negócio. De todo modo, ainda que tivesse adotado todas as cautelas possíveis, como assim afirmou, a hipótese seria de responsabilidade sem culpa.
De se notar também que a sugestão da ré-apelante de que a relação entre as partes não seria de consumo, dada a existência de cadastro do autor como revendedor dos produtos Avon, mostra-se vazia. A uma porque não demonstrou tal cadastramento, que de resto pode também ter sido feito pelo falsário; e, a duas, porque de todo modo não se dignou a ré a nem mesmo explicar qual a origem da dívida imputada ao autor-apelado, motivadora da inserção restritiva.
Superado esse aspecto, igualmente não prospera o inconformismo no que se refere à falta de caracterização de dano pessoal relevante no tocante ao autor da demanda.
Como cediço em tais casos, é desnecessária a prova de eventual repercussão concreta, nas relações pessoais da pessoa ofendida, dos efeitos decorrentes da restrição cadastral ou protesto promovidos? (TJSP, Apelação nº 0006203-89.2011.8.26.0002, rel. Dr. Fabio Tabosa, 2ª Câmara de Direito Privado, julgado em 06/11/2012).

Deve, pois, as rés-fornecedoras, responderem pelos riscos de suas atividades empresariais, em especial pela tecnologia e recursos humanos que empregam, para desenvolvê-las, ou seja, pela falha de seus serviços e pelas omissões de seus prepostos.

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

Lembre-se de que os cadastros de proteção ao crédito não examinam a legitimidade do débito, ou seja, não formam juízo de valor. Limitam-se a anotar, em seus arquivos, a comunicação transmitida por seu associado, ou os protestos efetivados pelos Tabelionatos de Protesto, a respeito de determinada pessoa, apontada como devedora, para fins de informação a terceiros.

Ademais, na elaboração desses cadastros negativos, não há o mínimo de contraditório em relação à pessoa que está em vias de integrá-lo e muitas vezes nem sequer se cumpre o disposto no § 2º do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo a pessoa surpreendida, pela informação negativa, quando da aquisição, a crédito, de algum produto ou serviço, ou quando da tentativa de obter empréstimo ou talonário, junto a alguma instituição financeira ou bancária.

Portanto, plenamente conhecidos os efeitos negativos da averbação negativa do nome de qualquer pessoa, física ou jurídica, no cadastro de inadimplentes do ?SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ? SPC/TELECHEQUE?, do ?SERVIÇO DE SEGURANÇA AO CRÉDITO E INFORMAÇÕES ? SCI?, da ?SERASA-CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS S/A? etc., dada a facilidade de acesso ao sistema e, conseqüentemente, a ampla difusão das informações no mercado de crédito, passando o apontado devedor a ser visto como má pagador, como pessoa que não honra os seus compromissos e que, portanto, não merece crédito.

Na verdade, esses cadastros negativos de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito têm mais autoridade e eficácia do que qualquer decisão judicial, transitada em julgado, em face de sua ampla publicidade e rápida disseminação de informações.

Sobre a força desses cadastros negativos, observou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 

?......  é sabido, porque público e notório, que a existência de um protesto ou o lançamento de uma nota desabonadora nos chamados serviços de proteção ao crédito, causa uma série de constantes e inesperados constrangimentos à pessoa atingida. Tais anotações apenas registram um fato, sem se preocupar com sua causa, ou mesmo com a justiça ou conveniência do lançamento. Entretanto, como são acessíveis a um número ilimitado de pessoas, que também não procuram nem querem saber das razões pessoais daquele a quem se referem, acabam se tornando uma forma de coação? (RT, 727/126).

O registro negativo indevido e respectiva manutenção dessa informação, em banco de dados de inadimplentes ou em cadastro de consumidores inadimplentes, maculam o conceito social, a reputação, a fama e a honra objetiva do titular do nome averbado, seja ele pessoa física ou jurídica, trazendo repercussões negativas, em especial, no mercado de crédito, que passa a vê-lo como pessoa inidônea, incorreta em seu proceder, relapsa no cumprimento de suas obrigações pecuniárias e, como conseqüência, esse mercado reage com retaliações, como a recusa de fornecimento de produtos ou serviços a crédito, de financiamento, de abertura de contas bancárias, de entrega talonários, para movimentação de contas-correntes etc. Isso ocorre porque a pessoa, física ou jurídica, que tem seu nome averbado em cadastro negativo, perde a confiabilidade e a credibilidade, perante o mercado.

Portanto, a inscrição negativa indevida ou manutenção negativa indevida do nome de qualquer pessoa, em banco de dados de inadimplentes, desencadeia reprovação social, em relação ao nome averbado negativamente, pelo conceito depreciativo que a respectiva inscrição negativa e respectiva manutenção gera, no mercado, o que causa estigmatização do nome registrado negativamente.

Aliás, é público e notório, pela experiência subministrada pela observação do que ordinariamente acontece (art. 335 do CPC), a recusa de crédito em favor de quem integra o banco de dados dos registros negativos dos cadastros de proteção ao crédito. 

Ressalte-se que basta que uma única pessoa (vendedor; ou atendente; ou gerente etc.) desconfie da idoneidade financeira de alguém e passe a ter ou a manter conceito negativo sobre determinada pessoa (física ou jurídica), por ato ilícito de outrem, para que se caracterize o dano extrapatrimonial.

Saliente-se que o nome do consumidor é seu maior e, muitas vezes, o único ?patrimônio? de que dispõe, para lograr acesso aos bens de consumo.

Por outro lado, tanto o autor tinha bom nome, em mercado, que os réus aceitaram celebrar contratos com ela.

Ora, o registro indevido, em cadastro de inadimplentes de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito,  foi indevido, injusto e abusivo, por não ter qualquer amparo jurídico, nas circunstâncias concretas, e gerou dano extrapatrimonial, o qual dispensa prova, na medida em que atinge a honra objetiva daquele que vê o seu nome indevidamente inscrito, nesse tipo de cadastro, que além de depreciativo é freqüentemente consultado, pelo mercado.

É sabido que o Superior Tribunal de Justiça, em mais de uma oportunidade, entendeu que a negativação indevida do nome de consumidor provoca danos in re ipsa, sem que haja necessidade de prova de sofrimento intenso ou de situação vergonhosa suportada pelo ofendido. Em outras palavras, a ofensa ao bom nome do consumidor justifica, por si só, o pedido de indenização: ?A indevida inscrição no cadastro de inadimplentes, por si só, é fato gerador de indenização por dano moral, sendo desnecessária a prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo demandante? (RSTJ 180/297). Veja-se, ainda, (REsp 720995/PB, Min. Barros Monteiro; REsp 640196/PR, Min. Castro Filho; REsp 718618/RS, Min. Antônio de Pádua Ribeiro; REsp 595931/RS, Min. César Asfor Rocha, entre outros).

O autor foi exposto a constrangimento ilegal, a situação embaraçosa, a vexame público, que maculou e atentou contra sua honra objetiva, contra sua reputação no meio social. Intuitivo, pois, que o descuido das rés com a imagem e dignidade do autor causaram-lhe sofrimento, ansiedade, angústia e tensão e, portanto, danos extrapatrimoniais.

Houve falhas das atividades empresariais das rés, que causaram dano extrapatrimonial ao autor, que confiou, também, na segurança, rapidez e eficácia dessas atividades empresariais. 

Evidente, pois, o dano extrapatrimonial, que merece ser reparado (art. 6º, inciso VI, parte final, do Código de Defesa do Consumidor c.c. o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal).

A indenização por dano moral deve ser fixada mediante prudente arbítrio do Juiz, de acordo com o princípio da razoabilidade, observadas a finalidade compensatória/sancionatória, a extensão e repercussões do dano experimentado, bem como a intensidade da ação ou da omissão do ofensor, para a ocorrência dos danos e se agiu, ou não, para minimizar suas consequências. 

Em outras palavras: a indenização destina-se a amenizar a dor do lesado, além de constituir exemplo didático para a sociedade de que o Direito repugna a conduta violadora, porque é incumbência do Estado defender e resguardar a dignidade humana. Ao mesmo tempo, objetiva sancionar o lesante, inibindo-o em relação a novas condutas, e por isso, deve corresponder a um valor de desestímulo, que não pode ensejar enriquecimento sem causa, nem pode ser ínfimo, a ponto de não coibir a reincidência da conduta, que se pretende não se repita.

Para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, a gravidade dos fatos e, de outro, a responsabilidade de cada ré, mostra-se razoável indenização no valor de R$7.240,00 (sete mil, duzentos e quarenta reais), equivalentes a dez (10) salários-mínimos, em relação à ré ?Dell?, e de R$14.480,00 (quatorze mil, quatrocentos e oitenta reais), equivalentes a cinqüenta (20) salários-mínimos, em relação à ?Aymoré?, que foi desidiosa, na identificação do postulante do contrato de concessão de crédito e, conseqüentemente, na aprovação dessa avença, por pessoa que se fez passar pelo autor, bem como temerária no registro negativo e em sua manutenção, mesmo diante da notícia de fraude, pelo autor, sendo sua conduta empresarial mais grave e reprovável, inclusive quanto à desídia, na apuração célere e eficiente do ilícito, quando noticiado, pelo autor, o ilícito. Essas somas em dinheiro, revelam-se adequadas, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pelo autor, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora das rés às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento delas e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelas rés, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Considerando o não acolhimento do valor estimado, pelo autor, cada um desses valores arbitrados deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data (Súmula 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?), em que fixada a indenização, bem como acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde 18 de maio de 2012, quando expirado o prazo concedido pela Serasa, efetuado o registro negativo ilícito (fl. 17), e caracterizado o ilícito extracontratual e o dano extrapatrimonial, nos termos do disposto na Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.   

Fica ressalvado, à ré ?Dell?, em efetuando o pagamento a que foi condenado e desejando se ressarcir, se voltar contra a ré ?Aymoré? -- que foi desidiosa, na identificação do postulante do contrato de concessão de crédito, e, por sua falha de serviço, ensejou o registro negativo indevido e o dano extrapatrimonial --, para obter o respectivo ressarcimento.

Em face do princípio da causalidade, considerando acolhidos os pedidos e que o autor tão-somente estimou o valor da indenização por danos morais, competirá, às rés, suportar o valor da taxa judiciária, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, uma vez que resistiram a toda a pretensão.

Não se olvide que ?se os honorários são calculados sobre o valor da condenação, 'já se terá feito a redução devida pela sucumbência parcial' (RT, 491/66)? (JTACSP-RT, 108/79).

Ademais, a respeito da indenização por danos extrapatrimoniais, já se decidiu:

A propósito, já se decidiu:

?HONORÁRIOS DE ADVOGADO ? Sucumbência recíproca ? Inocorrência ? Ação indenizatória ? Dano moral ? Valor da causa arbitrado na inicial que não vincula a sentença ? Condenação em verba inferior ao pedido ? Admissibilidade ? Verba que deve ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação ? Aplicação do princípio da causalidade.
Ementa da Redação: O valor  da causa arbitrado na petição inicial de ação de indenização decorrente de dano moral não vincula o juiz, de tal sorte que pode esse, quando da sentença, arbitrar um quantum inferior ao pedido, sem que isso possa caracterizar sucumbência recíproca, devendo, destarte, a verba honorária ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação, em homenagem ao princípio da causalidade? (RT, 807/263).

No mesmo sentido, a Súmula 326 do Colendo Superior Triunal de Justiça:
?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

3. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo procedente os pedidos, para:
a) em relação ao autor, declarar nulos, por inexistência da relação jurídica que o vinculasse aos contratos de: a1) o de compra e venda do produto (equipamento de informática), celebrado em nome do autor, com a ré ?Dell?; a2) o de financiamento, celebrado em nome do autor, com a ré ?Aymoré?, melhor descritos e caracterizados à fls.113/119, e, como conseqüência, confirmar a tutela antecipada concedida (fl. 61/62);
b) condenar, a título indenização por danos extrapatrimoniais, 
b1) a ré ?Dell? a pagar, ao autor, o valor de R$7.240,00 (sete mil, duzentos e quarenta reais);
b2) a ré ?Aymoré? a pagar, ao autor, o valor de R$14.480,00 (quatorze mil, quatrocentos e oitenta reais).

Esses valores deverão ser acrescidos de correção monetária, a partir desta data, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir de 18 de maio de 2012.

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, as rés, solidariamente, no pagamento da taxa judiciária e das despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso. Em relação aos honorários advocatícios, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, cada ré deverá pagar, ao autor, 15% sobre o valor da respectiva condenação, corrigida monetariamente.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 
P.R.I.
São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.
