

SENTENÇA

Processo nº:0025197-96.2010.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Jessica Alves Cardoso
Requerido:Dimas de Melo Pimenta Sistemas de Ponto e Acesso LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Ielo Amaro




VISTOS


Trata-se de ação ordinária ajuizada por JESSICA ALVES CARDOSO em face de DIMAS MELO PIMENTA SISTEMAS DE PONTO E ACESSO LTDA. e BANCO DO BRASIL S/A. Aduz o autor que manteve com a primeira ré relação jurídica trabalhista na qual foi autorizado o débito automático de parcelas de financiamento havido por contrato de empréstimo consignado celebrado com a segunda demandada. Rescindido o contrato e quitado o empréstimo, continuou a ser debitadas parcelas do referido contrato em sua conta corrente. Requereu, portanto, a declaração de inexistência do débito e condenação dos réus à reparação dos danos morais suportados. Citados, os réus ofereceram contestação se insurgindo contra a pretensão da autor, sustentando a legitimidade do débito cobrado e, via de consequência, dos débitos automáticos havidos para sua satisfação. Seguiu-se réplica. Frustrada a tentativa de conciliação.

É o breve relatório.
Passo à fundamentação e decisão. 

Julga-se antecipadamente a lide.

Não obstante a combatividade com que se proclama a negativa de responsabilidade civil solidária por parte da ré Dimas Melo Pimenta Sist. Pont. Acess. Ltda., vê-se do documento de fl. 18, foi responsável pela operação de compensação entre as verbas rescisórias e o valor remanescente do empréstimo consignado havido entre o autor e o Banco co-réu. Ainda, além de ter sido o responsável pela operação, ao proceder tal compensação, assumiu a responsabilidade de informar de forma clara e precisa a hipótese, de forma a possibilitar o controle rápido e seguro por parte do Banco credor sobre a quitação havida. Neste particular, então, inequívoca a eficiência de sua conduta negligente na consecução do dano suportado pelo autor. Com efeito, segundo se infere do documento de fl. 78, referiu-se ao valor compensado como se referente a consignações anteriores, sendo impreciso e, até mesmo, contraditório.

Por seu turno, não obstante a precariedade das informações prestadas pela empresa empregadora, efetivamente veio a receber a quantia compensada das verbas trabalhistas pagas ao autor, deixando de efetuar, de forma responsável, cautelosa, a conferência dos valores pagos até então pelo autor, somando-os ao valor prestado pela empregadora a título de quitação total; não se olvide que a responsabilidade primeira de análise de tais circunstâncias a ele, Banco, incorre. Eis, portanto, os pontos fáticos que fazem por emergir a co-responsabilidade dos réus pelos danos suportados pelo autor.

Houve quitação do contrato de empréstimo firmado pelo autor, e, não obstante, se deu reiterada cobrança ? indevida, por conseguinte. Eis o ilícito que enseja a imputação da co-responsabilidade civil visada. Indevida a referida cobrança, hão de responder pela devolução em dobro.

Reta a análise do dano imaterial invocado pela autora à reparação.

Com tutela constitucional (artigo 5o, inciso V, da Constituição), o dano moral, estético, enfim imaterial, é amplamente indenizável sem qualquer vínculo com eventual indenização por danos materiais. A propósito, obtemperou o Insigne Civilista Pontes de Miranda: ?hemos de afirmar a ressarcibilidade do dano não-patrimonial, a despeito de haver opiniões que reputam repugnantes à razão, ou ao sentimento, ressarcir-se em dinheiro o que constitui em dano à honra, ou à integridade física. Nada obsta a que se transfira ao lesado, com algum dano não-patrimonial, a propriedade de bem patrimonial, para que se cubra com utilidade econômica o que se lesou na dimensão moral (= não-patrimonial). Conclui o Jurista: ?se se nega a estimabilidade patrimonial do dano não-patrimonial cai-se no absurdo da não-indenizabilidade do dano não-patrimonial; portanto, deixar-se-ia irressarcível o que precisaria ser indenizado? (in ?Tratado de Direito Privado?, pag. 219, ed. 1966, Tomo 53).

Na espécie, o constrangimento ocorreu incontestavelmente, como inconteste o dissabor suportados pelo autor em razão da cobrança indevida. É, portanto, dos autos, que danos morais foram suportados. É o pedido da ação a reparação dos mesmos. A causa de pedir faz referência expressa e o pedido conclui por sua indenização.

Nessa hipótese comprovada do dano moral a ser indenizado, conforme a mais sólida doutrina, há de se mensurar o quantum pelos critérios de punição ao infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; não se trata de imiscuir na reparação uma expressão meramente simbólica, e, por esta razão, a sua condenação não pode deixar de considerar as condições econômicas e sociais dele, bem como a gravidade da falta cometida, segundo um critério de aferição subjetivo?; e de ?proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o ?pretium doloris?, porém uma ensancha de reparação da afronta?, acrescendo-se ?o gesto de solidariedade à vítima, que a sociedade lhe deve? (in ?Instituições de Direito Civil?, vol. II, ed. 1991, pag. 242).

Sobre o dano moral e sua reparação, ainda, a indenização, consoante doutrina de MAZEAUD et MAZEAUD, guarda, sobretudo, o caráter de satisfação civil pelo grave dano psicológico sofrido e a funda sensação dolorosa experimentada pela vítima, representando um ressarcimento a título de composição.

Sopesadas tais circunstâncias, na espécie, como exposto, se vislumbra provado de forma cristalina o referido grave dissabor experimentado pelo autor em razão do ilícito, tudo a justificar a condenação dos réus a indenizá-lo no importe pretendido na petição inicial, que se mostra, portanto, razoável à espécie.

Posto isso e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE ação ordinária ajuizada por JESSICA ALVES CARDOSO em face de DIMAS MELO PIMENTA SISTEMAS DE PONTO E ACESSO LTDA. e BANCO DO BRASIL S/A, para declarar a inexistência da dívida cobrada, nos termos em que indicado na petição inicial; ainda, condeno os réus ao pagamento da quantia de R$ 539,75 (quinhentos e trinta e nove reais setenta e cinco centavos), correspondente a repetição em dobro o quanto cobrado indevidamente, visto que já pago o débito e, por fim, condeno solidariamente os réus a pagar R$ 7.000,00 (sete mil reais) ao autor a título de indenização por danos morais; os juros moratórios devem ser aplicados desde o evento danoso (Súmula 54 do Colendo Superior Tribunal de Justiça), corrigindo o valor da indenização desde o ajuizamento da ação. Vencidos, condeno os réus a arcar com os ônus da sucumbência e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da indenização ora fixada.
Publique-se e registre-se a sentença e intimem-se as partes.
        De Limeira para São Paulo - Foro da Lapa, 16 de janeiro de 2012.


Marcelo Ielo Amaro
