

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0025103-86.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Felipe da Silva Lima, CPF 387.721.398-70
Requerido:Mariana Barreiros Mickenhagen, CPF 264.497.338-45
Adv.Marco Aurélio Gabriel de Oliveira, OAB/SP 151588
JuntadaProcuração, contestação
Data da audiência:29/11/2012 às 16:30h



Aos 29 de novembro de 2012, às 16:27 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Carlos José Gavira, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos, dos quais tomou ciência o autor que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. Em seguida, foi tomado depoimento pessoal das partes. Inquirido, o autor respondeu: "Trafegava por uma travessa da Giovanni Gronchi e ao se aproximar do veículo da ré, ela fez conversão à esquerda e atingiu a Motocicleta do Autor. A autor se desculpou e disse que ia pagar porque estava errada. Estava a esquerda do veículo da autora e não trafegava pela contra mão. No mesmo momento passou viatura da Polícia Militar que lhe prestou socorro. Já arrumou a sua moto e já está trabalhando com ela. Gastou em torno de R$2.500,00 para efetuar o conserto".Inquirida, a ré respondeu: "A ré deu seta que ira virar a esquerda na Rua Iguatinga, uma rua de mão dupla. O autor colidiu na lateral esquerda de seu veículo, na roda. Ele trafegava na contra mão. Não tem como estar pela faixa da esquerda sem estar na contra mão, pois a rua é estreita. A Seguradora entrou em contato com o autor. Ao levar a moto, sua Seguradora tomou conhecimento havia se envolvido em outro acidente e dado perda total, não sendo possível fazer a vistoria. Depois da audiência de conciliação a Seguradora da ré entrou em contato com a Seguradora dque havia ressarcido parte do prejuízo que havia ocorrido em outro acidente, sendo que ele optou por ficar com a moto".  A seguir foi ouvida a testemunha da ré, Sr. Márcio Di Mari Santucci, CPF 256.746.368-26, que inquirida disse: "Não é parente de nenhuma das partes e estava na rua no dia do acidente. Aparece na fotografia juntada no documento de fls. 05/06 da contestação. Viu o momento exato do acidente. A ré estava parada na rua Iguatinga, dando seta para entrar  à esquerda na empresa "Cobasi", um Pet Shop. O autor descia a mesma rua e quando percebeu que o veículo da autora estava parado, ele tentou ultrapassa-la invadindo a mão contrária, quando aconteceu a colisão". A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. O acidente é fato incontroverso, mas cada parte imputa a outra a culpa pelo evento danoso. Para dirimir a questão, foram tomados os depoimentos das partes e de uma testemunha presencial. Diante do que disseram, estou convencido de que a culpada pelo acidente foi a condutora do veículo automotor de passeio. Isso porque interceptou a trajetória da motocicleta ao tentar ingressar à esquerda para estacionar nas vagas do estabelecimento comercial que pretendia ir ("Pet Shop"). Se a ré não tivesse manobrado e dado início à conversão à esquerda, certamente não teria interceptado a trajetória da motocicleta, tanto que, pelo que disse a testemunha ocular, o sítio da colisão foi na faixa contrária, que o autor chegou a invadir para tentar ultrapassá-la. Os artigos 35, 37 e 38 do Código de Trânsito Nacional regulamentam a questão, impondo ao condutor que pretende convergir à esquerda ou à direita o dever de realizar a manobra sem colocar em risco a segurança viária. A respeito confira-se: Indenização ? Responsabilidade Civil ? Acidente de Trânsito ? Conversão à esquerda ? Verificação de sua possibilidade, para tanto não bastando simples sinal luminoso, no momento mesmo da realização da manobra. Colisão de Veículos numa avenida. Culpa do Motorista que fez conversão à esquerda quando outro veículo lhe passava à frente por este mesmo lado (RJTJSP 45:122). Sendo assim, caberá à ré ressarcir o prejuízo suportado pelo autor que, nesta audiência, declarou ter desembolsado R$ 2.500,00, importância inferior àquela que pretendia receber (R$ 3.913,89) e condizente com a extensão dos danos causados em sua motocicleta, retratados às fls. 10 dos autos.  Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para condenar a ré a pagar ao autor a a importância de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 184,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)A s partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 



Autor(a): 

Ré:Adv. Ré:


Testemunha da ré:
