

SENTENÇA

Processo nº:0025972-80.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carmen Lúcia Ramos da Silva
Requerido:EDVALDO BATISTA DOS SANTOS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


CONCLUSÃO

Em 24 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao (à) MM. Juiz de Direito Dr. MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Cuida-se de processo de conhecimento pelo procedimento ORDINÁRIO, por meio do qual se busca a emissão de provimento jurisdicional, de condenação ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Promovida a demanda por CARMEN LÚCIA RAMOS DA SILVA em face de EDVALDO BATISTA DOS SANTOS.
A inicial narra, substancialmente, que a requerente é proprietária do veículo FIAT Mille Brio, ma cor cinza, placa BNG 3717, São Paulo ? SP, ano 1991, de RENAVAM nº 601315839.
Sustenta que, em razão de uma pane a autora levou o veículo à oficina do requerido, com quem celebrou contrato para conserto do motor.
Informa que comprou as peças para concerto e pagou R$ 700,00 pelos serviços. Uma vez realizado o conserto, foi dada garantia de três meses.
Aduz que o serviço não foi realizado de forma correta e, após 13 dias do conserto o veículo pegou fogo. 
Por força desses fundamentos, requereu-se a procedência do pedido para condenar o réu ao pagamento de danos morais, bem como ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 16.897,12 (dezesseis mil oitocentos e noventa e sete reais e doze centavos). 
A petição inicial (fls. 02/07) veio acompanhada de documentos (fls. 09/41).
O réu foi citado (fls. 54) e apresentou contestação (fls. 56/76). Na peça de resistência arguiu-se que o veículo da autora teve o seu motor devidamente retificado pelo réu, contudo, quando do conserto, foi identificado que o marcador do nível do combustível apresentava problemas, o que é indicativo de um curto na parte elétrica.
Sustenta que o réu informou a autora sobre o referido problema e sugeriu que esta levasse o veículo até uma auto elétrica. Como a requerente não fez o que lhe foi sugerido pelo réu, 13 dias depois, provavelmente por conta de uma pane elétrica, o automóvel pegou fogo.
Sustenta que prestou o serviço contratado de forma adequada, tendo inclusive auxiliado a requerente quando seu veículo pegou fogo. Desta feita, alega que não possui qualquer responsabilidade pelo evento narrado. 
No mais, sustenta que o evento danoso ocorreu por culpa exclusiva da autora e insurge-se contra a alegação de danos morais. 
Quanto ao direito, o réu alega (I) que não é o caso de responsabilidade objetiva, (II) não há nexo causal para que seja imputada a responsabilidade subjetiva, (III) o ocorrido foi culpa exclusiva da autora, (IV) não houve dano moral e, ainda que houvesse, o valor pleiteado levaria ao enriquecimento ilícito.
Por força desses fundamentos, requer que sejam julgados improcedentes os pedidos formulados na exordial.
A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 79/107).
Houve réplica (fls. 110/115).
  
É o relatório,
DECIDO

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos (art. 330 do Código de Processo Civil). 
Inicialmente, cumpre estabelecer a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. No caso, a requerente levou seu veículo até a oficina do réu, para que este realizasse reparos no referido bem. O negócio jurídico celebrado se insere no micro sistema do direito do consumidor, isso porque as partes se emquadram na definição de consumidor e fornecedor fixadas pelos artigos 2º e 3º do C.D.C..
No mérito, a ação procede em parte. 
Note-se que o réu não nega a realização dos serviços e tenta eximir-se de sua responsabilidade sustentando que a aquisição das peças foi realizada pela consumidora, e que o problema que levou ao incêndio narrado decorreu de uma pane elétrica, e não de defeitos no motor.
Contudo, o réu não demonstrou que o incêndio no veículo foi causado exclusivamente por pane elétrica. Nesse sentido, a mera alegação de que o réu avisou a Autora sobre os problemas detectados não afasta a sua responsabilidade, bem como não demonstra culpa exclusiva da requerente.
Assim, o réu, na qualidade de prestador de serviços, responde objetivamente pelos danos causados a autora (CDC, art. 14), isto é, independentemente da perquirição de culpa. Ao explorar economicamente uma atividade e com vistas à percepção de lucro, assume os riscos inerentes e por eles deverá responder.
Desnecessário pesquisar se o réu agiu com culpa. Bastará apenas a existência do ato ilícito, dos danos decorrentes e do respectivo nexo causal, elementos que restaram bem evidenciado nos autos.
Deve-se repisar que, ao contrário do sustentado pelo réu, não se vislumbrou tenha a autora incorrido em culpa exclusiva.
A autora, por não possuir conhecimento técnico, seguiu as orientações do réu, não tendo ocorrido qualquer conduta negligente que demonstre sua culpa exclusiva, ou mesmo, a criação do risco.
Nesse passo, não há como transferir responsabilidade ao consumidor, restando demonstrado nos autos que o defeito é relativo aos serviços prestados pelo réu. Neste tocante, importante destacar as conclusões do laudo técnico apresentado pela autora:
?Então  concluí que a mangueira da válvula do combustível estava trincada ou rachada, ou que havia folga no cano de entrada de combustível do carburador; em ambos os casos isso provoca vazamento de gasolina até o momento de extremo calor ou faísca que originou o incêndio. Complemento dizendo que houve falha na revisão de pequenos detalhes como estes mencionados que deveria ter sido realizado antes de entregar o veículo a cliente.?
Nesse diapasão, cumpre observar que o requerido não impugnou de forma específica o laudo juntado pela requerente, se limitando a alegar que o referido laudo é impreciso.
No mais, deve-se considerar que foi dada a garantia de três meses pelo serviço prestado. Sendo assim, é de rigor a responsabilização do requerido.
Quanto ao valor dos danos, este não atinge o montante apontado pela autora. 
Alega a requerente que gastou R$ 11.897,12 para reparar seu automóvel modelo Une Mille, ano 1991. 
Contudo, os documentos de fls. 20/22 e 32/35 não comprovam qualquer gasto. Ademais, os valores apontados pela requerente estão acima do valor de mercado, tanto é verdade que o requerido apresentou diversos orçamentos (fls. 93/107) que demonstram que as peças indicadas pela requerente possuem um valor elevado.  
Assim, devem ser considerados apenas os valores apontados nos documentos de fls. 23, que comprovam a aquisição de peças e o valor da mão-de-obra, e perfazem a importância de R$ 1.425,00. 
No que concerne aos danos morais, sabe-se que não se deve confundir mero aborrecimento  ou desgaste emocional com dor real e profunda que enseja danos morais. Por isso, a fim de se evitar excessos e abusos, recomenda-se reputar como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 
No caso dos autos, não há dúvida que o réu agiu de forma reprovável, uma vez que não prestou os serviços contratados de forma satisfatória. Não bastasse, a autora ainda foi surpreendida com o incêndio do veículo. Soma-se a tudo as inúmeras idas e vindas do veículo ao conserto e o tempo em que a autora ficou sem poder utilizá-lo.   
Nesse passo, é evidente o dano moral, posto que os acontecimentos mencionados causaram à autora dor, sofrimento e humilhação além da normalidade, interferindo intensamente no seu comportamento psicológico, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 
Ademais, na pretensão indenizatória a título de dano moral puro, não é - como tem decidido o supremo tribunal federal - " exigível a comprovação do reflexo patrimonial do prejuízo " (RT 614/236). 
Os danos morais, portanto, são justamente aqueles que não apresentam reflexos patrimoniais. São lesões sofridas pelas pessoas, em certos aspectos da sua personalidade. Atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, dores, traumas, vexames, mágoa, enfim, sentimentos ou sensações negativas. 
 ?Com efeito, a reparação de danos morais exerce função diversa daquela dos danos materiais. Enquanto estes se voltam para a recomposição do patrimônio ofendido, através da aplicação da fórmula ?danos emergentes e lucros cessantes? (C. Civ., art. 1059), aqueles procuram oferecer compensação ao lesado, para atenuação do sofrimento havido. De outra parte, quanto ao lesante, objetiva a reparação impingir-lhe sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem . ? (Carlos Alberto Bittar, Tribuna da Magistratura, julho/96). 
Para a fixação da indenização por dano moral, devem ser considerados a conduta e a pessoa do ofensor que causou o dano, bem como os reflexos que estes causaram para a vítima, além das condições pessoais dela.
Desta feita, considerando os prejuízos sofridos pelos autores fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), o que é suficientemente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao réu, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do autor.
Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na petição inicial, fazendo-o para condenar o  réu ao pagamento de R$ 1.425,00, a título de danos materiais, sendo que sobre essa quantia incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação e correção monetária, nos moldes da tabela prática de cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir do desembolso e, a pagar a requerente a quantia de R$ 5.000,00 (seis mil reais) a título de indenização por danos morais, com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, a partir da citação nos moldes da tabela prática de cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Por derradeiro, e tendo em vista que a autora sucumbiu de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, mais honorários de advogado, que ora fixo em 10% (vinte por cento) do valor total da condenação.
Ocorrido o trânsito em julgado, seja na primeira instância, seja na segunda instância ou em tribunal superior, após a intimação respectiva (do trânsito), independentemente do retorno dos autos a esta vara de origem, o devedor da sucumbência terá o prazo de 15 (quinze) dias para o pagamento do débito, sob pena da incidência de multa legal de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, de acordo com o art. 475-J do CPC, multa essa que se aplica ope legis.

P.R.I.C.
São Paulo, 03 de setembro de 2012.
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito


São Paulo, 03 de setembro de 2012.
