

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0025063-95.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosa Maria de Santana
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo




Vistos.


ROSA MARIA DE SANTANA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de crédito c.c. indenização e obrigação de fazer em face de BANCO IBI S.A. - BANCO MÚLTIPLO, alegando, em síntese, que:

A) teve seu nome negativado pelo banco-réu, em decorrência de débito que desconhece, no valor de R$ 328,12, oriundo do contrato nº 1265190061170000;

B) nunca manteve relação jurídica com a instituição financeira ré;

C) possuía cartão de crédito das lojas C&A, porém o cancelou em meados de 2007, inexistindo qualquer valor em aberto.

Requer antecipação de tutela para a suspensão do apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito e a procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/15.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 16).

Contestação às fls. 24/37, com os documentos de fls. 38/54, aduzindo, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, alega, em síntese, que:

A) a autora deixou de efetuar o pagamento de fatura de cartão de crédito  com vencimento em maio de 2007, sequer no valor mínimo;

B) o banco agiu em exercício regular de direito;

C) houve culpa exclusiva da autora.

Réplica às fls. 64/65.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 76, infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A preliminar de inépcia da inicial não merece acolhimento, uma vez preenchidos os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil. Outrossim, há causa de pedir quanto aos danos morais, tendo em vista a alegação da requerente de que houve negativação indevida de seu nome.

No mérito, afirma a autora que "nunca manteve nenhuma relação de consumo com a empresa ré" e que não reconhece o débito no valor de R$ 328,12. Acrescenta que possuía cartão de crédito das lojas C&A, cancelado no ano de 2007, aduzindo, contudo, que não deixou qualquer valor em aberto.

De seu turno, o banco-réu alega que a autora se encontra em mora quanto à fatura de cartão de crédito vencida em maio de 2007, razão pela qual inseriu o seu nome nos cadastros restritivos ao crédito.

Trouxe aos autos o documento de fl. 50, que consiste em cadastro de cartão de crédito das lojas C&A Private Label Brasil, de titularidade da autora.

Ora, constam de tal documento os dados pessoais da demandante, coincidentes com aqueles informados quando do ajuizamento da demanda (fl. 02), especialmente o endereço residencial à Rua Gonçalves Ribeiro, 560.

Outrossim, a própria autora menciona que possuía cartão de crédito adquirido junto às lojas C&A, contradizendo-se após, ao afirmar a ausência da relação jurídica, de forma que não há como se reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes.

Cumpre ressaltar que, conforme extrato trazido pelo demandado às fls. 53/54, o apontamento no valor de R$ 328,12 foi procedido na data de 03/07/2007 e excluído em 11/06/2012, provavelmente porque decorrido o lapso temporal máximo de cinco anos, a que alude o artigo 43, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor.

Assim, não convence a alegação de que a autora desconhecia o débito, haja vista o longo decurso de tempo em que seu nome esteve inscrito no rol de devedores e durante o qual se manteve inerte.

Nesse contexto e tendo em vista ainda a ausência de verossimilhança na alegação inicial, tem-se que a autora deveria demonstrar a inexistência de débito junto ao banco-réu, a ensejar a inveracidade do apontamento restritivo ao crédito.

Todavia, em réplica, reafirmou a ausência de contratação e, por consequência, do débito, sem fazer qualquer prova acerca do pagamento integral da fatura com vencimento em maio de 2007, o que conduz à improcedência da ação.

Nesse sentido:

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Instituição financeira - Inexistência de relação jurídica entre autor e réu - Inclusão em cadastro de inadimplentes - Ação declaratória cumulada com indenização por danos morais Sentença de improcedência Juntada pelo réu do contrato celebrado pelas partes Dívida do autor comprovada Débito exigível Legítima inclusão dos dados pessoais do autor em cadastro de devedores Aplicabilidade, ainda, da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça Dano moral não configurado Apelação desprovida" (TJSP, apel. nº 0119195-24.2010.8.26.0100 , 4ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Carlos Henrique Miguel Trevisan. J. 07/03/2013).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Rosa Maria de Santana em face de Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo.

Tendo tem vista que a autora foi vencida na demanda, condeno-a ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 20 de março de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
