

SENTENÇA

Processo nº:0025579-87.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Sirlei dos Santos da Silva
Requerido:Banco Finasa BMC S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
SIRLEI DOS SANTOS DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica cc indenização por danos morais contra BANCO FINASA BMC S/A alegando, em síntese, que recebeu uma ligação do réu informando que seus dados estaria sendo utilizados para financiamento de um veículo VW Gol, placas CPZ0807. Embora o banco reconheça a fraude, o veículo Gol continua em nome da autora, embora jamais o tenha comprado ou contratado com o banco requerido. Corre o risco de ser responsabilizada por débitos e multas relacionados ao veículo, sendo de rigor a regularização da situação. Requer a procedência da ação para que seja reconhecida a inexistência de relação jurídica, condenado o réu ao pagamento de indenização por danos morais e oficiado ao Detran para que o veículo seja desvinculado de seu nome. Juntou documentos. 
Citado, o banco apresentou contestação em que, embora não negue a fraude, diz que não praticou qualquer ilícito e não há danos a serem indenizados. A transferência depende de ofício ao Detran. 
É o relatório. Fundamento e decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC. 
A fraude, além de bem evidenciada pela documentação juntada, é admitida pelo banco réu, não havendo dúvida de que a autora foi vítima de estelionatários que, curiosamente, como informou o banco, quitaram o contrato.
O pedido declaratório, assim, deve ser acolhido, com a consequente expedição de ofício ao Detran para a desvinculação do nome da autora como suposta arrendatária. 
Sim, pois conforme anexos documentos obtidos via Renajud por este juízo, o veículo está registrado em nome do Banco réu, arrendado (não há informação do nome do arrendatário, mas isto podemos inferir do documento de fls. 36) à autora, e sobre ele pesa, ainda, restrição administrativa (não se especifica qual).
Assim, basta a exclusão da autora como financiada que a propriedade continuará a constar como sendo a do banco réu, que suportará as consequências de eventuais dívidas tributárias e multas, buscando resolver com os fraudadores tal problema que, a rigor, é seu, não convencendo a tese de vítima indefesa. 
O pedido indenizatório, contudo, não merece acolhida. 
Em que pese se reconheça o inconveniente de ter um veículo que não lhe pertence com seu nome envolvido, é certo que nenhuma multa lhe foi carreada (não há prova disso), nenhuma dívida tributária lhe foi cobrada, nenhum débito com o banco resta pendente, nada, de modo que não vislumbro a ocorrência de dano moral.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, como já especificado, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexistência de relação jurídica entre a autora e o banco réu, afastando qualquer vínculo com o veículo VW Gol placas CPZ0807, Chassi 9BWZZZ373XT037093. Oficie-se ao Detran determinando a desvinculação do nome da autora com o arrendamento, mantendo a propriedade em nome do banco réu e a ele carreando eventuais multas e encargos que sobre o veículo pesem. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC.
PRI
São Paulo, 31 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
