

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09/05/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0025134-50.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Rodrigo do Carmo Almeida
Requerido:PontoCred - Banco InvestCred Unibanco

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Rodrigo do Carmo Almeida, qualificado, propôs Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Pedido de Antecipação de Tutela e Indenização por Danos Morais contra PontoCred - Banco InvestCred Unibanco, igualmente qualificado.
Alega que teve seu nome inscrito nos cadastros de proteção ao crédito em razão de um suposto débito junto ao banco réu. Relata que desconhece completamente a relação jurídica com o requerido, considerando o apontamento indevido. Pleiteia a antecipação dos efeitos da tutela para exclusão do seu nome dos rol dos maus pagadores, bem como a declaração de  inexistência do débito e a condenação do banco réu ao pagamento de indenização por danos morais em 50 salários mínimos.
Juntou documentos.
A liminar foi deferida, a fls. 18.
Citado, o réu contestou a fls. 32/38.
Houve réplica a fls. 67/69.
Finda a instrução, o réu apresentou alegações finais a fls. 78, e o autor deixou de apresentá-las, conforme certidão de fls. 81.
É a síntese.
Decido.
Alega que teve seu nome inscrito nos cadastros de proteção ao crédito em razão de um suposto débito junto ao banco réu. Relata que desconhece completamente a relação jurídica com o requerido, considerando o apontamento indevido. Pleiteia a antecipação dos efeitos da tutela para exclusão do seu nome dos rol dos maus pagadores, bem como a declaração de  inexistência do débito e a condenação do banco réu ao pagamento de indenização por danos morais em 50 salários mínimos.
A ação procede em parte.
Por primeiro, destaque-se que o réu alega que a cobrança se refere a cartão de crédito que teria sido disponibilizado ao autor, mas não junta seu contrato, limitando-se a afirmar que o "Banco Réu apenas disponibiliza crédito àqueles que se apresentam portando os documentos essenciais originais". Com isso, não elidiu a alegação do autor. Ocorre que tal contrato não é verdadeiro, sendo desconhecido pelo requerente, e que sequer é comprovado nos autos. Em sua defesa, o requerido alega a existência de contrato, sem trazê-lo as autos. O requerido sequer trouxe aos autos documentos comprobatórios das alegações efetuadas. Os demonstrativos de consultas juntados não servem de prova, posto que são de emissão unilateral.
Em suma, o Banco não tem qualquer direito à cobrança, agindo com imprudência e negligência ao fazê-la. Saliente-se que o ato cometido pelo réu, nos termos do artigo 187 do Código Civil, configura ilícito, pois, Também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes. Resta-lhe, portanto, o dever de indenizar, nos termos do artigo 927 da Legislação Civil. Por fim, no que tange ao quantum da indenização, Antonio Jeová Santos (Dano moral indenizável, p. 162) afirma que: 'A indenização do dano moral, além de caráter ressarcitório, deve servir como sanção exemplar. A determinação do montante indenizatório deve ser fixada tendo em vista a gravidade objetiva do dano causado e a repercussão que o dano teve na vida do prejudicado, o valor que faça com que o ofensor se evada de novas indenizações, evitando outras infrações danosas'.
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. O autor possuir va´rias anotações, de outras procedências, no rol dos maus pagadores, o que limita sobremaneira o valor da reparação pecuniária. Deste modo, fixo os danos morais em 10 salários mínimos, ou seja, R$ 5.450,00, não podendo deixar esquecida a lição de Shakespeare, na peça Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito de R$ 234,98, bem como para condenar o Banco réu a pagar R$ 5.450,00 ao autor, a título de danos morais, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor do débito total atualizado, ou seja, o valor dos danos morais, com correção monetária se contando a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
Cancele-se definitivamente a presença do nome do autor do rol dos maus pagadores, relativamente ao débito discutido nestes autos.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 31 de maio de 2011.
