

CONCLUSÃO 
Em 8/1/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0025555-33.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tsuyoi Comercio de Alimentos Ltda - ME
Requerido:Vivo - Telesp Celular S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Tsuyoi Comercio de Alimentos Ltda - ME ajuizou ação contra Ideia e Soluções Ltda e Vivo - Telesp Celular S/A. Alega que uma de suas sócias, Patricia, era titular de uma linha telefônica há mais de três anos e foi convencida por Luciana Rodarte, representante da primeira ré, a contratar um plano empresarial para a autora. Luciana prometeu que o valor seria metade do que Patrícia vinha pagando e outra linha poderia ser incluída. Garantiu também que Patrícia não teria que pagar multa pela rescisão de seu contrato. Constou então que o valor do contrato para as três linhas e o pacote de dados seria de R$ 241,80 por mês. Os aparelhos telefônicos e o modem foram entregues 15 dias após a contratação, o que impediu a utilização das linhas e dos minutos contratados. Um dos telefones não era o solicitado e o modem estava com defeito. Foram retirados e o modem foi devolvido após 2 meses. Mesmo assim, foram cobrados os serviços de acesso à internet. O valor cobrado nunca correspondeu ao valor contratado, foi sempre superior. Por isso as faturas não foram quitadas, mas contestadas. A ré Vivo deu descontos irrisórios. A multa para rescisão do contrato de Patrícia foi exigida. A única linha telefônica do plano empresarial que foi liberada não está sendo utilizada desde junho de 2010 e as outras nunca foram usadas, nem mesmo habilitadas. Luciana prometeu resolver a situação e nada fez. A autora está com dívida de mais de R$ 1.400,00, injustamente. Pediu a declaração de inexistência do débito, a condenação das rés à devolução de R$ 1.221,28 e indenização por danos morais de 10 vezes o valor apontado como devido.
A ré Vivo contestou. Argumenta que não se trata de relação de consumo. A autora não informou sequer o valor que entende devido, e se uma das linhas foi utilizada a dívida não pode simplesmente desaparecer. Não comprovou que solicitou o cancelamento dos serviços. As linhas foram desativadas por falta de pagamento pois a autora não enviou a documentação necessária para o cancelamento. A multa pela permanência mínima no contrato foi prevista e não é abusiva. Houve exercício regular do direito na comunicação do débito aos órgãos de inadimplentes.
Em sua contestação, a ré Idéia e Soluções Intermediação de Negócios e Vendas Ltda. Arguiu preliminares de ilegitimidade de parte, falta de causa de pedir ou impossibilidade jurídica do pedido de rescisão e de devolução de valores. Atuou apenas como intermediadora da contratação e não poderia se comprometer a bloquear linhas. Os serviços foram prestados. A autora nunca solicitou o cancelamento dos serviços, e não forneceu a fatura da conta da pessoa física para que fosse depositado o valor da multa pela rescisão, conforme prometido. A autora não comprova a cobrança da referida multa.  Todos os aparelhos foram entregues e não há prova de que um deles tenha sido retirado e não restituído. Impugnou o pedido de danos morais. 
A autora se manifestou em réplica.
Apenas a autora pediu a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. De início, cumpre salientar que o Código de Defesa do Consumidor regula a relação entre as partes. Embora a autora seja uma empresa, é como consumidora final que utiliza os serviços de telefonia móvel. E, em questões técnicas relacionadas ao serviço de telefonia, enquadra-se na definição do consumidor hipossuficiente. Mais uma razão para aplicar-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor.
3. A ré Idéia intermediou a contratação e, considerando-se que os fundamentos fáticos do pedido não se limitam à defeito na prestação de serviços, mas também às informações e oferta que levaram a autora a celebrar o contrato, a ré Idéia é parte legítima para figurar no pólo passivo.
Foi formulado pedido de rescisão do contrato e tal pedido se refere apenas à Vivo, com quem os contratos foram celebrados. 
Se a autora dirigiu também à ré Idéia o pedido de devolução de valores tal se deve à responsabilidade que lhe atribui pela malfadada contratação.
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
O julgamento antecipado da lide se mostra adequado pela natureza da prova necessária ao deslinde da controvérsia: documental.
4. Foram apresentadas as faturas em nome da sócia da autora, Patricia, às fls. 23/28, a fim de demonstrar o quanto ela gastava para utilização da linha móvel e ilustrar a razão de ter sido atraída pelo plano empresarial que lhe foi oferecido.
Foi endereçado à sócia da autora o e-mail de fls. 29, oferecendo-lhe plano empresarial para 4 linhas, com 150 minutos para cada, por valor inferior ao que a sócia da autora vinha pagando pela utilização de uma única linha no plano particular. Foi oferecido também o modem de internet. 
A proposta de fls. 31/34 constitui a oferta feita à autora. Pela utilização de três linhas telefônicas, 300 minutos compartilhados e pacote de dados, além do modem, pagaria R$ 241,80 por mês.
Houve algumas alterações e o valor foi alterado para R$ 291,70 (fls. 36).
Os termos foram acertados em abril de 2010.
A primeira conta recebida pela autora cobrava R$ 60,72 (fls. 38), que foram pagos (fls. 37).Os valores cobrados já não correspondiam aos valores contratados, conforme se observa às fls. 38v.
No mês de junho o valor cobrado foi de R$ 495,11 (fls. 43) e a fatura comprova que apenas uma linha estava sendo utilizada (fls. 43v.). É certo que no valor estavam incluídas prestações para pagamento dos aparelhos. Não foram elas, porém, as responsáveis pela cobrança impugnada. A autora não se conformava em estar sendo cobrada, por exemplo, pelo acesso à internet se o modem não estava em seu poder.
Às fls. 75 um dos e-mails comprova que o modem inicialmente entregue teve que ser substituído. Também comprova que a autora tinha razão ao contestar as contas que recebeu.
Às fls. 76 Luciana Rodarte admite que a autora esteve sem o modem durante 2 meses.
A própria Vivo, na contestação, informou o conteúdo dos telefonemas de reclamação quanto às cobranças e confessou que havia erro nas faturas de junho e julho de 2010 (fls. 163).
Em suma: há prova suficiente das falhas na prestação de serviços da Vivo. 
Se a autora não comprovou ter solicitado o cancelamento do contrato ou enviado a documentação adequada para tal cancelamento isso não altera a conclusão, pois a Vivo iria exigir o pagamento de multa, como defendeu em contestação. Multa que não era devida pois a rescisão foi necessária em razão dos defeitos na prestação de serviços.
A ação é, portanto, integralmente procedente em relação à ré Vivo, responsável pela prestação de serviços defeituosa.
5. A autora comprovou ter pago R$ 1221,28 em razão da cobrança de valores com os quais não concordava (fls. 87). Recebeu carta de cobrança (fls. 81) e realizou o pagamento. A ré Vivo, que realizou a cobrança indevida e recebeu por serviços que não prestou a contento, deve ressarcir a autora do valor pago.
6. Danos morais ficaram caracterizados. A autora teve transtornos com as diversas falhas de cobrança e na prestação de serviços, com a entrega equivocada de produtos. Foi constrangida a pagar os valores cobrados sob pena de ser incluída nos cadastros de inadimplentes (fls. 84).
A indenização deve considerar a natureza do prejuízo sofrido, e servir para compensar a autora. Fixo-a em R$ 10.000,00, suficientes para tal compensação.
7. Quanto à ré Idéia, a ação é improcedente, mesmo tendo sido provado que intermediou a contratação e que a cobrança dos serviços não correspondeu à oferta que levou à autora.
A mera intermediação na venda de serviços de telefonia não a torna co-responsável pelo serviço defeituoso prestado pela Vivo.
Não foi a responsável pela inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, pelas falhas de cobrança, pela entrega do modem errado, do telefone diverso do que constava no contrato, pela cobrança de multa pela rescisão do contrato da pessoa física.
Observe-se que às fls. 78 a ré Idéia concordou em pagar a multa cobrada de Patrícia pela rescisão de seu contrato como pessoa física.
Pelo que se infere da contestação da Vivo era Marcos, funcionário da Idéia, que representava a autora na impugnação das cobranças equivocadas.
E não há qualquer indício de que a Vivo não pudesse prestar os serviços pelos valores apresentados pela Idéia. Em outras palavras: não é possível afirmar que a Idéia realizou oferta enganosa de má-fé, apenas para obter a contratação e a remuneração que lhe cabia.
Por tudo isso, é improcedente a ação em relação a tal ré.
8. Posto isso:
A) JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO em relação à ré Idéia e Soluções Intermediação de Negócios e Vendas Ltda., condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa; e
B) JULGO PROCEDENTE A AÇÃO em relação à Vivo ? Telesp Celular S.A., para declarar rescindidos os contratos celebrados com a autora e inexistentes os débitos deles decorrentes e condenar a ré à restituição de R$ 1221,28, corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação, além de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença. Pela sucumbência, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 07 de janeiro de 2013.
