

SENTENÇA

Processo nº:0025829-91.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto Paschoa Bicudo
Requerido:Banco Safra S/A


CONCLUSÃO
Em 18 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (João Paulo), escrevente, digitei

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos
Trata-de de ação proposta por ROBERTO PASCHOA BICUDO contra BANCO SAFRA S/A, sob os seguintes fundamentos: a) o autor financiou a aquisição de um veículo junto ao réu, mediante o pagamento de prestações, com alienação fiduciária em garantia; b) as prestações eram pagas no vencimento, mas houve atraso nas prestações de número 13 e 16; c) a prestação 13 foi paga com juros e multa, no valor de R$ 774,10 (fls.24); c) a prestação 16 só foi cobrada em janeiro de 2010, paga proximamente à data de vencimento da prestação 42, com multa (fls. 25/26); d) ao receber tais valores, o banco não identificou as prestações pagas como 13 e 16, utilizando as importâncias pagas para quitação da prestação imediatamente anterior; e) para liquidar o financiamento e vender o veículo, o autor pagou antecipadamente as últimas três prestações, porém o réu se recusou a dar quitação e a liberar o veículo, impedindo a venda do bem, e obrigando o autor a pagar seguro, despesas de garagem e manutenção, além de suportar a desvalorização. Por isso, pede o autor a procedência da demanda, a fim de que o réu dê quitação e seja condenado a indenizar os danos que causou, no total de R$ 27.300,00 (R$ 3000,00 pela perda da oportunidade de venda do veículo; R$ 3.000,00 pela desvalorização do bem; R$ 2000,00 com despesas de condomínio; R$ 1500,00, pela impossibilidade de alugar sua vaga de garagem; R$ 9000.00 a título de empréstimo consignado; R$ 6000,00 por danos morais e R$ 2.800,00 a título de honorários).

Em contestação, alega o réu que o autor deixou de pagar duas prestações, as de número 13 e de número 16, tendo o sistema de cobrança recebido as prestações pagas posteriormente para liquidação das prestações em aberto, independentemente da data de vencimento do boleto. Assim, o boleto pago no vencimento, relativo à prestação 14, serviu ao pagamento da prestação 13, e assim sucessivamente.  Ademais, o autor pretendeu liquidar a prestação número 16, vencida em 25 de novembro de 2007, no valor de R$ 625,34, mediante pagamento da quantia de R$ 645,90, realizado em 28 de janeiro de 2010, quase três anos após o vencimento, sem os devidos encargos moratórios. Sustenta o réu que ainda há saldo devedor pendente de pagamento, motivo pelo qual não foi liberado o veículo alienado fiduciariamente. Por fim, impugna os valores pleiteados a título de indenização e requer a improcedência do pedido.

É o relatório.
Decido.

O autor celebrou contrato de financiamento com o réu, para aquisição de um veículo, pagando as doze primeiras prestações regularmente, até 25 de julho de 2007 (fls. 40/51). Deixou, contudo, de pagar a décima-terceira prestação, vencida em 25 de agosto de 2007, tendo realizado o próximo pagamento em setembro, pelo valor do principal, R$ 625,34, sem encargos moratórios (fls. 52, no alto da página). 

Ou seja, o autor demonstrava com isso a intenção de pagar a décima-quarta prestação, no vencimento, e não a décima-terceira, que estava em atraso, certamente por esquecimento. Tanto é verdade que o autor quitava a prestação 14 em setembro, e não a 13 vencida em agosto, que em dezembro ele efetua pagamento de R$ 774,10, com encargos moratórios anotando no boleto que estava liquidando a prestação 13 (fls. 52, no pé da página). 

Como a legislação, em matéria de imputação do pagamento, assegura ao devedor o direito de indicar qual dívida, das várias existentes, está liquidando, tem-se como legítima a conduta do autor de quitar, em dezembro de 2007, a prestação 13. Portanto, a prestação 14 estava quitada no vencimento, em setembro, e a prestação 13, vencida em agosto, liquidada em dezembro, com encargos moratórios. A prestação 15 também foi regularmente paga em outubro de 2007, como anotado a fls. 53, no alto.

Contudo, nova prestação deixa de ser paga, a de número 16, em novembro de 2007, pois o autor só efetua o próximo pagamento em dezembro, pelo valor original, R$ 625,34, relativamente à prestação 17, como se vê a fls. 53, no pé da página. Na sequência o autor realiza os pagamentos regularmente (fls. 54/70), até que no vencimento da prestação 42 se depara com a existência da prestação 16 em aberto, vencida desde novembro de 2007, e efetua o pagamento de R$ 645,90, ou seja, com encargos moratórios. 

O réu, contudo, não deu quitação ao autor, da prestação 16, mas sim da prestação 42 (fls. 71/72). E em contestação afirma que os pagamentos das prestações 17 e seguintes foram destinados à quitação das prestações 16 e seguintes, ou seja, à medida em que o autor esqueceu de quitar a prestação 16 no vencimento, o pagamento da prestação 17 era destinado ao pagamento da 16 e assim sucessivamente. 

Sustenta o réu, ainda, que como as prestações 17 e seguintes foram pagas um mês depois do vencimento da prestação 16, sobre todas elas incidiram encargos moratórios, que somam R$ 2306,62 (fls. 150).  

Sucede, porém, que o réu jamais avisou o autor de que os pagamentos efetuados não estavam quitando corretamente as prestações nos respectivos vencimentos, e, que, em razão disso, o autor deveria pagar encargos moratórios. O réu, tendo se omitido ao longo da relação contratual, não pode agir em sentido contrário ao final, impondo ao autor encargos moratórios jamais exigidos. 

O princípio da boa-fé objetiva, previsto no art. 422 do CC, limita o exercício de direitos subjetivos, tutelando a confiança do outro contratante, pois a ninguém é lícito exercer uma pretensão, depois de ter deixado de exercê-la por longo período de tempo, de tal modo a criar na outra parte a expectativa fundada de que não mais seria exigida. 

Portanto, o réu não podia exigir do autor os encargos moratórios de todas as prestações a partir da 16, mas apenas o pagamento da última prestação em aberto, com os encargos moratórios, motivo pelo qual o autor pagou R$ 645,90 (fls. 72), seguindo, aliás, orientação obtida junto à equipe de atendimento telefônico do réu, fato alegado na inicial e não impugnado de forma específica.

Conclui-se, assim, que todas as prestações estavam pagas, mostrou-se indevida a recusa à liberação do veículo alienado fiduciariamente, devendo o réu responder pelos danos causados ao autor, como, por exemplo, os constrangimentos decorrentes da impossibilidade de vender o veículo, exercendo o seu direito de proprietário, o que caracteriza dano moral e enseja reparação, arbitrado o valor em R$ 4000,00, suficiente para compensar o autor e não ensejar enriquecimento sem causa.

A impossibilidade de vender o veículo, aliado à sua desvalorização, também resultou em prejuízo de R$ 1980,00, pois o autor não pôde realizar a venda pelo preço de R$ 19.800,00 e hoje o valor de mercado é de R$ 17.820,00 (fls. 31 e 39).

Quanto às despesas com seguro e garagem, não devem ser indenizadas, pois além de não se poder desconsiderar a hipótese do autor comprar novo veículo, a não-aquisição resultaria em despesas de transporte com táxi ou ônibus, de modo que não há um prejuízo certo de R$ 2000,00, como alegado a fls. 9. 

Também não se reconhece o alegado lucro cessante, decorrente da impossibilidade de aluguel da vaga de garagem, porque não há prova de que havia pessoas interessadas na locação e do valor pleiteado, R$ 1500,00.

Igualmente não se pode admitir a indenização de R$ 9000,00, a título de juros de empréstimo consignado, contratado supostamente para quitação de dívidas, que, no entanto, deixaram de ser demonstradas.

Os honorários advocatícios de R$ 2800,00 também não foram comprovados e por isso não há direito ao ressarcimento.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e condeno o réu ao pagamento de R$ 5980,00, sendo R$ 4000,00 a título de reparação de danos morais e R$ 1980,00 a título de reparação de danos materiais, com correção monetária e juros de mora a partir de junho de 2011 (fls.30). Cada parte responderá pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.
P.R.I.
São Paulo, 18 de janeiro de 2012.

PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
