

SENTENÇA

Processo nº:0025537-06.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Claudio Augusto Sada Conceição
Requerido:Aerolineas Argentinas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Helena Benevides Dias Naufel


    Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Desnecessária a produção de outras provas para o deslinde da questão, pelo que possível o julgamento antecipado do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Trata-se de ação de indenização na qual autor, em resumo, ter contratado com a requerida uma viagem de ida e volta de São Paulo a Ushuaia, com conexão em Buenos Aires. Relatou que, na ida, ocorreu atraso de mais de quatro horas, sendo fornecido pela ré apenas R$ 30,00 por passageiro. Quando chegou em Buenos Aires, foi informado de que os voos para Ushuaia estavam cancelados, embora constasse no painel um voo para tal local. Foi hospedados em um Hotel, mas, no dia seguinte, a ré não enviou ônibus para o transfer, como combinado, obrigando o autor a tomar um taxi até o aeroporto. Na volta, o voo de Ushuaia para Buenos Aires atrasou cerca de 1h40min e o desembarque acabou  ocorrendo em Cordoba quando já havia perdido o voo para São Paulo. Depois de três horas no saguão do aeroporto, embarcou para Bueno o Aires, onde chegou às 00h e aguardou até às 7h para embarcar para São Paulo  (fls. 02/11). 
A requerida, por sua vez, alegou que, na data dos fatos, todos os voos para Argentina e países vizinhos foram suspensos em razão das cinzas do vulcão Puyehue, o que configura força maior, de modo que não tem responsabilidade sobre os fatos. Refutou também a ocorrência de danos morais  (fls. 55/70).
É evidente que a requerida não tem qualquer responsabilidade pelos eventos causados pela natureza, como falta d teto para pouso, turbulências e existência de cinzas de vulcão impedindo os vôos.
Todavia, a inicial relata descaso por parte da ré e os fatos ali narrados não foram refutados, tornando-se, portanto, incontroversos.
Por exemplo, na ida de São Paulo para Buenos Aires, diante do atraso superior a quatro horas, caberia à requerida ter disponibilizado ao autor acomodação ou transporte para sua residência, e não apenas  alimentação.
Demais disso, verifica-se que a requerida não prestou todo o auxilio material necessário em Buenos Aires, deixando de disponibilizar o ônibus que levaria o requerente do hotel para o aeroporto, embora tivesse sido combinado o transfer.   
Na volta, pelo que consta, não foi oferecida alimentação no aeroporto de Cordoba, apesar do atraso de 03 horas, tampouco disponibilizada acomodação em Buenos Aires, onde tiveram que esperar 07 horas para o embarque com destino a São Paulo.  
Assim, apesar de não demonstrada culpa da requerida pelos atrasos e suspensões dos voos,  comprovado está o descaso e falta de assistência com o autor, o que, inegavelmente, consiste em danos morais.
Caracterizado o dano extrapatrimonial, passa-se agora à quantificação deste, de acordo com o princípio da razoabilidade, grande vetor para a sua liquidação.
Questão que se mostra conturbada no âmbito da reparação moral é a sua projeção no campo patrimonial, pois o sofrimento suportado não pode ser expressado no domínio material, eis que incomensurável em pecúnia. 
Entretanto, ao juiz não cabe alegar lacuna da lei com intuito de se furtar da apreciação de um pedido formulado, competindo-lhe integrá-la para composição dos litígios.
Partindo desse princípio, no presente caso, devem ser apreciados os aspectos objetivos e subjetivos decorrentes da situação posta pelas partes.
Em primeiro lugar, considerando o aspecto objetivo, é necessário apreciar a dimensão do dano causado, ou seja, a falta de assistência que o requerente teve que enfrentar. Por outro lado, considerando o âmbito subjetivo, deve ser levado em conta o aspecto financeiro das partes, graduando o valor a ser arbitrado a fim de confortar a ofendida pelo sofrimento impingido, mas sem levá-la ao enriquecimento sem causa, assim como reprimir o agente da conduta ilícita sem ocasionar-lhe empobrecimento indevido.
Assim, arbitro os danos morais em R$ 8.000,00, por considerar quantia justa a fim de consolar o autora da angústia vivida, sem causar um enriquecimento ilícito e a desestimular semelhante conduta por parte da ré, sem penalizá-la a ponto de acarretar empobrecimento. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a reparar os danos morais sofridos pelo autor, no importe de R$ 8.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta data, de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça/SP, e acrescida de juros de mora 1% ao mês, contados a partir do trânsito em julgado da decisão.
Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso.
 Dê-se baixa na pauta de audiência.
 P.R.I.C.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
