

SENTENÇA

Processo nº:0025888-79.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcelo Ricchetti e outro
Requerido:Condomínio Edifício Airosa

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito,  verifica-se que a filha do autor nunca fez qualquer barulho fora do normal, tratando-se de uma criança normal, com saúde e disposição para brincar nos momentos disponíveis, porém sempre respeitando os bons costumes e horários do prédio.
O condomínio, por outro lado, não conseguiu provar a validade das três  multas impugnadas, sendo o caso de devolução simples das duas primeiras, uma vez que inexiste relação de consumo entre as partes, não se falando em devolução em dobro.
Com relação ao pedido de dano moral, vemos que não houve maior consequência quanto aos fatos noticiados, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando nulas as três multas, condenando a parte requerida a ressarcir ao autor os valores pagos pelas duas primeiras, de forma simples, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Julgo improcedente o pedido contraposto.
Torno definitiva a liminar concedida.
Preparo recursal, R$ 195,75.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 14 de maio de 2012.
