

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 25 de abril de 2013, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0025151-30.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Imissão
Requerente:Lenir Aparecida Camilo e outro
Requerido:Eduardo Rodrigues

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


LENIR APARECIDA CAMILO, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Imissão de Posse cumulada com Perdas e Danos com pedido liminar em face de EDUARDO RODRIGUES, também qualificado, visando a reaver a posse direta e efetiva do imóvel descrito na inicial, que está sendo ocupado injustamente pelo requerido.

Alega a autora, em síntese, ter adquirido o imóvel em debate (apto. 34 do 3º, Bloco 60, localizado na Rua Escorpião, nº 550, em Itaquera, com matrícula nº 141.551 do 9º Cartório de Registro de Imóveis da Capital), em 13/04/2012, mediante contrato particular de compra e venda com força de escritura pública, devidamente registrado, estando, também, o título de propriedade regularmente registrado. Anteriormente, o imóvel foi cedido e transferido à pela CEF à Empresa Gestora de Ativos - EMGEA, que arrematou o imóvel, nos termos do Decreto Lei nº 70/1966. 

No entanto, o requerido, mesmo após a assinatura da Carta de Arrematação e venda do imóvel e regular notificação extrajudicial emitida pela autora continuou no imóvel, recusando-se a desocupá-lo, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

Requereram a concessão de tutela antecipada de imissão de posse, uma vez que o procedimento previsto no referido Decreto Lei foi observado. Ao final, pleiteou a procedência da ação com a retomada definitiva do bem e a condenação do réu em perdas e danos. Juntou documentos (fls. 13/69).

Pela decisão de fls. 82/83 foi deferida a tutela, concedendo-se para para desocupação voluntária. Contra esta decisão o réu interpôs Agravo de Instrumento (fls. 121/135), que foi desprovido (fls. 159/164).

O requerido foi citado (fls. 103) e ofertou contestação (fls. 106/111), alegando, em preliminar, incompetência absoluta deste Juízo por ser a matéria relativa à legalidade e constitucionalidade da execução extrajudicial fundada no Decreto Lei nº 70/66 afeta à Justiça Federal. Disse que pretende anular a execução. Sustentou, ainda, em preliminar, ser parte ilegítima para figurar no polo passivo por não ter qualquer relação com a autora. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, em razão das ilegalidades ocorridas no procedimento extrajudicial, porquanto o Decreto Lei nº 70/66 não foi observado, além de ser inconstitucional. Disse, ainda, que tem direito à moradia, devendo permanecer no imóvel com a revogação da tutela antecipada.

Réplica apresentada às fls. 138/143.

Expedido mandado de imissão forçada o réu entregou as chaves do imóvel à autora voluntariamente (fls. 152/155).
As partes requereram o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de Ação de Imissão de Posse, visando à retomada do imóvel descrito na inicial.

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, aplicando-se o disposto no art. 330, do Código de Processo Civil, por se tratar a matéria de mérito questão exclusivamente de direito, sendo prescindível dilação probatória.
 
A preliminar de incompetência do Juízo suscitada pelo requerido não merece guarida, por ser absolutamente competente para processar e julgar a presente ação de imissão, sendo irrelevante o fato de que o réu vai ajuizar ação para anular a execução extrajudicial.

Com efeito, eventual ajuizamento de ação própria para (ação anulatória) com o fito de discutir a ilegalidade da execução extrajudicial e do procedimento previsto no Decreto Lei nº 70/66, não obsta o prosseguimento da presente ação, uma vez que a discussão sobre a execução extrajudidical entre o primitivo adquirente do imóvel (réu) e o credor hipotecário (CEF) deve ser deduzida em via própria.

Insta realçar, que eventual existência de ação anulatória ou revisional ajuizada pelo réu contra a Caixa ou contra a EMGEA, que diga-se, sequer foi demonstrada nos autos, não obsta e nem prejudica o legítimo interesse da atual proprietária. Logo, não há se falar em incompetência deste Juízo, ficando rechaçada a referida preliminar.
De outra banda, as condições da ação estão presentes, sendo o réu parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, mormente porque quando do ajuizamento da ação estava ocupando indevidamente o imóvel.

No mais, a ação é parcialmente procedente.

A autora da presente ação de imissão na posse adquiriu da EMGEA o imóvel objeto da ação (certidão do cartório de registro de imóveis de fls.18/20 e contrato de fls. 21/52), legítima e legalmente, uma vez que aquele agente financeiro o havia arrematado em leilão extrajudicial decorrente da inadimplência do primitivo comprador, ora réu, em relação ao financiamento então existente.

A ação de imissão na posse é pertinente quando a parte detém o domínio do imóvel e precisa da posse direta que é detida por terceiro ocupante do imóvel. 

É certo é que a autora, consoante documentação acostada com a inicial, adquiriu o imóvel, registrou o título no Cartório de Registro de Imóveis e agora pode obter a posse direta do imóvel daquele que o ocupa sem o título de domínio.

Por outro lado, não se verifica interesse relevante do requerido, que deixou de pagar as parcelas do financiamento, em detrimento de quem adquiriu regularmente o bem e arca com o pagamento do financiamento e dos encargos que recaem sobre o imóvel, no caso, a autora, o que apenas reforça o acolhimento do pedido inicial.


Na espécie, o imóvel objeto da lide fora arrematada pela EMGEA, credora hipotecária, em razão da inadimplência do réu, sendo posteriormente adquirido pela autora, o que é fato incontroverso nos autos.

Assim, com a arrematação do imóvel, operou-se, na realidade, a extinção do contrato que houvera sido firmado com o réu, passando a posse deste a ser injusta, o que permite o ajuizamento da presente ação.

Cumpre destacar, bem assim, que as questões suscitadas pelo réu relacionadas à execução extrajudicial devem ser alegadas em via própria, sendo a presente via inadequada, mormente porque a Caixa sequer faz parte da ação.

A eventual existência de litígio entre os ocupantes e o agente financeiro, data venia, não impede a de imissão na posse (Súmulas 4 e 5, do TJSP), que dispõe:

Súmula 4: "É cabível liminar em ação de imissão de posse, mesmo em se tratando de imóvel objeto de arrematação com base no Decreto-Lei n° 70/66." 

Súmula 5: "Na ação de imissão de posse de imóvel arrematado pelo credor hipotecário e novamente alienado, não cabe, por ser matéria estranha ao autor, a discussão sobre a execução extrajudicial e a relação contratual antes existente entre o primitivo adquirente e o credor hipotecário."

Nesse sentido, confira-se a jurisprudência:

9041917-36.2006.8.26.0000  IMISSÃO DE POSSE  
Relator(a): Enio Zuliani 
Data de registro: 22/12/2006 
Outros números: 0.476.964-4/0-00, 994.06.124682-0 
Ementa: Ação de imissão na posse de imóvel adquirido da Caixa Econômica Federal, em razão de execução prevista no Decreto-lei 70/66 - Magistrado que tomou a cautela de citar os antigos ... Ementa: Ação de imissão na posse de imóvel adquirido da Caixa Econômica Federal, em razão de execução prevista no Decreto-lei 70/66 - Magistrado que tomou a cautela de citar os antigos proprietários para efeito de cumprimento do artigo 37, §2° da referida norma - Requeridos que não provaram o resgate da dívida, limitando-se a juntar cópia de inicial agora ajuizada, contra a Caixa Econômica Federal, sustentando a inconstitucionalidade do Decreto-lei 70/66 - Legalidade da imissão liminar na posse, conforme precedentes do STJ - Não provimento. 

0411571-54.2010.8.26.0000  Agravo de Instrumento  
Relator(a): Paulo Eduardo Razuk 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/12/2010 
Data de registro: 04/01/2011 
Outros números: 990104115710 
Ementa: IMISSÃO NA POSSE - Imóvel adquirido, pelos agravados, da Caixa Econômica Federal, que o arrematara em leilão, por conta da inadimplência dos agravantes, antigos proprietários - Presença dos requisitos para o deferimento da liminar de imissão de posse, pleiteada ... Ementa: IMISSÃO NA POSSE - Imóvel adquirido, pelos agravados, da Caixa Econômica Federal, que o arrematara em leilão, por conta da inadimplência dos agravantes, antigos proprietários - Presença dos requisitos para o deferimento da liminar de imissão de posse, pleiteada pelos agravados na inicial - Agravo de instrumento improvido, revogado o efeito suspensivo

0413683-93.2010.8.26.0000  Agravo de Instrumento / Imissão 
Relator(a): Fábio Quadros 
Comarca: Campinas 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/10/2010 
Data de registro: 20/10/2010 
Outros números: 990.10.413683-0 
Ementa: ... Imissão na posse. Tutela antecipada deferida. Bem imóvel adquirido da Caixa Econômica Federal. Decreto 70/66. Presença dos ... Ementa: Agravo de Instrumento. Imissão na posse. Tutela antecipada deferida. Bem imóvel adquirido da Caixa Econômica Federal. Decreto 70/66. Presença dos requisitos autorizadores à concessão da antecipação de tutela. Art. 273, CPC. Recurso improvido. 

0292452-02.2010.8.26.0000  Agravo de Instrumento / Imissão na Posse  
Relator(a): Paulo Eduardo Razuk 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 21/09/2010 
Data de registro: 05/10/2010 
Outros números: 990.10.292452-1 
Ementa: IMISSÃO DE POSSE - Imóvel adquirido da Caixa Econômica Federal pela agravante, por meio de leilão extrajudicial - Ocupação por antigo proprietário - Determinação de aditamento da inicial para comprovar a notificação do requerido para desocupação do imóvel ... Ementa: IMISSÃO DE POSSE - Imóvel adquirido da Caixa Econômica Federal pela agravante, por meio de leilão extrajudicial - Ocupação por antigo proprietário - Determinação de aditamento da inicial para comprovar a notificação do requerido para desocupação do imóvel - Inadmissibilidade - Com a adjudicação do imóvel pela Caixa Econômica Federal, operou-se a extinção do contrato que houvera sido firmado com o agravado, passando a posse deste a ser injusta - Ausência de relação jurídica entre a agravante e o agravado - 
Na espécie, não constitui requisito para imissão na posse a prévia notificação do ocupante - Demais pedidos devem ser apreciados antes em primeira instância, para que não haja supressão de um grau de jurisdição - Agravo de instrumento provido, na parte conhecida. 

A propósito da matéria, consta da nota ao Decreto-lei 70/66, na obra de THEOTONIO NEGRÃO e JOSÉ ROBERTO F GOUVEA [SPCLPV, 38a edição, Saraiva, 2006, página 1429] o seguinte "O Decreto-lei 70 não é inconstitucional porque, "além de prever uma fase de controle judicial, conquanto a posterior, da venda do imóvel objeto da garantia pelo agente fiduciário, não impede que eventual ilegalidade perpetrada no curso do procedimento seja reprimida, de logo, pelos meios processuais adequados" (STF-1a Turma, RJ 258/67 e RT 760/188, vu)".

O réu não apresentou um fundamento razoável para suspender os atributos do domínio que foram transferidos à compradora do imóvel, a requerente, ônus que lhe competia à luz do art. 333, do CPC, e dele não se desincumbiu, o que, por sua vez, conduz à retomada definitiva do imóvel em favor das autoras. 

O réu sustenta, contra a Caixa Econômica Federal, matéria de direito, desafiando jurisprudência dominante do Colendo STF e do STJ, que reconhece a constitucionalidade do Decreto-lei 70/66, conforme ementa que será transcrita e que foi extraída do voto do Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, no REsp 603 565/RS, DJ 12 09 2005, página 320.

"Execução pelo Decreto-Lei n° 70/66 Imissão liminar Arrematação 1 Viola o art 37, § 2o, do Código de Processo Civil a decisão que nega a imissão liminar na posse para aguardar o julgamento de mérito da ação 2 Recurso especial conhecido e provido".


Em verdade, a presente ação petitória nada mais representa do que o reconhecimento do direito de propriedade, como previsto no artigo 1228, do CC. Aquele que arremata ou adquire imóvel do agente financeiro, nos termos do Decreto-lei 70/66, não poderá sofrer demora na imissão da posse, quando o antigo devedor, sem razão plausível, retarda a devolução do imóvel por mecanismos protelatórios de defesa. 

Desta feita, por mais esse fundamento não há se falar em revogação da medida liminar. 

Nesse contexto:

"TUTELA ANTECIPADA. Imissão de posse. Bem imóvel adquirido da CEF, mediante crédito hipotecário, ainda ocupado pelos anteriores mutuários inadimplentes. Presença dos requisitos do art 273 CPC. Existência de ação revisionalperante a Justiça Federal que não prejudica o legítimo direito da proprietária de ser imitida na posse do imóvel adquirido. Decisão que determinou a desocupação mantida. Recurso improvido." (Agravo de Instrumento n° 518.915-4/2-00, rei. Des. Teixeira Leite, j . 30.08.2007).

"Agravo - Imissão de posse - Decisão que concedeu a tutela antecipada para imitir o autor na posse do imóvel - Inconformismo - Descabimento ? Agravante que perdeu o imóvel em execução movida pela Caixa Econômica Federal, que revendeu o imóvel à autora/agravada - Execução extrajudicial do Dec.lei 70/66 Constitucionalidade proclamada pelo STF - Agravado titular de domínio, com direito ao uso e gozo do imóvel - Comprovação pelo agravado de aquisição da propriedade por compra e venda da CEF devidamente registrada - Recurso desprovido" (Agravo de Instrumento n° 564.616-4/0-00, Rei Ribeiro da Silva, j . 29.05.2008).

Logo, sendo a ação de imissão na posse a competente para quem tem a propriedade mas não tem posse direta sobre o bem, por lógico que, nada se demonstrando em favor do réu, no tocante a direito incontroverso que pudesse ter no tocante ao imóvel, outra solução não poderia haver que a da procedência da ação, especialmente quando se considera que o procedimento necessário à aquisição do apartamento a que se refere a inicial desenvolveu-se normalmente e segundo o que a lei estabelece. 

De outra parte e se entende o demandado ter eventuais direitos em relação ao imóvel, deve buscá-los em ação própria, não se podendo impedir que os legítimos proprietários, segundo a documentação trazida ao processo e que são as autoras, não tenham a posse direta do referido bem.

Confira-se:

0352244-81.2010.8.26.0000  Agravo de Instrumento / Imissão  
Relator(a): James Siano 
Comarca: Barra Bonita 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 01/12/2010 
Data de registro: 14/12/2010 
Outros números: 990.10.352244-3 
Ementa: ... - IMISSÃO NA POSSE - Incidência das Súmulas 4 e 5 desta Corte, de modo que é cabível liminar em ação de imissão de posse, mesmo em se tratando de Ementa: AGRAVO DE INSTRUMENTO. LIMINAR - IMISSÃO NA POSSE - Incidência das Súmulas 4 e 5 desta Corte, de modo que é cabível liminar em ação de imissão de posse, mesmo em se tratando de imóvel objeto de arrematação com base no DL 70/66, e o fato do imóvel ter sido arrematado pelo credor hipotecário e novamente alienado, impede, por se estranha ao autor, a discussão sobre a execução extrajudicial e a relação antes existente entre o primitivo adquirente e o credor hipotecário - Assim sendo, irrelevante a existência de ação discutindo a validade do DL 70/66 perante a Justiça Federal, inclusive, já tendo colhido sentença de improcedência, pendente de recurso de apelação - Eventual vitória do mutuário importará em perdas e danos, ainda mais diante da flagrante solvibilidade do agente financeiro (Caixa Econômica Federal). Decisão reformada. Agravo de instrumento provido, confirmando- se a liminar concedida neste recurso. 


Com relação ao alegado direito de moradia, melhor sorte também não assiste ao réu.

Embora se pretenda um tratamento complacente, não se pode olvidar que situações de ordem pessoal não autorizam a manutenção gratuita no imóvel. Desconsiderar o ocorrido é por óbvio, "socializar" o prejuízo e "individualizar" o lucro'. Isso é incentivo ao inadimplemento É tratamento absolutamente desigual para aqueles que pagam religiosamente suas prestações. 



Não se desconhece, repita-se, que o réu deixou e cumprir suas obrigações, mas isso não significa que tem direito de ocupar  imóvel alheio sem a devida contraprestação,

Nesse sentido:

Apelação Com Revisão 4123174000 
Relator(a): Vito Guglielmi 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data de registro: 08/03/2007 
Ementa: ... RESIDE NO IMÓVEL SEM NADA PAGAR ALEGADO DESEMPREGO QUE NÃO DISPENSA O PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES SITUAÇÃO DE ORDEM PESSOAL QUE NÃO AUTORIZA A MANUTENÇÃO GRATUITA NO IMÓVEL IMPOSSIBILIDADE DE SE ATRIBUIR O DIREITO DE MORADIA GRATUITA, A CUSTA DA AUTORA AÇÃO PROCEDENTE SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO Ementa: CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRENCIA AÇÃO DE RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA MORA POR INADIMPLEMENTO DAS PRESTAÇÕES DESNECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA PRELIMINAR REJEITADA COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL RESCISÃO CDHU INADIMPLEMENTO DA PROMISSARIA COMPRADORA DETERMINADA REINTEGRAÇÃO DE POSSE EM FAVOR DA AUTORA .ADMISSIBILIDADE APELANTE QUE RESIDE NO IMÓVEL SEM NADA PAGAR ALEGADO DESEMPREGO QUE NÃO DISPENSA O PAGAMENTO DAS PRESTAÇÕES SITUAÇÃO DE ORDEM PESSOAL QUE NÃO AUTORIZA A MANUTENÇÃO GRATUITA NO IMÓVEL IMPOSSIBILIDADE DE SE ATRIBUIR O DIREITO DE MORADIA GRATUITA, A CUSTA DA AUTORA AÇÃO PROCEDENTE SENTENÇA MANTIDA RECURSO IMPROVIDO 

Com relação as perdas e danos, nenhuma prova foi acostada aos autos pela autora, sendo certo que o prejuízo não se presume, motivo pelo qual fica o pedido afastado.

Por fim, vale destacar, que com a desocupação voluntária do imóvel pelo autor (fls. 152/155) fica prejudicada a expedição de mandado.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 82/83 com a retomada do bem definitiva e o faço para DETERMINAR e consolidar a posse e a propriedade do imóvel descrito na inicial em poder das autoras. E, em consequência, com amparo no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito.
Outrossim, tendo a autora decaído minimamente do pedido, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fulcro no art. 20, parágrafo 4º, c.c. art. 20 § 3º, ambos do Código de Processo Civil, em R$ 800,00 (seiscentos reais).

Aplico o art. 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial por ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita. 
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
