

SENTENÇA

Processo nº:0025551-93.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eraldo Medeiros Artilheiro e outro
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

ERALDO MEDEIROS ARTILHEIRO e DARCI BRAZIL ARTILHEIRO propuseram a presente demanda em face de HSBC BANK BRASIL S.A. BANCO MÚLTIPLO, afirmando, em síntese, que: (i) em 19.3.2009, o autor Eraldo realizou saque no valor de R$ 32.000,00 em agência bancária do réu; (ii) no estacionamento da agência, em frente à porta de acesso, foi vítima de roubo e reagiu, sendo atingido por disparos de arma de fogo; (iii) o fato causou ao autor Eraldo lesões corporais, com sequelas permanentes, e à autora Darci, sua cônjuge, angústia e sofrimento; (iv) o réu é responsável pelos danos suportados, na forma do Código de Defesa do Consumidor. Os autores pedem a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 17/49. Emenda à inicial a fls. 54/72.

O réu foi citado (fl. 80) e ofereceu contestação (fls. 84/85), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e inépcia da petição inicial. Requereu a denunciação da lide ao Estado de São Paulo. No mérito, sustentou, em suma, que: (i) o fato ocorreu fora de seu estabelecimento, de modo que não é responsável pelos danos dele advindos; (ii) inexiste dano moral a ser indenizado. Juntou os documentos de fls. 96/100.

Réplica a fls. 107/114. O réu, a fl. 103, requereu o julgamento antecipado da lide. Os autores, a fl. 114, requereram a produção de prova oral.

É o relatório.

DECIDO.

Rejeito as preliminares suscitadas pelo réu.

A petição inicial atende às exigências dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil, contendo descrição suficiente da causa de pedir, da qual decorre logicamente o pedido. Com efeito, os autores deduzem pretensão indenizatória em face do réu, sob a alegação de que suportaram danos morais por força de defeito relativo ao serviço por ele prestado, sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor.

Conforme teoria da asserção, as condições da ação devem ser analisadas a partir das afirmações lançadas na inicial. Daí emerge a legitimidade passiva do réu. O exame da veracidade dessas afirmações ultrapassa o plano de cognição das condições da ação, dependendo de apreciação probatória. É, pois, questão atinente ao mérito da demanda, cujo exame ensejará a procedência ou improcedência do pedido.

A denunciação da lide é cabível nas hipóteses do artigo 70 do Código de Processo Civil. De imediato, é patente a inadequação dos fatos articulados pelo autor ao disposto nos incisos I e II do referido artigo. O inciso III admite seja a lide denunciada àquele que, pela lei ou por contrato, estiver obrigado a indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do que perder a demanda.

Não há, no caso vertente, vínculo contratual ou disposição legal que confira ao réu direito de regresso em face do Estado de São Paulo. Não basta a mera possibilidade de direito de regresso; a denunciação da lide pressupõe existência de garantia propriamente dita entre denunciante e denunciado. Cito, nesse sentido, precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

E se o fundamento era o inciso III, da mesma forma, incabível. No caso, a denunciação da lide, como instituto processual que busca a economia do processo (numa única decisão se aprecia a lide primária e, em caso de procedência, a lide secundária), só se admite porque dita obrigatória. Em outras palavras, haverá sentença sobre a responsabilidade do denunciado em face do denunciante. Ora bem, não traduz a ação quaisquer das hipóteses em que a lei determine, de pronto, o direito de regresso (v.g., dos atos praticados em estado de necessidade contra o favorecido pelo dano, do administrador de bens de incapazes, etc). Na realidade, tudo indica, a agravante quer, a qualquer preço, transferir para outrem eventual responsabilidade que decorra da ação. Mas para que isso fosse possível, era fundamental que a lei ou o contrato expressamente previssem o direito de regresso. Não havendo essa previsão - ainda que, por exemplo, em ação regressiva possa a agravante haver o que tiver de desembolsar - não se abre a oportunidade para a denunciação. Na realidade, o instituto tem a ver com a economia processual (CELSO AGRÍCOLA BARBI, "Comentários ao Código Processual Civil", I vol, Tomo II, Rio de Janeiro, Forense, 1977, 1a. Ed. 2a. Tiragem, pág., 338 e segs), quando sobre o regresso dúvida não pairar. É o que a doutrina tem denominado de "ações de garantia". Não é por outra razão que afirma SYDNEY SANCHES ("Denunciação da Lide no Direito Processual Civil Brasileiro", São Paulo, RT, 1984, 1a. Ed., pág. 120): "Pode-se inferir, diante disso, que no inc. III a denunciação é para que o denunciado preste ao denunciante a garantia a que se obrigou, quando lhe transmitiu direito pessoal' (grifos são do original). O mesmo autor, colacionando Vicente Grecco Filho, salienta (op. cit.): "De fato, se admitirmos a denunciação ante a simples possibilidade de direito de regresso, violaríamos a economia processual e a celeridade da justiça, porque num processo seriam citados inúmeros responsáveis ou pretensos responsáveis numa cadeia imensa e infindável, com suspensão do feito primitivo" (grifos constam do original). E conclui adiante: "Fica, assim, afastada a possibilidade de se deduzir qualquer pretensão meramente regressiva, i.e., que não se funde na obrigação do denunciado de prestar garantia ao denunciante - garantia propriamente dita "(pág. 121). Aliás, de há muito já se decidiu que em sendo de mero direito regressivo eventual, a surgir da sentença condenatória, não se admite a denunciação (RT 598/171), porque traduziria garantia imprópria. (..)
Nem se imagine, pela redação do dispositivo legal, que estará a agravante impedida de demandar em regresso, pela omissão na denunciação. Como já vem se orientando a doutrina (op. cit., pág. 334) e a própria jurisprudência, nas hipóteses dos incisos II e III, do referido artigo 70, a denunciação é facultativa. (TJSP, Agravo de Instrumento n. 646.508-4/4-00, Sexta Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Vito Guglielmi, j. 27.8.2009).

Superada a matéria processual, passo ao julgamento antecipado da lide, com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque desnecessária a produção de prova em audiência. 

São fatos incontroversos, por falta de impugnação específica em contestação: (i) a ocorrência de roubo com uso de arma de fogo no estacionamento da agência bancária do réu, em frente à porta de acesso, no dia 19.3.2009, do qual foi vítima o autor Eraldo; (ii) a natureza e extensão das lesões corporais por ele suportadas em razão do fato; (iii) o sofrimento da autora Darci em razão do estado de saúde de seu cônjuge. Aplica-se quanto aos pontos a presunção de veracidade a que alude o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil. A presunção é corroborada pelos documentos que instruem a inicial.

Nos termos do artigo 14 da Lei n. 8.078/1990, aplicável à relação jurídica existente entre as partes, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. A responsabilidade do fornecedor pressupõe, portanto: (i) oferta do serviço; (ii) existência de defeito; (iii) dano suportado pelo consumidor; (iv) nexo causal entre o defeito e o dano.

Reputa-se defeituoso o serviço que não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar (artigo 14, § 1o, da Lei n. 8.078/1990), quanto a seus riscos e resultados. O dever de indenizar prescinde de culpa; a responsabilidade é objetiva.

Para eximir-se da obrigação prevista no artigo 14 da Lei n. 8.078/1990, o fornecedor deve comprovar a inexistência de defeito, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (14, § 3o, da Lei n. 8.078/1990).

Na hipótese dos autos, a oferta do serviço financeiro pelo réu e a relação de consumo existente entre as partes são fatos incontroversos.

O defeito, ademais, restou evidenciado, eis que o serviço prestado pelo réu não atendeu à legítima expectativa dos autores quanto à sua segurança. Com efeito, ao aderir à oferta do serviço, o autor Eraldo podia legitimamente esperar que os mecanismos de segurança do réu seriam aptos a impedir ou inibir a prática de roubo no estacionamento da agência bancária, em frente à porta de acesso.

Ressalte-se que a Lei n. 7.102/1983 impõe às instituições financeiras o dever de implantar sistema de segurança em seus estabelecimentos, dever esse que se estende aos estacionamentos oferecidos aos usuários, fator que reforça a convicção de que o serviço é defeituoso.

O roubo praticado por terceiro não constitui causa excludente da responsabilidade do fornecedor, porque compõe o risco próprio de sua atividade, pelo qual é objetivamente responsável. A rigor, o risco de roubo é inerente ao fornecimento de serviço financeiro, do qual o réu aufere lucros. Razoável que responda pelo risco por ele criado e do qual extrai proveito, na forma da lei consumerista e com base no artigo 927, parágrafo único, do Código Civil.

Cito precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça:

?1. A instituição bancária responde objetivamente pelos furtos, roubos e latrocínios ocorridos nas dependências de estacionamento que oferecera aos veículos de seus clientes.
2. Não há falar em caso fortuito nessas hipóteses como excludente da responsabilidade civil, porquanto o proveito financeiro indireto obtido pela instituição atrai-lhe o ônus de proteger o consumidor de eventuais furtos, roubos ou latrocínios.? (STJ, REsp 1045775/ES, Terceira Turma, Rel. Min. Massami Uyeda, j. 23.4.2009).

?1. A instituição bancária possui o dever de segurança em relação ao público em geral (Lei n. 7.102/1983), o qual não pode ser afastado por fato doloso de terceiro (roubo e assalto), não sendo admitida a alegação de força maior ou caso fortuito, mercê da previsibilidade de ocorrência de tais eventos na atividade bancária.
2. A contratação de empresas especializadas para fazer a segurança não desobriga a instituição bancária do dever de segurança em relação aos clientes e usuários, tampouco implica transferência da responsabilidade às referidas empresas, que, inclusive, respondem solidariamente pelos danos.
3. Ademais, o roubo à mão armada realizado em pátio de estacionamento, cujo escopo é justamente o oferecimento de espaço e segurança aos usuários, não comporta a alegação de caso fortuito ou força maior para desconstituir a responsabilidade civil do estabelecimento comercial que o mantém, afastando, outrossim, as excludentes de causalidade encartadas no art. 1.058 do CC/1916 (atual 393 do CC/2002).
4. Agravo regimental desprovido.? (STJ, AgRg nos EDcl no REsp 844186 / RS, Quarta Turma, Rel. Min. Antonio Carlos Ferreira, j. 19.6.2012).

O defeito na prestação do serviço resultou em abalo emocional e lesões corporais infligidas ao autor Eraldo e em sofrimento suportado pela autora Darci.

A integridade corporal compõe o espectro dos direitos da personalidade. A lesão a direito da personalidade consubstancia dano moral, a ensejar o dever de indenizar. Logo, na hipótese dos autos, comprovada a ofensa à integridade corporal sofrida pelo autor Eraldo, reputa-se caracterizado o dano moral. O abalo emocional, inerente ao fato (roubo com uso de arma de fogo), ademais, é presumido.

Presume-se, ainda, o sofrimento e a angústia suportados pela autora Darci, em razão do estado de saúde de seu cônjuge. O sofrimento, nesse caso, decorre imediatamente do fato lesivo e de suas consequências, sendo desnecessária prova nesse sentido.

Presentes, assim, os pressupostos de aplicação da regra do artigo 14 da Lei n. 8.078/1990 e ausente causa de exclusão de responsabilidade do réu, de rigor a procedência da pretensão reparatória.

Os valores das indenizações devem ser suficientes para atenuar as consequências do dano imaterial causado aos autores e servir de desestímulo à reiteração pelo réu da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, as indenizações devem ser fixadas em patamares aptos a causar impacto significativo na esfera patrimonial do réu, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa dos autores. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, sobretudo a capacidade econômica das partes, o grau de culpa do ofensor, do ofendido e de terceiro, fixo as indenizações em R$ 30.000,00 para o autor Eraldo e em R$ 10.000,00 para a autora Darci, valores que entendo adequados a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa dos autores.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar: (1) ao autor ERALDO MEDEIROS ARTILHEIRO, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), atualizado monetariamente, de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar de 19.3.2009 (artigo 398 do Código Civil); (2) à autora DARCI BRAZIL ARTILHEIRO, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizado monetariamente, de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar de 19.3.2009 (artigo 398 do Código Civil). Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 01 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
