

SENTENÇA

Processo nº:0025555-62.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Arrendamento Mercantil
Requerente:Banco Itauleasing S/A
Requerido:Trizzo Esquadrias de Madeira Ltda - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

               Trata-se de ação de reintegração de posse ajuizada por BANCO ITAULEASING S.A. em face de TRIZZO ESQUADRIAS DE MADEIRA LTDA. ME.
Alega o autor, em síntese, que firmou com a ré contrato de arrendamento mercantil do veículo discriminado na inicial, para pagamento em 60 prestações de R$ 1.617,00. Ocorre que a ré deixou de efetuar os pagamentos a partir da parcela vencida em setembro de 2012, não tendo purgado a sua mora mesmo após regularmente notificada para tanto. Assim, requer a reintegração na posse do bem e a consolidação do respectivo domínio em suas mãos. 
Deferida a liminar, o veículo não foi localizado. 
Citada, a ré ofertou a reposta de fls. 52/84, na qual sustenta que o contrato encerra inúmeras cláusulas abusivas, que afastam a alegada mora; que se impõe a revisão judicial da avença; que houve irregularidade na notificação. Requer a improcedência da ação e, subsidiariamente, oportunidade para purgação da mora. 
Em réplica a autora requereu o julgamento antecipado e a procedência.
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Não há de se falar em nulidade da notificação. 
Isto porque, para a prova da mora, basta a expedição de notificação ao endereço do destinatário, não sendo exigível a prova de que a tenha recebido pessoalmente. Neste sentido a jurisprudência pacífica: 

MEDIDA CAUTELAR ? Busca e apreensão ? Alienação fiduciária ? Mora ? Notificação extrajudicial no endereço contratual ? Comprovação ? Suficiência ? Esgotamento de todos os meios ? Desnecessidade ? Liminar concedida ? Recurso prejudicado (Agravo Regimental nº 986.008?1/1 ? São Paulo ? 31ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Regina Capistrano? 28.03.06 ?V.U. ? Voto nº 3898)

ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA ? Busca e Apreensão ? Liminar indeferida - Mora - Notificação extrajudicial ? Efetivação por Cartório de Registro diverso do domicílio do devedor ? Validade ? Reconhecimento - Deferimento da liminar ? Decisão reformada ? Recurso provido (Agravo de Instrumento n. 1.073.155-0/6 ? Campinas ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Renato Sartorelli ? 25.09.06 ? V.U. ? Voto n. 11.061)

ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - Busca e apreensão - Mora do devedor - Insistência do devedor na ausência de sua notificação pessoal, negando haver comprovação da mora - Desacolhimento - Na busca e apreensão de bem objeto de alienação fiduciária, basta a entrega da notificação no endereço do devedor para a comprovação da mora, certa, de todo modo, como efeito da citação - Recurso desprovido (Apelação Cível n. 1.116.078-0/4 - Lucélia - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator: Celso Pimentel - 31.07.07 - V.U. - Voto n.14.421)

A mora, aliás, na hipótese restou incontroversa, pois a ré sequer alegou o pagamento dos valores discriminados na inicial, tanto que, subsidiariamente, postulou a sua purgação. 
             Quanto à pretensão de revisão do contrato, formulada na contestação, não pode ser conhecida, uma vez que, embora de caráter dúplice a ação possessória, ao réu é facultado, tão-somente, em sede de contestação, nos termos do art. 922, do Código de Processo Civil, demandar a proteção possessória e a reparação de danos. 
Como sustentam Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery:

 A duplicidade da ação possessória, entretanto, limita-se única e exclusivamente àqueles pedidos cuja formulação foi autorizada pelo CPC 922 (...). Se o réu de possessória pretender outra coisa que não a proteção possessória ou a indenização pelos danos oriundos do esbulho ou turbação, deverá fazê-lo por meio da ação declaratória incidental, ou pela via reconvencional, pois na contestação somente poderá pedir o que a lei autoriza: a proteção possessória e a indenização por perdas e danos (...). Como o procedimento, a partir daí [liminar], será o ordinário (CPC 931), nada obsta que o réu ajuíze a declaratória incidental ou a reconvenção, desde que faça pedido diverso daqueles autorizados pelo CPC 922 (Código de Processo Civil Comentado, 9ª ed., p. 991. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2006). 

Assim, tratando-se de ação possessória, ao réu, em vista do caráter dúplice da demanda, cabe apenas pleitear a tutela possessória ou a reparação de danos, devendo a pretensão de revisão judicial do negócio jurídico ser postulado pelas vias próprias. Neste sentido a orientação do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. A título de ilustração: 

CONTRATO - Arrendamento mercantil - "Leasing" - Reintegração de posse - A violação positiva do crédito perpetrada pela arrendatária, a par da mora "ex re", fez incidir a cláusula resolutória expressa, e, como reação em cadeia, o esbulho possessório - Os interditos possessórios não suportam pretensão revisional em contestação (de cunho constitutivo), posto que o caráter dúplice é circunscrito ao âmbito possessório: proteção e perdas e danos - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 733.446-0/0 - Aparecida - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antônio Benedito Ribeiro Pinto - 31.01.06 - V. U. - Voto n. 7993)

ARRENDAMENTO MERCANTIL - "Leasing" - Reintegração de posse - Pedidos contrapostos - Restituição do valor residual garantido pago antecipadamente e indenização por dano moral decorrente de protesto indevido de titulo - Primeiro pedido contraposto julgado procedente e o segundo não conhecido - Réu que somente poderá pedir na contestação o que a lei autoriza, a proteção possessória e a indenização por perdas e danos - Parcelas adiantadas do valor residual que não podem ser retidas pela arrendante em caso de resolução com base em adimplemento, com a reintegração do arrendante na posse do bem - Incidência, quanto aos ônus sucumbenciais, do parágrafo único do artigo 21 do Código de Processo Civil - Recursos improvidos. (Apelação cível n. 698.868-00/6 - Carapicuíba - 36ª Câmara de Direito Privado - Relator: Romeu Ricupero - 26.01.06 - V.U. - Voto n. 5854)

Em relação ao pedido de purgação de mora, não merece deferimento, pois não observado, pelo réu, o prazo de 05(cinco) dias, previsto pelo art. 3º, § 2º, do Dec. Lei n. 911/69, aplicável à hipótese por analogia. Com esta orientação: 

ARRENDAMENTO MERCANTIL Purgação de mora.   Admissibilidade.  Ausência de vedação legal. Aplicação analógica do artigo 3º, § 2º, do Decreto-lei n. 911/69. Desnecessidade do depósito das parcelas vincendas. Recurso não provido (TJSP ? 28ª Câm. ? Ap. n. 0013952-69.2010.8.26.0269 ? Rel. Gilson Miranda ? j. 29.01.2013). 

Assim, intempestiva a pretensão de purgação de mora, esta não pode ser admitida, o que implica a rescisão contratual e a procedência do pleito possessório. Neste sentido a jurisprudência majoritária:

RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO - ART. 3º, § § 1º E 2º, DO DL 911/69, COM REDAÇÃO DADA PELA LEI N. 10.931/2004 - PRAZO DE 5 (CINCO) DIAS PARA PAGAMENTO DA INTEGRALIDADE DA DÍVIDA PELO DEVEDOR - TERMO INICIAL - DATA DA EXECUÇÃO DA LIMINAR - CONSTITUCIONALIDADE DO REFERIDO DISPOSITIVO LEGAL - PRECEDENTES - QUITAÇÃO DO DÉBITO INTEMPESTIVA - CONSOLIDAÇÃO DA POSSE E DA PROPRIEDADE EM NOME DO CREDOR - OCORRÊNCIA -  PROCEDÊNCIA DA AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO - APLICAÇÃO DO DIREITO À ESPÉCIE - RESTITUIÇÃO DOS VALORES PAGOS PELA DEVEDORA A TÍTULO DE PURGAÇÃO DA MORA, RESSALVADA A EXISTÊNCIA DE EVENTUAL SALDO CREDOR EM FAVOR DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA, QUE DEVERÁ SER ABATIDO DO MONTANTE A SER RESTITUÍDO - NECESSIDADE - RECURSO ESPECIAL PROVIDO.
I - O comando expresso do art. 3º do DL 911/69, cuja constitucionalidade já foi reconhecida pelo STF e pelo STJ, determina que o prazo para o pagamento integral da dívida pelo devedor, a elidir a consolidação da posse em favor do credor, inicia-se a partir da efetivação da decisão liminar na ação de busca e apreensão;
II - In casu, o pedido de purgação integral da mora pela devedora foi feito de forma intempestiva, quando já consolidada a posse e a propriedade do veículo em favor do credor fiduciário, devendo, pois, ser julgada procedente a ação de busca e apreensão, com restituição do montante pago pela devedora a título de purgação da mora, ressalvada a existência de saldo credor em favor da instituição financeira, que deverá ser abatido do montante a ser restituído;
III - Recurso especial provido.(REsp 986.517/RS, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 04/05/2010, DJe 20/05/2010)

O prazo de cinco dias para purgar mora e para contestar, na busca e apreensão de bem objeto de alienação fiduciária, conta-se da execução da liminar, não de qualquer outra data (TJSP - Apelação com revisão 0011204-38.2010.8.26.0019 ? 28ª Câm ? Rel. Celso Pimentel, j. 24.11.2011). 


Superada esta questão e decidido pelo não conhecimento do pedido revisional, passo a apreciar as demais pretensões formuladas pelas partes.
A tutela possessória postulada na petição inicial merece procedência. 
Com efeito, demonstrou a autora que a ré encontra-se em mora com as parcelas do contrato ? tanto do VRG como a contraprestação periódica ? desde abril de 2010, não tendo purgado a sua mora, mesmo após regularmente notificado. 
A própria ré, em sua resposta, não nega este fato ? que restou, portanto, incontroverso -, e muito menos demonstra a quitação dos valores reclamados na inicial. 
Assim, caracterizada a previsão constante da cláusula 12 do contrato e, em conseqüência, o esbulho possessório. 
Configurado o esbulho, de rigor a procedência da pretensão de reintegração de posse, tornando-se definitiva a liminar concedida. 
Quanto aos valores pagos, incabível a sua devolução na totalidade, devendo ser observado o posicionamento já pacificado pelo STJ, mediante decisão em recurso repetitivo (artigo 543-C do Código de Processo Civil) da Segunda Seção do citado Tribunal Superior ? REsp. n. 1099212.:
Nas ações de reintegração de posse motivadas por inadimplemento de arrendamento mercantil financeiro, quando o produto da soma do valor residual garantido (VRG) quitado com o valor da venda do bem for maior que o total pactuado como VRG na contratação, será direito do arrendatário receber a diferença, cabendo, porém, se estipulado no contrato, o prévio desconto de outras despesas ou encargos contratuais. 

Logo, eventual devolução e respectivo quantum somente serão apurados após a venda do bem. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a liminar concedida e consolidar a ordem de reintegração, nas mãos da autora, da posse e domínio do bem descrito na petição inicial.
CONDENO a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da causa, ficando indeferido o pedido de justiça gratuita, pois a ré, pessoa jurídica, não comprovou a sua incapacidade para arcar com os custos do processo, conforme exige a súmula n. 481, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 30(trinta) dias. Nada sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 20 de setembro de 2013. 


ANTONIO CARLOS SANTORO FILHO
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
