

SENTENÇA

Processo nº:0025538-57.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antônio Caetano de Souza
Requerido:General Motors do Brasil LTDA e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial. Nota-se que apesar do veículo estar em nome da esposa do autor, foi ele quem custeou as despesas com o conserto, conforme documentos anexados na inicial.
No mérito, verifica-se que mesmo após o prazo de garantia a fabricante "por cortesia" deu de graça todas as peças para que o conserto fosse realizado.
Ora, onde já se viu o fabricante fornecer peças de alto valor por cortesia ao cliente.
É muito mais fácil entregar as peças do que o problema vir a público e se transformar num "recall" obrigatório em milhares de automóveis.
Agora sim sob este prisma é que entendemos a "bondade" do fabricante.
Assim, deverá arcar também com o custo da mão-de-obra, cujo consumidor foi "obrigado" a concordar com o pagamento, caso contrário não teria o serviço realizado. 
Quanto à nota fiscal da peça e garantia, uma vez que não houve pagamento, não é caso de novo prazo ou entrega deste documento. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida fabricante a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.144,42, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Julgo improcedente em relação à concessionária.
Preparo recursal, R$ 193,70. Prazo recursal, 10 dias.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
P.R.I. São Paulo, 06 de março de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
