

SENTENÇA

Processo nº:0025104-05.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adriano Ribeiro da Silva
Requerido:Banco Santander S/A



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por ADRIANO RIBEIRO DA SILVA, na qual alega ter solicitado o encerramento da conta em 24/08/2011, sendo informado de que não havia débito pendente.
Informa ter sido surpreendido com a negativação de seu nome em 10/09/2011.
Em defesa, o banco requerido argumenta que o autor solicitou o encerramento da conta, contudo, o mesmo não ocorreu, vez que foram verificadas dívidas em nome do autor. 
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor. 
No caso vertente, o autor comprova o encerramento formal da conta (fls.13/15).
Com efeito, a negativação ocorreu em razão de dois contratos, não comprovando o banco requerido a que tipo de dívida se refere.
O autor não reconhece os débitos descritos às fls.48.
Ademais, pelo demonstrativo de fls.14, o autor não possuía nenhum débito em aberto na conta-corrente ou empréstimos/financiamentos.
Desta forma, a cobrança é irregular, configurando conduta imprudente do banco requerido. Além disso, a inclusão do nome do autor em rol de inadimplentes gerou abalo ao crédito, acarretando dano moral (fls.17).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.500,00, destacando-se, ainda, o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por ADRIANO para o fim de declarar inexigíveis os débitos referentes aos contratos 669993928193668141 e 0601570818008928, confirmando a liminar concedida. Ainda, condeno o banco requerido ao pagamento de R$2.500,00, atualizado e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de abril de 2012.
