

SENTENÇA

Processo nº:0025149-69.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Pro Verde Vidros e Esquadrias Ltda. - Me
Requerido:SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino



Vistos.



Cuida-se de ação de repetição de indébito proposto por PRO VERDE VIDROS E ESQUADRIAS LTDA ? ME em face de SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL. Visando, a primeira, através da presente a restituição dos pagamentos efetuados a título de VRG, haja vista a ré ter sido reintegrada na posse do veículo anteriormente financiado pela autora. Aos autos juntou documentos.

Citada, a ré, deixou transcorrer o prazo sem apresentar defesa (fls. 53).

Relatei
DECIDO.

Julgo o feito de forma antecipada ex vi do disposto no artigo 330, II, do CPC.

Independentemente da revelia da ré ? que autoriza concluir pela veracidade dos fatos deduzidos na inicial -, o pedido da Autora se revela legítimo, com algumas observações.

O valor residual garantido tem como finalidade no contrato em apreço assegurar o preço mínimo que o bem alcançará no mercado, por ocasião de sua venda a terceiros, em decorrência do não exercício da opção de compra pelo arrendatário (cláusula 8ª, fls.22).

Mas, considerando-se a alternativa dada ao arrendatário quanto à opção, resta claro o direito de reaver para si o valor pago sob tal título. Tanto é que o próprio contrato admite a sua restituição (cláusula 13.2, fls.23). 

E não poderia ser diverso no caso da rescisão ter sido causada pela mora do Arrendatário.

Isto porque o contrato já prevê encargos derivados da mora e multa devida em razão do inadimplemento, razão pela qual não se pode admitir a não restituição como forma de compensação pelos danos ? não especificados-, aliás, dito experimentados.

O contrato se refere a prejuízos causados pelo inadimplemento (cláusula 13.3), porém, a ré não colacionou aos autos prova da existência desses prejuízos.

De sorte que, a restituição do VRG é medida que se afigura legítima, evidentemente após apurado os valores definidos no contrato, suportando o Autor, o pagamento de eventuais multas incidentes sobre o bem enquanto o mesmo esteve sob sua posse.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, nos termos do artigo 269, I, do CPC, condenando o Banco a restituir ao Autor com correção monetária na forma da lei a contar das datas dos respectivos desembolsos, e acrescido de juros de mora a contar da citação, deduzindo-se do total os valores devidos contratualmente. Suportará o réu o pagamento das custas a que deu causa e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o montante devido, corrigido na forma da lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de julho de 2013.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
