

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0025333-34.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rita de Cássia Porfírio, CPF 636.172.340-20
Requerido:Sandro Rogerio Pais Veículos ME - Siap Veículos
Data da audiência:05/03/2013 às 14:20h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 05/03/2013 às 14:20h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o (a) autor(a), Rita de Cássia Porfírio, CPF 636.172.340-20, RG 57.109.465-X e  a (o) ré (u), Sandro Rogerio Pais Veículos ME - Siap Veículos, representada neste ato por Sandro Rogério Paes, RG 20431306 SSPSP, acompanhado de seu (sua) advogado (a) Helena Maria Grolla OAB/SP 129645. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou frutífera.   nos seguintes termos: ?1) O requerido pagará ao autor o valor de R$  3.000,00   em   03  parcelas iguais e sucessivas de R$   1.000,00. 2) O primeiro pagamento será efetuado no dia  11 de março   de 2013; o segundo pagamento no dia 25 de março de 2013; o terceiro pagamento no dia 25 de abril de 2013. , todos por meio de depósito em conta  poupança de  titularidade  da a autora  , CPF nº  636.172.340-20 , existente no Banco  Caixa Economica Federal , agência nº   1007  , conta poupança  nº  013-00012564-7.        3) O não pagamento de qualquer das parcelas implicará no vencimento antecipado do saldo devedor e no acréscimo de correção monetária, juros moratórios e multa de 10%.  4) Com os pagamentos, a autoar dá quitação para nada mais reclamar a título de danos materiais e morais  com relação ao objeto da presente ação. 5) As partes requerem homologação do acordo e desistem do prazo recursal.  6) Cada uma das partes arcará com os honorários de seus próprios patronos?.  Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. HOMOLOGO por sentença o acordo havido entre as partes na presente ação Procedimento Ordinário que Rita de Cássia Porfírio move em face de Sandro Rogerio Pais Veículos ME - Siap Veículos . Por conseqüência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Aguarde-se em Cartório o total cumprimento do acordo. Homologo, também, a manifestação das partes quanto à renúncia à apresentação de eventual recurso.   Sem notícia de descumprimento nos dez dias subsequente ao vencimento da última parcela, comunique-se a extinção na forma do artigo 794. I, do CPC e arquivem-se os autos em definitivo. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 05 de março de 2013.


Rita de Cássia Porfírio


Sandro Rogerio Pais Veículos ME - Siap Veículos

RÉ: 

Advogado:
