

SENTENÇA

Processo nº:0025617-17.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Rosangela Pereira de Oliveira
Requerido:Ministerio Publico do Estado de São Paulo - 3ª Promotoria de Justiça Criminal da Capital e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho
Vistos.

Rosangela Pereira de Oliveira ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda do Estado de São Paulo, Ministerio Publico do Estado de São Paulo - 3ª Promotoria de Justiça Criminal da Capital pleiteando indenização por danos morais, alegando ter sido ofendida em sua honra quando da elaboração de apelação interposta em processo criminal por promotor de justiça. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/80. 
Os autos foram remetidos a 27ª Vara Cível, ao ser indeferido em prol da inclusão, mas em razão da manifestação de intenção de que a Fazenda Pública permaneça no polo passivo, os autos foram devolvidos a esta Vara.  
Citado (fls. 103), o Ministério Público contestou a pedir sua exclusão do polo passivo da ação, a acrescentar a necessidade de nele figurar a Fazenda do Estado, responsável por eventuais efeitos financeiros desta lide (fls. 109/113).
A FESP contestou alegando que o agente apenas cumpriu seu dever de ofício, agindo dentro dos limites da lei, inexistindo nos autos prova de que o agente público agiu de forma dolosa ou culposa, sendo descabida a pretensão indenizatória (fls. 115/126). 
A autora apresentou réplica às fls. 131/137.
As partes concordaram com o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que trata de matéria de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
A ação é improcedente.
A requerente pretende a indenização por danos morais contra a Fazenda do Estado de São Paulo alegando ser vítima de calúnia e difamação em manifestação da Promotoria de Justiça Criminal da Capital em processo crime, no qual atuava como defensora.
A manifestação supostamente ilícita apresentada pelo promotor consiste em razões de apelação nas quais o órgão de acusação sustentava que nota fiscal apresentada como alibi dos acusados teria sido forjada, sendo que tal elementos só teria sido juntado aos autos após o ingresso da ora requerente como advogada de defesa naquela causa (fls. 26/39). 
Junto com tais alegações, o Promotor informou ao juízo dos antecedentes criminais da defensora, nos quais constavam que esta já havia figurado em duas oportunidades como co-autora de crime contra o patrimônio, em concurso com a própria co-ré daquele caso, o que denotava uma relação proximidade entre defensora e co-ré (fls. 36/39). 
Tal peça processual não fugiu do dever e exercício da profissão de Promotor de Justiça, que apresentando sua irresignação contra a sentença absolutória, sustentou a sua tese lançando argumentos que guardavam relação de pertinência com o objeto da discussão travada, inclusive comprovados documentalmente.
Note-se ainda que a própria requerente confessa ter cometido os crimes citados na manifestação do promotor (fls. 4, §2º).
Confira trecho da manifestação de fls. 26/39:
?Em uma análise mais aprofundada dos autos, talvez precoce neste momento, mas impossível de ser descartada, é a de que, em tese os fatos e as circunstanciais que o permeiam, domando aos antecedentes da ré BENETIDA (mostrado as fls. 69/73) e a relação desta com o co-réu, a advogada (confira-se fls. 36, onde pessoa homônima desta figura como co-partícipe em dois inquéritos com a co-ré destes autos), e o terceiro, posteriormente indicado como Marcos Paulo, levam a suspeitar de tal prova, pois ao contrário, trazem indícios de formação de quadrilha ou bando, reunida para a prática de crimes patrimoniais contra comerciais de grande porte.
(...)
E, a reforçar os indícios de suas responsabilidades no evento criminoso, vê-se que, somente depois de contatada a advogada Rosangela Pereira de Oliveira, inscrita no ano de 1995 na Ordem dos Advogados do Brasil, houve a apresentação da aludida nota fiscal, como também a alusão ao envolvimento de uma terceira pessoa, Marcos Paulo, suposto irmão do réu DIOGO.? (fls. 36).
Como se pode constatar do referido texto, o promotor informou dado relacionado à tese da acusação, no sentido de colocar em dúvida documento em que se fundara a absolvição dos acusados.
Não se observa, pois, ataque gratuito, com intuito específico de denegrir a imagem da autora.
Em casos análogos já se decidiu:
?APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÕES DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. RESPONSABILIDADE DO ADVOGADO. ALEGADAS OFENSAS À PARTE CONTRÁRIA. IMUNIDADE DO ADVOGADO. Os advogados possuem direito à inviolabilidade por seus atos e manifestações no exercício da profissão, nos termos dos artigos 133 da Constituição Federal e 7º, § 2º, do Estatuto da Advocacia e da Ordem dos Advogados do Brasil. Esta imunidade não é absoluta, mas relativa, sendo possível responsabilizar-se o procurador por eventuais excessos, nos casos de ofensas pessoais e gratuitas às partes e demais envolvidos, que não guardem relação com a contenda. Lições doutrinárias e precedentes jurisprudenciais. ABUSO DE DIREITO. NÃO CONFIGURAÇÃO. INEXISTÊNCIA DO DEVER DE INDENIZAR. Hipótese em que não se verifica que o procurador tenha extrapolado o direito de inviolabilidade por atos e manifestações no exercício da advocacia. Argumentos lançados que guardavam relação de pertinência com o objeto da discussão travada. Ausência de ataque pessoal ou calúnia contra o autor, capazes de ofender-lhe a honra. Não evidenciado o excesso no exercício do munus do advogado, descabe responsabilizá-lo civilmente, ou a seu cliente. Sentença de improcedência mantida. APELAÇÃO DESPROVIDA. (Apelação Cível Nº 70049344427, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Paulo Roberto Lessa Franz, Julgado em 28/06/2012)? (Apelação nº 70049344427, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Rel. Paulo Roberto Lessa Franz, 28/06/2012).
?APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MATERIAIS E MORAIS. RECONVENÇÃO. OFENSAS AO ADVOGADO DA PARTE PROFERIDAS EM PEÇAS PROCESSUAIS. CALÚNIA. INJÚRIA. DIFAMAÇÃO. ATO ILÍCITO NÃO CONFIGURADO. ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. PREQUESTIONAMENTO. 1. O caso em exame diz com pedido de indenização por danos materiais e morais formulado por advogado contra quem, em tese, foram praticados os delitos de calúnia, injúria e difamação. Conforme a petição inicial, as causas de pedir seriam: a) a divulgação de segredo, qual seja, a existência de débito do autor junto à OAB, do que resultou fosse-lhe imputada a pecha de inadimplente, sofrendo, inclusive, processo administrativo disciplinar; b) a redação de expressões e locuções ofensivas ao ora demandante nos autos do processo por ele patrocinado; c) a imputação caluniosa de prática de apropriação indevida de verbas de clientes. 2. Os eventuais excessos de linguagem verificados na peça processual, muito embora redigidos pelo advogado, foram feitos por este na condição de representante da parte. Daí ser correto o litisconsórcio passivo entre outorgantes e outorgados, não havendo falar-se em ilegitimidade passiva daqueles. 3. A inviolabilidade do advogado, além de limitar-se ao exercício da profissão, não é absoluta, de tal modo que não o autoriza a ofender a honra das demais pessoas envolvidas no processo, sejam elas a parte contrária, seu advogado, o representante do Ministério Público ou o Juiz. Por tal razão, responde o advogado pelos excessos que cometer no exercício do mandato. 4. No presente caso, as expressões utilizadas pelos requeridos, muito embora não muito adequadas, não desbordam, ao todo, do debate da causa, que, por si só, era agressivo. Além disso, o próprio autor, na petição inicial desta demanda, dispensa tratamento também não muito adequado aos requeridos. 5. No que tange à suposta divulgação de segredo e à calúnia, também não prospera o pedido indenizatório. A inadimplência do autor perante a OAB é fato confessado por este, ao passo que a existência de ação fundamentada na apropriação indevida de verbas de clientes vem comprovada pelos documentos acostados aos autos. Assim, verídicos os fatos, não há falar em calúnia. 6. Não há elementos suficientes à concessão do benefício da assistência judiciária gratuita. O autor não comprovou a ausência de recursos para arcar com as custas processuais, devendo, portanto, ser mantida a decisão que indeferiu o benefício. 7. A verba honorária deve ser fixada em valor compatível com a dignidade da profissão e ser arbitrada levando em consideração o caso concreto, de modo que represente adequada remuneração ao trabalho do profissional. Manutenção dos honorários advocatícios fixados em primeiro grau. 8. Não há necessidade de o julgador analisar todas as normas constitucionais e infraconstitucionais ventiladas pelo apelante, para fins de prequestionamento. PRELIMINAR AFASTADA. APELO DESPROVIDO. UNÂNIME. (Apelação Cível Nº 70022602700, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Iris Helena Medeiros Nogueira, Julgado em 05/03/2008) (g.N.)
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., já que não demonstrado qualquer ilícito no procedimento adotado pelo agente público quando do exercício de seu ofício, que levou ao conhecimento do órgão jurisdicional dado relacionado à tese da acusação, sem que se constate da manifestação apresentada intuito específico de denegrir a imagem da requerente.
Sucumbente, condeno a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$3.000.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2012.
