

SENTENÇA

Processo nº:0025245-49.2003.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Antonio Pereira Mota
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz de Direito: Dr. Adilson Araki Ribeiro


VISTOS.





MARCOS ANTONIO PEREIRA MOTA, qualificado nos autos, moveu ação de reparação em face de ESTADO DE SÃO PAULO, aduzindo que fora condenado em 10 de dezembro de 2002 à pena de 01 (um) ano de detenção por ofensa ao revogado art.10 da Lei 9437/97. Que fora preso em flagrante em 11 de março de 2002 e ficado recolhido até 09 de agosto de 2002, ocasião em que obtivera habeas corpus concedido pelo extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo. Por isto, permanecera por 152 (cento e cinqüenta e dois) dias encarcerado. Por ocasião da prolação da sentença condenatória, o juízo da 28ª Vara Criminal Central ordenou a expedição do mandado de prisão diante da condenação no regime semiaberto. Que fora preso novamente em 24 de setembro de 2003, portanto, sem o direito de apelar em liberdade. Que acabou sendo recolhido em Cadeia Pública que não é o local adequado para presos em regime semiaberto, portanto faz jus à percepção de danos morais. Diante disto, pela situação do cárcere lotado como a situação das Cadeias, postula indenização por danos morais.

A ré fora citada e entende que o caso não pode ser atribuído como erro judiciário ou que permanecera preso além do tempo fixado na sentença. O recolhimento para que apelasse encontrava respaldo legal. Ademais, não poderia ser colocado em regime semiaberto porque não se operara o trânsito em julgado como início da execução da pena. Que repetiu que não ocorreram danos morais pelo recolhimento em Cadeia.

É o relatório.

Decido.

Trata-se de ação na qual o autor alega que fora condenado por infração ao art.10, caput da Lei 9473/97, a revogada Lei de Armas.

A este respeito, em que pese o martírio sofrido, entendo que os fatos que antecederam a condenação não poderão ser levados em conta neste julgamento, haja vista que o objetivo dos autos seja o fato de ter sido condenado ao regime semiaberto, porém fora recolhido a Cadeia Pública, local inadequado para esta modalidade de regime de cumprimento de pena.

Mesmo porque a questão de ter ficado preso em flagrante e a concessão de posterior habeas corpus pelo extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo são matérias jurisdicionais discutidas no campo próprio processual, não havendo, portanto, que se falar em responsabilidade civil do Estado.

Até porque o erro judiciário sequer fora cogitado na petição inicial e, ainda que assim não fosse, decorre de dolo ou má-fé do membro do Poder Judiciário que cuidou da ação penal envolvendo o autor. Mesmo porque, de simples leitura da inicial, não se observa em nenhuma linha que o requerente tivesse imputado suspeição ou dolo na conduta do magistrado que o condenara ou não lhe possibilitou o direito ao apelo em liberdade.

Desta maneira, como dito alhures, não há responsabilidade do Estado porque em se tratando de responsabilidade por ato judicial se fazia necessária a prova do elemento subjetivo concernente ao dolo ou má-fé. Mas, analisando os argumentos expostos na inicial, o que se viu fora discussão jurídica a respeito dos fatos em que o magistrado sentenciante aplicou a pena ao autor e não lhe concedeu o direito ao apelo em liberdade, consoante convencimento respaldado em lei. E desta decisão, o requerente se valeu do recurso cabível no ordenamento jurídico processual penal como lhe possibilitado no Estado Democrático de Direito e dentro da normalidade das regras aplicadas ao sistema.

E para retomar, no mesmo sentido quanto à concessão de plano da liberdade provisória que não convencera o primeiro grau de jurisdição. Então, conforme as regras do sistema, o autor se valeu do habeas corpus que lhe fora favorável a conceder a ordem para respondesse o feito criminal em liberdade; aliás, dentro da normalidade  a não gerar nenhum tipo de responsabilidade do Estado por ato judicial.

Agora, vem o requerente postular pela responsabilidade do Estado, o qual relacionado ao gerenciamento de presos porque deveria ter sido recolhido no regime semiaberto e não em Cadeia Pública.

E note-se pelos documentos juntados na inicial que o autor não fora recolhido em Cadeia quando da condenação, tanto que o recurso de apelação interposto fora considerado deserto (fls.184).

A este respeito, note-se que a atribuição de gerenciamento de presos é do Poder Executivo por intermédio do extinto Conselho de Administração dos Estabelecimentos Penais do Estado de São Paulo e atualmente pela Secretaria de Administração Penitenciária.

Diante disto, se fora preso em mandado expedido por ocasião de prolação de sentença condenatória irrecorrível em regime semiaberto a Cadeia Pública e não a estabelecimento adequado, a responsabilidade é objetiva a teor do art.37, par.6º da CF porque fora ato de incumbência do Poder Executivo.

Ocorre que, mesmo em se tratando de responsabilidade objetiva do Estado, mister se faz o preenchimento de vários requisitos, dentre eles, a ação/omissão estatal, o nexo causal e o dano.

Pela leitura da inicial, o autor não chegou a ser preso. E ainda que assim não fosse, o simples fato de ter sido colocado em Cadeia Pública que é local destinado a presos provisórios conforme comando da Lei de Execuções Penais, por si só, não justifica a condenação em danos morais.

Ou seja, o requerente ficou por alguns dias preso em Cadeia Pública quando da fase policial, o que não pode ser levado em conta, já que não lhe havia condenação e nem regime, consoante apreciado alhures.

E fora isto, smj, a inicial não descrevera mais detalhes a respeito deste tempo. Não se vislumbrou nenhum sofrimento ou angústia a gerar danos morais com respaldo constitucional do art.5º, X da CF.

Muitas cadeias são modelo, como o caso, por exemplo, da de Bragança Paulista que projetou o colega aposentado Nagashi Furukawa a galgar o posto de Secretário de Administração Penitenciária. Deste modo, o simples fato de ter sido recolhido em Cadeia Pública e não colônia agrícola ou industrial compatível ao regime semiaberto não lhe garante o regime semiaberto diante da inicial sequer ter apontado concretamente qualquer sofrimento ou angústia o autor fora acometido.

E para piorar, o argumento do requerente é genérico de que as Cadeias Públicas estão superlotadas, o que entendo insuficiente, quando deveria ter trazido a situação do mesmo em peculiar enquanto pelos poucos dias que permanecera até a soltura em habeas corpus.

Diante disto, sem a prova do dano que é indispensável, mesmo se discutindo por responsabilidade objetiva, não vejo outra solução do que a improcedência da ação.

Para finalizar, a primeira prisão não deve ser levada em consideração porque legítima, haja vista que era preso provisório e fora recolhido em Cadeia Pública. Como conseguira habeas corpus, fora colocado em liberdade, não havendo erro judiciário diante das decisões com base na lei e recursos conforme previsão no sistema judiciário.

E em segundo lugar, o autor não fora preso quando da prolação da sentença, o que lhe retira qualquer dano que é indispensável em se tratando de responsabilidade civil. E ainda que assim não fosse, as prisões superlotadas em cadeias públicas, por si só, não geram dano moral.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação, condenando-se o autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da causa, anotando por eventual isenção da Lei 1060 de 1950.

p.r.i.

Limeira, 08 de novembro de 2012.

ADILSON ARAKI RIBEIRO
JUIZ DE DIREITO
