

SENTENÇA

Processo nº:0025694-79.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:LELUX  - Indústria e Comércio de Acessórios e Materiais Cirúrgicos Ltda.  EPP
Requerido:NEXMED EQUIPAMENTOS LTDA


CONCLUSÃO
Em 17 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,( Sérgio Bastos  ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com perdas e danos movida por Lelux Indústria e Comércio de Acessórios e Materiais Cirúrgicos Ltda ? EPP contra Nexmed Equipamentos Ltda, distribuída por dependência a Medida Cautelar de Sustação de Protesto nº 0023234-22.2011.

A autora alega que em 1/9/2011 recebeu aviso da existência de um título emitido unilateralmente pela empresa ré, para protesto junto ao 1º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos de São Paulo/SP, de nº 1807, no valor total de R$9.200,00 (nove mil e duzentos reais), protocolo nº 0451-30/08/2011-23, cujo protesto foi sustado em razão de liminar deferida nos autos da Medida Cautelar supra citada.

Informa que posteriormente foi surpreendida por nova intimação de protesto para o título nº 1808, junto ao 10º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos de São Paulo/SP, no valor total de R$9.200,00 (nove mil e duzentos reais), protocolo nº 0639-8, de 1/9/2011, com vencimento para 6/9/2011, igualmente sustado por ordem proferida na mesma medida cautelar.

Aduz que a cobrança dos referidos títulos é descabida em razão de não haver entre as partes negócio entabulado, inexistindo, inclusive, "qualquer nota fiscal, fatura, aceite, carta, e-mail, e/ou qualquer outro documento que justifique sua emissão".

Informa, ainda, que a empresa ré emitiu unilateralmente diversos títulos sequenciais, documentos nºs 1805, no valor de R$9.200,00, com vencimento em 18/5/2011; 1806, no valor de R$9.200,00, com vencimento em 18/6/2011, 1807, no valor de R$9.200,00, com vencimento em 18/7/2011 e 1808, no valor de R$9.200,00, com vencimento em 18/8/2011 e destaca que em relação aos títulos de nºs 1805 e 1806, a competente instituição bancária acatou os pedidos da autora no sentido de cancelar a cobrança dos respectivos boletos bancário em razão do "não reconhecimento de dívida".


Por fim, alega que, em contato com os representantes da empresa ré, foi informada que as providências para o cancelamento dos títulos já estavam sendo tomadas, o que contudo não ocorreu e resultou do envio dos títulos nºs. 1807 e 1808 a protesto.

Invoca a aplicação do artigo 940 do Código Civil e pede a procedência da ação "para fim de se declarar a nulidade e, por conseguinte, a inexigibilidade dos títulos ora atacados, cancelando-se em definitivo os respectivos pedidos de protesto", bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, ao ressarcimento em dobro da quantia por ela cobrada e das custas processuais e honorários advocatícios.

Junta os documentos de fls.20/36.

Sobreveio despacho de fls.37 que determinou o apensamento dos autos da Sustação de Protesto nº 0023234-22.2011.

A empresa ré foi citada e advertida dos efeitos da revelia (fls.37 e 45/46), mas preferiu o silêncio e não constou o pedido(fls.47).

É o relatório.

Decido.

A situação experimentada no processo recomenda o julgamento antecipado nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil e, por conseguinte, o acolhimento do pedido, porque a revelia faz presumir a veracidade dos fatos alegados pelo requerente, consoante dispõem os artigos 285 e 319 do mesmo dispositivo legal.  

A ação merece parcial procedência.

Os documentos que instruíram a petição inicial comprovam a alegação da autora que a cobrança por meio dos títulos nº 1807 e 1808, dentre outros que foram emitidos e cancelados em razão do não reconhecimento da dívida, não correspondem a nenhum negócio realizado entres partes.

As partes não mantinham relação comercial e não se verifica correspondência alguma entre a emissão e o protesto dos títulos. É o que basta para comprovar a nulidade dos títulos emitidos e consequentemente sua inexigibilidade.

Não obstante, não está configurado o dano moral nem o dever de devolução em dobro do valor indevidamente cobrado.

O protesto dos títulos não chegou a ser efetivado, ainda que tal fato tenha decorrido da liminar deferido por este juízo na ação cautelar ajuizada pela autora, portanto, não houve prejuízo, sequer presumido, a justificar a indenização.



Nestas condições, o apontamento do título a protesto, por si só, decorrente de duplicata emitida sem causa, reclama a caracterização do dolo, o que não se verifica no caso vertente, pois, como a própria autora afirma, por razões desconhecidas o título foi emitido, não só os apresentados a protesto como outros que foram tempestivamente cancelados, além de os representantes legais da ré terem informado que as medidas necessária ao cancelamento estavam sendo tomadas, em atitude que afasta a intenção deliberada de cobrar valor indevido, ainda que o protesto tenha sido evitado por força da liminar e não pelo cancelamento que o emitente ficou de providenciar.

Ainda que assim não fosse, não seria caso de aplicação do artigo 940 do Código Civil, porque este dispositivo pressupõe a existência da dívida, a qual contudo foi paga ou exigida em valor maior do que o devido, e o caso em tela cuida de dívida inexistente e que sequer foi paga, razão pela qual não há o que ser devolvido.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para declarar a inexigibilidade dos títulos nº 1807, no valor total de R$9.200,00, protocolo nº 0451-30/08/2011-23 e nº 1808, no valor de R$9.200,00, protocolo nº 0639-8, de 1/9/2011, junto aos 1º e 10º Tabeliães de Protestos de Letras e Títulos de São Paulo/SP, respectivamente, tornando definitiva a liminar anteriormente deferida.
Expeça-se ofício aos Tabeliães para que procedam o cancelamento definitivo, e, devido à revelia da ré, a autora deverá recolher os emolumentos devidos para a prática do ato, mediante ressarcimento nesta ação, por se tratar de verba decorrente da sucumbência, pelo reconhecimento de que foi a ré quem deu causa indevida à emissão e apresentação dos títulos para protesto.
No mais, considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.
P.R.I.
São Paulo, 19 de julho de 2012


         Ana Luiza Villa Nova
                Juíza de Direito
