

SENTENÇA

Processo nº:0025226-06.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Talita Freire da Silva
Requerido:Hipercard Adm de cartões de Credito Ltda



       CONCLUSÃO

                                         Em 15 de janeiro de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


TALITA FREIRA DA SILVA, qualificada nos autos ajuizou a presente ação com pedidos declaratório/cominatório e indenização por dano moral contra HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO S/A, igualmente qualificado, argumentando em síntese, profundo dissabor passível de indenização em razão de apontamento de seu nome junto à órgão de restrição de crédito de forma indevida, porquanto ausente fundamento legal para tanto. Deu à causa o valor de R$ 25.500,00, juntando os documentos de fls. 13/15.

Antecipado os efeitos da tutela (fl. 23), uma vez citado (fl. 73), no prazo para resposta o réu contestou, oportunidade na qual, desde logo, argumentou exercício regular de seu direito, além da vulgarização do instituto do dano moral. Ad argumentantum tantum, pediu moderação na eventualidade de uma condenação (fls. 34/40). Além dos documentos relativos à sua regularidade legal e processual, acostou aqueles de fls. 41/66.

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 103/109. 

Em audiência as partes não se conciliaram, sendo reiterada pela parte ré a intenção de ouvir a autora em depoimento pessoal.

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

I ? DO JULGAMENTO NO ESTADO

O feito prescinde de produção de mais provas, viabilizando-se, desde logo, o julgamento do feito, vez que os elementos de convicção constantes dos autos são suficientes à justa composição deste.

Como é sabido, cabe ao juiz o exame e valoração judicial dos elementos probantes, em vista dos fatos expostos na inicial. Vejamos o entendimento das Cortes sobre o tema:

?Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do contraditório?;
?Não configura afronta aos princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório o julgamento antecipado da lide, que traduz-se, à luz do artigo 330, I, CPC, em imposição e não faculdade do magistrado, uma vez presentes os seus pressupostos autorizadores?.
Assim, perfeitamente possível ao magistrado, diante do conjunto probatório que se apresenta, entender serem despiciendas mais provas.

Na verdade, assim proceder, atendo aos princípios da celeridade e economia processual, na medida em que se amolda aos exatos preceitos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, ou seja, o Juiz deverá abreviar a marcha processual, quando a questão for de direito e de fato e não houver necessidade de produção de provas em audiência.

Nesse sentido, vários são os precedentes do Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

?O julgamento antecipado da lide só deve ocorrer quando a prova está madura nos autos, em face das circunstâncias fáticas que envolvem a demanda. Não é a simples visão do juiz que determina o julgamento antecipado da lide. O que lhe sustenta é a presença consolidada, extreme de dúvidas, das provas necessárias ao julgamento da causa?;
?A suficiência de prova documental autoriza o julgamento antecipado da lide, sem caracterizar-se cerceamento de defesa, desde que, a critério do juiz, sejam desnecessárias outras provas?;
Ao optar pela imediata entrega da tutela jurisdicional, o faço respaldado pelo princípio da livre convicção no trato das provas, conhecido como sistema da persuasão racional, ou do livre convencimento, prestigiado no artigo 131 do Código de Processo Civil.

Não é demais recordar que, no Processo Civil, a prova documental deve ser trazida com a inicial, pelo autor, e com a defesa pelo réu, não se admitindo a apresentação de documentos fora desses momentos processuais, salvo se para contrapô-los aos produzidos pela contraparte ou para demonstrar fato novo, segundo o disposto nos artigos 396 e 397 do Diploma Processual Civil. 

Admitir a juntada extemporânea de documentos, máxime quando a parte é cientificada dos termos da cominação legal decorrente do não-cumprimento, significa violar a sistemática processual que, em face ao princípio da celeridade, impôs a obrigação de prática dos atos processuais dentro de limites temporais pré-estabelecidos, sem sobressaltos, assombros ou surpresas, já que o processo representa ?um caminhar para frente?, almejando, na melhor das hipóteses, a entrega célere da prestação jurisdicional invocada.

A questão sobre a quantificação do dano moral também independe da oitiva de testemunhas, pois que, conquanto inexistentes parâmetros legais para sua apuração, sua fixação há de ser feita mediante arbitramento, nos termos do artigo 946 do Código Civil.

Na sempre desprezada lição de RUI BARBOSA, dita na célebre ?Oração aos Moços?: ?JUSTIÇA ATRASADA NÃO É JUSTIÇA, SENÃO INJUSTIÇA QUALIFICADA E MANIFESTA?.


II ? DO MÉRITO

Muito já se falou acerca do papel dos bancos de proteção ao crédito na economia brasileira. Resumidamente, tem-se que os concedentes de crédito, mediante informações amplas, claras e precisas, diminuem os riscos inerentes às suas atividades, em especial o da inadimplência. Por outro lado, a sociedade também é beneficiada, na medida em que os créditos são concedidos de forma mais ágil, menos burocrática e a um custo menor, em razão da diminuição das taxas de juros para os bons pagadores.
Contudo, ainda hoje os bancos de proteção ao crédito são interpretados de forma limitada, simplista e, muitas vezes, distorcida. Por tal razão, é popularmente comum a idéia errônea de que uma informação ali lançada mácula, de plano, o nome do respectivo devedor, gerando danos morais.
Juridicamente, o dano moral tem sido um tema bastante controverso, e a situação era ainda pior principalmente quando ainda não existia a expressa previsão legal.
Antes da atual Constituição Federal, havia uma corrente mais extremista que defendia, inclusive, a impossibilidade de reparar-se pecuniariamente uma dor moral. Para tanto, sustentava- se que os bens ofendidos eram desprovidos de valor econômico e, por isso, não indenizáveis.
O artigo 5º, inciso V, da Constituição Federal, porém, ao garantir o ressarcimento por danos morais, tornou superada a mencionada discussão. Outras divergências, contudo, começaram a surgir, tais como aquelas relacionadas à caracterização dos mencionados danos e ao quantum indenizável.
Além disso, subsequentemente ao reconhecimento constitucional do dano moral e do direito à sua indenização, algumas pessoas passaram a vislumbrá-lo como uma oportunidade de enriquecimento fácil, motivo pelo qual os tribunais passaram a receber milhares de demandas aventureiras, em que se buscava apenas um ganho financeiro.

A partir de então, o Superior Tribunal de Justiça, com a finalidade de defender apenas a reparação justa, consolidou vários entendimentos relacionados aos danos morais, dentre os quais o da necessidade de ser produzida prova do fato que gerou a dor moral e o de ser considerada a pluralidade da informação, e não o fato isoladamente.
Desta forma, nas ações que versam sobre inscrição em cadastro de proteção ao crédito e em que se pleiteia indenização por danos morais, a eventual ausência de comunicação prévia ao cadastrado não pode ser analisada de maneira isolada. Neste caso, também deve ser considerado se (i) as informações são verdadeiras (pois, se não o forem, a aludida comunicação garantiria ao cadastrado o direito de retificá-las); (ii) o cadastrado tinha ciência da dívida (nesta hipótese, não poderá alegar que foi surpreendido quando tomou conhecimento do apontamento); ou (iii) existem outros apontamentos em nome do cadastrado.
Com efeito, ao dispor sobre a obrigatoriedade da comunicação prévia, prevista no parágrafo 2º do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor, o legislador buscou assegurar a ciência do cadastrado para que este exercesse o direito de retificação dos dados, nos termos do parágrafo 3º do referido dispositivo e do caput do artigo 4º da Lei n.º 9.507/ 97 (Lei do ?Habeas Data?).

Trata-se, pois, de uma formalidade que, por si só, não dá azo ao direito de indenização, pois indenizar é tornar indene, ou seja, eliminar o desequilíbrio social e/ou econômico provocado por determinada ação ou inação. Se não houve o dano, não há direito indenizatório.
Se a dívida foi inadimplida, o devedor está ciente dessa situação, gerada pela falta de pagamento, a que ele próprio deu causa. Assim, sendo verídica a informação de inadimplemento, não há surpresa quanto ao fato, nem agressão ao patrimônio moral se o devedor inadimplente tomar conhecimento de que o débito encontra- se anotado nos Serviços de Proteção ao Crédito, como exatamente ocorre no caso em tela.

Consequentemente, não há que se falar em tristeza, humilhação, constrangimento de um devedor contumaz. Isto porque eventual imagem negativa do cadastrado, neste caso, nada mais é do que um reflexo de sua própria conduta, e não do registro de mais uma informação cadastral a respeito de seu comportamento creditício.
É igualmente oportuno frisar que o devedor toma conhecimento da dívida no momento em que a contrai, e não na ocasião em que é comunicado sobre a inclusão da inadimplência à qual deu causa em um cadastro de proteção ao crédito.
Inadmissível, pois, a ocorrência de danos morais quando configurada uma das três hipóteses ora abordadas. Mesmo assim, são inúmeros os processos em que não se questiona a existência da dívida, mas, tão-somente, por exemplo, a falta da comunicação prévia.
Por tal razão, valendo-se da regra do novo artigo 543-C do Código de Processo Civil, o Superior Tribunal de Justiça, ao julgar recentemente os Recursos Especiais Repetitivos nos 1.061.134/RS e 1.062.336/RS, afastou definitivamente a ocorrência de danos morais quando existentes outros apontamentos em nome do devedor.
A Lei n.º 11.672/08 foi editada não só com a finalidade de garantir mais agilidade aos recursos, mas, também, com o objetivo de assegurar julgamentos uniformes, favorecendo a segurança jurídica que deve permear as condutas sociais.
Partindo dessa ideologia, a Ministra NANCY ANDRIGHI fundamentou-se no teor dos acórdãos dos citados Recursos Especiais Repetitivos ao proferir a decisão transcrita ao final, tendo ratificado o entendimento jurisprudencial no sentido de que a ausência de comunicação prévia não acarreta dano moral quando existentes anotações de inadimplência anteriores.
Embora o Superior Tribunal de Justiça tenha caminhado no sentido correto ao inadmitir o dano moral quando o devedor já tem outras anotações de débito, é necessário um aprimoramento da jurisprudência em relação às dívidas verídicas, pois o fundamento lógico é o mesmo. Se não há dano moral para devedores com outras dívidas anotadas, porque ele se revelou um mau pagador, também não há para o devedor com uma única dívida, desde que seja verdadeira.
Repita-se, a comunicação ao cadastrado é uma formalidade necessária para possibilitar-lhe a oposição fundamentada e a solicitação de retificação da anotação inverídica. Mas a anotação verídica, comunicada ou não, jamais será retificada, não podendo gerar surpresa, decepção e dano moral para o responsável pela inadimplência, titular da dívida.
?EMENTA PROCESSUAL CIVIL E CONSUMIDOR. INSCRIÇÃO DO NOME DA PARTE EM CADASTRO DE INADIMPLENTES, SEM A SUA PRÉVIA NOTIFICAÇÃO (ART. 43, §2º, DO CDC). EXISTÊNCIA DE ANOTAÇÕES ANTERIORES. DANO MORAL INEXISTENTE. - A jurisprudência do STJ está consolidada no sentido de reputar que a inscrição do nome do consumidor em cadastros de inadimplência, sem sua prévia comunicação, não acarreta dano moral nas hipóteses em que o consumidor apresente outros apontamentos nos referidos cadastros. Ressalva de meu entendimento pessoal. - Consolidação da jurisprudência reafirmada no julgamento dos Recursos Especiais Repetitivos nºs 1.061.134/RS e 1.062.336/RS (art. 543-C, do CPC). Recurso Especial não conhecido?.

Prosseguindo, merece igualmente destaque o voto do Ministro ARI PARGENDLER, em 14 de Maio de 2.008, no Recurso Especial n. º1002985/RS, do qual resultou a seguinte ementa:
?CONSUMIDOR. INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANO MORAL INEXISTENTE SE O DEVEDOR JÁ TEM OUTRAS ANOTAÇÕES, REGULARES, COMO MAU PAGADOR.Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito; dano moral, haverá se comprovado que as anotações anteriores foram realizadas sem a prévia notificação do interessado. Recurso especial não conhecido?.
Desde então, referido precedente passou a ser tido como posicionamento do dominante junto ao Superior Tribunal de Justiça e, ante à chegada de casos e mais casos, bem como, o desenfreado e imoderado aumento no número de ações, enfim, no último dia 27.05.2009, a questão foi pacificada, com a Edição da Súmula n.º 385, cujo teor é o seguinte:?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?
Desta forma, com o advento desta Súmula, bem como em seus precedentes, há de se concluir que, dever de indenizar decorrente da inscrição em rol de inadimplentes somente existirá, se e somente se: (i) Tratar-se de apontamento único, desde que ilícito; e (ii) caso existam outras anotações, o devedor comprovar que todas elas sejam ILÍCITAS, já que, em sendo uma delas LÍCITA, não caberá indenização por dano moral. 
Desta forma, com embase no mais recente posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, é certo que, subsistindo inscrições lícitas e ilícitas em nome dos devedores, não há DANO MORAL a ser indenizado, resguardando-se, apenas, o cancelamento da anotação irregular.
Assim sendo temos que as partes têm sim relacionamento comercial, como documentalmente comprovado em sede contestativa, não tendo a autora, ainda, prova de quitação. De mais a mais, de se notar que a autora tem, ainda, outros tantos apontamentos em seu desfavor que, por ausência de ressalva, não são oriundos de fraude. Portanto, além de não poder alegar surpresa, não pode pretender a autora que o apontamento feito pelo réu seja, sozinho, o quanto macula seu nome e a impede de comprar à prazo. Portanto, se dor há, não é a reparação pecuniária em desfavor de seu credor a medida de rigor.

A respeito da negativação do nome da autora no SERASA seria cabível até a prolação desta sentença, mas com esta, deve-se ser analisada.

Primeiramente, cabe a análise da legalidade da atitude tomada pelo supermercado.

O SERASA é entidade privada que presta serviços de informação sigilosa aos seus associados, servindo de fonte de consulta para que possam ser apreciados os dados acerca da idoneidade moral e patrimonial dos pretendentes, em seus bancos contidos, quando das operações de crédito.

É, portanto, exercício regular de direito a comunicação do nome daqueles que estão inadimplentes no comércio ou perante as instituições bancárias. Em nada fere os dispositivos constitucionais ou o CDC (artigo 5ºXXXII e artigo 43/44, respectivamente).

No caso em tela, deve-se analisar se há incompatibilidade com a situação dos autores. 

Se falar não há em desvirtuar o sentido ou inviabilizar a existência do cadastro de devedores, nada justifica que uma devedora claramente inadimplente, não tenha seu nome inserido no rol de órgãos de restrição de crédito. Para que o devedor tenha seu nomes em listas que o negative para todo e qualquer negócio, é imprescindível que ele seja claramente inadimplente e os autores estão em débito com o requerido, já que não adimpliram o contrato firmado, perfeito em todas as cláusulas, conforme o supra explanado. Desta feita, ausente a coação ilegal argüida pelos autores a justificar o óbice ao direito do réu. Oficie-se com a revogação da liminar.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL deste feito e, na sequência, extingo-o, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, determinando seu oportuno arquivamento. Revogo a medida antecipatória anteriormente concedida.

Considerando a sucumbência, condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor atualizado da ação, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida. 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela já citada Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

Por derradeiro, quanto à alegação de litigância de má-fé trazida na resposta, tenho para mim que não estão configuradas quaisquer das condutas tipificadas no artigo 17, do Código de Processo Civil. 

Ademais, sabe-se que a má-fé não se presume, sendo que a condenação da parte só deve ocorrer quando forem evidentes os abusos praticados e inquestionável a sua má-fé, o que não se verifica no caso, ao menos pelo momento.

P. R. I. e C.


São Paulo, 15 de janeiro de 2013.
