

SENTENÇA

Processo nº:0025987-78.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wilson Eduardo Dissenha
Requerido:Serasa S.A.


CONCLUSÃO
Em 27 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Breno), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho
Vistos.
Trata-se de ação de reparação de danos morais ajuizada por Wilson Eduardo Dissenha contra Serasa S/A, sob o fundamento de que é ilícita a inscrição pela ré, em seu banco de dados, de uma execução fiscal, em trâmite na 1ª. Vara das Execuções Federais.
Foi indeferida a antecipação de tutela e o autor agravou de instrumento.
A ré foi citada e,  em contestação, alegou ser lícita a inclusão da execução fiscal, pois trata-se de informação pública e verdadeira, repassada pelo Poder Judiciário, não havendo qualquer ilicitude em seu comportamento.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.
Como já mencionado no despacho de fls. 45, os serviços de proteção ao crédito são regidos pelo princípio da veracidade, previsto no art. 43 da Lei 8078/90, pelo qual os dados sobre os consumidores devem ser objetivos, claros, verdadeiros e em linguagem de fácil compreensão.
No caso dos autos, existe a dívida objeto da execução fiscal e que foi anotada pela ré, ao passo que o autor não deduziu qualquer alegação para demonstrar que a informação não é verdadeira.
Ademais, o Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do Recurso Especial n. 1.061.530/RS, decidiu que a suspensão de uma anotação de dívida em cadastro de inadimplentes somente será deferida se, cumulativamente: a) a ação for fundada em questionamento integral ou parcial do débito; b) houver demonstração de que a cobrança indevida se funda na aparência do bom direito e em jurisprudência consolidada do STF ou STJ; c) houver depósito da parcela incontroversa ou for prestada a caução fixada conforme o prudente arbítrio do juiz.
Se a dívida fiscal existe, a informação não é falsa, o autor não provou pagamento nem alegou qualquer fato extintivo da dívida ou suspensivo da exigibilidade, não há qualquer ilegalidade a ser reconhecida na anotação promovida pela ré.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa.
P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
             Juiz de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
