

SENTENÇA

Processo nº:0025211-21.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Samira Rodrigues
Requerido:Santander Seguro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.





SAMIRA RODRIGUES propôs ação de cobrança em face de SANTANDER SEGUROS S.A, pelas seguintes razões de fato e de direito:
Segundo a inicial, a requerente constou como beneficiária do seguro de vida e auxílio funeral contratados perante a ré por Valdecir Randal Monteiro em 24 de abril de 2009. Alega que Valdecir faleceu em 12 de outubro de 2010.
Aduz que pretendeu o recebimento do seguro administrativamente, sem, todavia, obter êxito.
Portanto, ingressa com a presente ação visando o recebimento da indenização contratada.
A inicial (fls. 02/09), que atribui à causa o valor de R$ 52.672,02, veio acompanhada dos documentos de fls. (10/37).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 47/48).
Citado, a réu ofertou contestação (fls. 54/61). Afirma que quando do falecimento do beneficiário, o prêmio com vencimento em setembro de 2010 não havia sido quitada, não fazendo jus ao recebimento de indenização.
Não obstante, alega que beneficiário suicidou-se dentro do período de carência de dois anos, conforme previsto no artigo 798 do CC. Portanto, pretende a improcedência do pedido inicial. Subsidiariamente, afirma que para pagamento do auxílio funeral, deve a requerente apresentar comprovante de despesas.
Com a contestação, juntou documentos.
Contestação da requerida HDI Seguros S/A (fls. 145/155).
Réplica (fls. 130/138), oportunidade em que a requerente juntou documentos (fls. 142/149).
Ambas as partes pugnaram pelo julgamento antecipado do feito.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130).
Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475).
Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito? (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97).
A existência do seguro e o sinistro restam incontroversos nos autos.
A questão cinge-se, simplesmente, sobre a obrigatoriedade da requerida pagar a indenização prevista, quando existia um prêmio vencido no mês anterior ao falecimento inadimplido e em se tratando de suicídio.
A prova documental coligida nos autos é suficiente para o julgamento da demanda e o pedido é procedente.
Quanto ao inadimplemento, atento que o segurado esteve internado entre os dias 17 e 25 de setembro de 2010, o que evidencia que passava por problemas de saúde no período, não podendo a ausência do pagamento de apenas um prêmio em mês imediatamente anterior ao óbito ser causa para o não pagamento da indenização.
Trata-se de comportamento pela requerida que ofende a boa-fé objetiva e não se atenta a todas as circunstâncias do fato.
No mais, a seguradora é obrigada a notificar o segurado sobre o inadimplemento do pagamento do prêmio, não podendo ser considerado cancelado sem prova da notificação, sendo certo que a beneficiária alega ter tomado conhecido quanto à falta de cobrança do prêmio apenas com a negativa de pagamento.
A jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de considerar nula a cláusula que contenha previsão de rescisão automática dos contratos de seguro na hipótese de inexistência de notificação do segurado, permitindo-lhe purgar a mora.
Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. SEGURO. SUSPENSÃO OU CANCELAMENTO. INTERPELAÇÃO. NECESSIDADE. FUNDAMENTOS INSUFICIENTES PARA REFORMAR A DECISÃO AGRAVADA. 1. A agravante não trouxe argumentos novos capazes de infirmar os fundamentos que alicerçaram a decisão agravada, razão que enseja a negativa do provimento ao agravo regimental. 2. A orientação desta Corte é no sentido de que o simples atraso no pagamento do prêmio não implica suspensão ou cancelamento automático do contrato de seguro, sendo necessário, ao menos, a interpelação do segurado, comunicando-o da suspensão dos efeitos da avença enquanto durar a mora (AgRg no REsp 770.720/SC, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 10/06/2008, DJe 20/06/2008 - destaquei). 3. Agravo regimental a que se nega provimento.? (AgRg nos EDcl no Ag 1007926/PR, Rel. Ministro VASCO DELLA GIUSTINA (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RS), TERCEIRA TURMA, julgado em 02/06/2009, DJe 16/06/2009) 
?AGRAVO REGIMENTALEMAGRAVO DE INSTRUMENTO - CONTRATO DE SEGURO DE VIDA - SUSPENSÃO UNILATERAL - CLÁUSULA DE CANCELAMENTO AUTOMÁTICO - ABUSIVIDADE - INCIDÊNCIA DA SÚMULA 83/STJ - NECESSIDADE DE ANÁLISE DE CLÁUSULA CONTRATUAL E DO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO - ÓBICE DAS SÚMULAS 5 E 7 DESTA CORTE ? RECURSO IMPROVIDO.?(AgRg no Ag 606454/RS, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, QUARTA TURMA, julgado em 06/02/2007, DJ 26/02/2007, p. 595)
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONTRATO DE SEGURO. CANCELAMENTO UNILATERAL. ABUSIVIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. É entendimento pacificado pela jurisprudência da Segunda Seção que o simples atraso da prestação mensal ou o seu não pagamento, sem a prévia notificação do segurado, não enseja suspensão ou cancelamento automático do contrato de seguro. 2. Agravo regimental desprovido.? (AgRg no AgRg no Ag 1125074/SP, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 28/09/2010, DJe 06/10/2010)
Somente após a devida notificação do segurado, pela seguradora, atendendo aos princípios da boa-fé e lealdade para com o consumidor, poderia cancelar os contratos de seguro vigentes, como exige a legislação de consumo.
É evidente que, do contrário, os interesses da seguradora ficam amplamente protegidos e assegurados. Contudo, o mesmo não ocorre em relação ao contratante que, face à mora, recebe tratamento extremamente rigoroso, eis que é sancionado com a suspensão do contrato e ainda perde o valor das prestações já pagas.
Outrossim, de acordo com o artigo 51, incisos IV e XI, todos do Código de Defesa do Consumidor, é abusiva e, por consequência, nula de pleno direito, a cláusula contratual que prevê o cancelamento automático do contrato em caso de atraso no pagamento.
Portanto, o atraso no pagamento de apenas uma mensalidade, imediatamente anterior ao falecimento, sem notificação pela seguradora, não pode ser razão para negativa de cumprimento do contrato firmado.
Resta, contudo, analisar a questão do suicídio do segurado, dentro do prazo de 02 anos contados da celebração do contrato.
Não há dúvidas, em razão da documentação juntada, que provavelmente Valdeci tenha se suicidado. Digo provável, pois houve ingestão de chumbinho com remédios antidepressivos, dando causa ao óbito.
Entretanto, não há qualquer documento que comprove que Valdeci tenha deliberadamente causado sua morte.
Ainda que assim o fosse, entendo que o suicídio, para afastar o dever de indenizar, tenha que ser premeditado, agindo com escopo de recebimento de indenização pelos beneficiários da apólice, dolosamente.
Sobre o tema, Carlos Roberto Gonçalves, in Direito Civil Brasileiro, 1ª ed., São Paulo, Saraiva, 2004, v.3, p.498, anota que a nova regra deve ser interpretada, portanto, no sentido de que, após dois anos da contratação do seguro, presume-se que o suicídio não foi premeditado. Se este ocorrer antes da consumação do referido prazo caberá à seguradora demonstrar que o segurado assim agiu exclusivamente para obter em favor de terceiro o pagamento da indenização. 
Ou seja, a premeditação que se exige, e que, em tese, exoneraria a seguradora do dever de indenizar, é a má-fé, aquela em que o segurado procura deliberada e conscientemente o risco a fim de fazer valer a garantia securitária. 
Não se pode admitir equivocado raciocínio de que todos aqueles que cometerem suicídio dentro do prazo previsto na legislação terão agido de forma fraudulenta, contratando o seguro com a intenção de provocar o sinistro, principalmente se considerado que a boa-fé deve ser sempre presumida enquanto a má-fé, ao contrário, depende de prova.
Sergio Cavalieri Filho, in Programa de Responsabilidade Civil, 8ª ed., São Paulo, Atlas, 2008, assim dispõe:
 ?A doutrina predominante firmou-se no sentido de que o suicídio presume-se, sempre, como ato de inconsciência, ato de desequilíbrio mental, que o torna involuntário, cabendo ao segurador o ônus da prova em contrário. Afirmam os psiquiatras que o índice de suicídio entre os deprimidos é elevadíssimo e que a depressão é doença. O deprimido sente-se arrasado psicologicamente, com a auto-estima baixíssima, com idéias de incapacidade, fatalidade e morte. Enfim, no fundo do poço, num sofrimento intenso, com idéias de culpa torturantes, não vê outra saída que não a auto-eliminação. (...) Essa norma, também, se for interpretada literalmente, levar-nos-á a verdadeiros absurdos. Se a finalidade do legislador foi de afastar a premeditação, acabou por estabelecer um prazo maior para ela. Agora será preciso planejar o suicídio com mais de dois anos de antecedência, de sorte que se o suicídio ocorrer depois disso presume-se que não houve premeditação. Mas se ocorrer antes, ainda que o suicida seja um infeliz, com profunda depressão, em estado de alucinação etc., mesmo assim, se a norma for aplicada literalmente, não haverá indenização.?
Assim, o fato de o suicídio ter ocorrido no período que alude o Código Civil, antes que completasse dois anos de adesão à apólice, por si só, não acarreta a exclusão do dever de indenizar, o disposto no artigo 798, caput, do CC/2002, não afastou a necessidade da comprovação inequívoca da premeditação.
Não é outro o entendimento do E.TJ/SP:
 ?APELAÇÃO. CIVIL. AÇÃO DE COBRANÇA. SEGURO DE VIDA. INDENIZAÇÃO. SUICÍDIO OCORRIDO ANTES DO PERÍODO DE CARÊNCIA. PAGAMENTO. NEGATIVA DA SEGURADORA DE INDENIZAR OS BENEFICIÁRIOS. BOA-FÉ DO SEGURADO. PRESUNÇÃO. EXIGÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA PREMEDITAÇÃO. INTERPRETAÇÃO DO ART. 798 DO CÓDIGO CIVIL. PRECEDENTES DO COLENDO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SENTENÇA REFORMADA. RECURSO PROVIDO. O fato de o segurado ter cometido suicídio antes do prazo de carência previsto em contrato de seguro de vida, por si só, não é capaz de excluir a condenação ao pagamento da indenização securitária, tendo em vista que a interpretação dada ao art. 798 do Código Civil em vigor, de que o beneficiário não faz jus ao capital estipulado quando o segurado se suicida antes de decorrido o prazo de carência de vigência do contrato, vai de encontro à exegese defendida pela doutrina e jurisprudência mais abalizadas, incluindo os precedentes do C. STJ" (Apelação com Revisão nº 0700448-37.2012.8.26.0704, Rel. Adilson de Araújo, j. em 05.02.2013).
Ou seja, o elemento temporal inserido no art. 798 do Código Civil não exclui a análise do suicídio premeditado. 
Aliás, trata-se de matéria que já não ensejava qualquer discussão no regime do Código Civil anterior, tanto que o STF manifestou entendimento de que "salvo se tiver havido premeditação, o suicídio do segurado no período contratual de carência não exime o segurador do pagamento do seguro" (Súmula 105, de 13.12.1963). Na mesma linha, o STJ assentou que o "seguro de vida cobre o suicídio não premeditado" (Súmula 61, de 20.10.1992).
No caso em apreço, toda a farta documentação médica juntada evidencia que o segurado enfrentava sérios problemas psicológicos e de saúde, com internações e tratamentos anteriores, de forma que inviável se pensar em má-fé ou premeditação.
Finalmente, com relação aos gastos com sepultamento, os documentos de fls. 139/140 comprovam as despesas, em valor superior a três mil reais, de forma que a seguradora deve cumprir o disposto em contrato, procedendo ao devido reembolso, até a quantia máxima prevista na apólice.
Por tudo isso, procedente o pedido inicial.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando SANTANDER SEGUROS S/A a pagar à autora SAMIRA RODRIGUES, beneficiária do seguro de vida contratado pelo falecido VALDECI RANDAL MONTEIRO, o percentual de 50% da indenização prevista na apólice contratada, com incidência de correção monetária segundo a tabela prática do E. TJ/SP desde a comunicação do sinistro e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, além de despesas com funeral e sepultamento, no valor de R$ 3.000,00, com incidência de correção monetária segundo a tabela prática do E. TJ/SP desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Com isso EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas judiciais e honorários advocatícios que fixo, nos termos do artigo 20, §3.º do CPC em 10% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2013.
