

CONCLUSÃO

Em 23 de junho de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ronaldo Frigini. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:053.09.025753-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Altair Ubaldo Fonseca
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Frigini









Vistos.









Altair Ubaldo Fonseca, qualificados nos autos, ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA em face da Fazenda Publica do Estado de São Paulo, objetivando a condenação da ré ao pagamento de R$ 6.485,94 a título de danos materiais e de R$ 30.000,00 a título de danos morais. 

O autor alega, em síntese, que, por erro da Junta Comercial do Estado, foi incluído no polo passivo de execução trabalhista e, em consequência, sofreu indevidas constrições em seus bens, com desgaste material e moral para que obtivesse o acerto da situação, que não foi resolvida na via administrativa. Assim, constata a ocorrência de dano material e moral em razão de omissão e negligência da Junta Comercial, exsurgindo daí a obrigação de indenização por parte da Fazenda Pública.


Inicial instruída com documentos (fls. 08/52). 


Custas e despesas recolhidas (fls. 54 e 61). 

A Fazenda Pública do Estado de São Paulo contesta, às fls. 67/74. Alega, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva para o feito, já que as Juntas Comerciais são subordinadas aos Estados apenas administrativamente, ao passo que, tecnicamente, encontram-se subordinadas aos órgãos e autoridades do Ministério da Indústria e do Comércio. 


No mérito, alega que o dano do autor não decorre de ato da Junta Comercial, mas sim do Juízo Trabalhista, a quem caberia verificar quem deveria suportar o ônus da execução. Sustenta que a ausência de resolução da questão pela via administrativa deveu-se ao fato de que a Junta Comercial não teria competência para manifestar-se sobre a inclusão ou não de determinado sócio no polo passivo de execução trabalhista. 


Caso se entenda devida a indenização por danos materiais, pleiteia a exclusão, do valor a ser ressarcido, da quantia recebida pelo autor a título de honorários advocatícios por ocasião do julgamento favorável dos embargos de terceiro opostos no Juízo Trabalhista.


Entende, por fim, não ter sido comprovada a ocorrência de repercussão moral do dano sofrido, não sendo cabível, portanto, a condenação relativa ao dano moral. Impugna, ainda, a quantia estimada pelo autor.


É o relatório. Passo a decidir. 


Cabível o julgamento antecipado da lide, na forma do art. 330, I, do CPC, uma vez que as provas acostadas são suficientes ao deslinde da controvérsia.


Inicialmente, rejeito a preliminar arguida pela Fazenda. É certo que, de acordo com a Lei n. 8.934/94, as Juntas Comerciais Estaduais encontram-se sujeitas a uma dupla subordinação: uma de ordem técnica ? e nesse ponto são subordinadas ao DNRC (Departamento Nacional de Registro do Comércio); e outra de ordem administrativa, em que as Juntas são subordinadas ao Estado (art. 6º da Lei).


No caso, contudo, o ato que, segundo o autor, gerou o dano a ser indenizado, consiste em inegável ato administrativo, uma vez que consistiu no mero envio de cópia, ao Juízo Trabalhista, de contratos sociais que se encontravam registrados em seu âmbito. Por conseguinte, rejeito a preliminar. 


Passo, pois, ao exame do mérito. 


Nesse ponto, entendo que os documentos acostados comprovam as alegações do autor: a decisão do Juízo Trabalhista, em especial, expressamente consigna a ocorrência dos fatos narrados na inicial, ao afirmar que houve equívoco da Jucesp ao enviar, àquele Juízo, atos constitutivos de empresa estranha à lide, e que, portanto, não foi objeto do ofício encaminhado pelo Juízo à Junta. Encontra-se demonstrado, ademais, o efetivo bloqueio que sofreram as contas do autor (fls. 09/11), convolado em penhora e transferido ao Juízo trabalhista. 


Não procede, nesse ponto, a alegação da Fazenda Pública de que a Jucesp não poderia imiscuir-se em questão afeta às pessoas que deveriam integrar o polo passivo da ação trabalhista, e, portanto, não seria responsável pelo dano sofrido pelo autor. Por mais que a questão de inclusão no polo passivo da execução seja de competência, realmente, do Juízo Trabalhista, este foi induzido em erro quando, ao requisitar os contratos sociais de determinada empresa, veio a receber atos constitutivos de outra, totalmente estranha à lide, conforme foi mais tarde reconhecido. 


Ou seja, resta comprovado nestes autos que o bloqueio das contas do autor e todo o transtorno daí advindo decorreram de erro da Jucesp. Destarte, a conduta e o nexo encontram-se configurados, bem como a culpa, caracterizada pela evidente negligência da Jucesp na condução de seus trabalhos.


Resta demonstrado nos autos, outrossim, o dano material relativo aos seguintes valores desembolsados pelo autor: R$626,74 (passagem aérea); R$127,10 (condução: táxi e ônibus); R$166,40 (hotel); R$33,60 (correios); R$32,10 (cópias); e R$5.500,00 (honorários advocatícios contratados), no total de R$6.485,94, conforme requerido pelo autor. 


Nesse ponto, não procede a alegação da ré quanto à dedução, do valor devido ao autor, da quantia fixada pelo Juízo Trabalhista a título de honorários de sucumbência, pela vitória nos embargos ali opostos. Não há que se compensar tal valor com a quantia de indenização por danos materiais ora fixada, já que os honorários de sucumbência são devidos ao advogado, e não à parte. Assim, não houve o recebimento de tais valores pelo autor, de modo que não é cabível o desconto pretendido. 
Destarte, é devida a condenação em danos materiais no importe acima indicado. 
Quanto aos danos morais, entendo terem ocorrido. Não se trata de mero aborrecimento, já que o autor teve a totalidade dos valores constantes de sua conta-corrente e conta poupança bloqueada e transferida ao Juízo Trabalhista. Os transtornos daí decorrentes, além de ultrapassarem a fronteira do mero aborrecimento, são evidentes, sendo prescindível a comprovação de efetiva repercussão moral do dano.


Entendo, contudo, que o valor estimado pelo autor foi excessivo. Considero suficiente à reparação do dano, no caso, o valor de R$7.000,00 (sete mil reais).


Posto isso, julgo procedente o pedido, para condenar a Fazenda Pública do Estado de São Paulo a pagar ao autor as quantias de R$6.485,94 (seis mil, quatrocentos e oitenta e cinco reais e noventa e quatro centavos), a título de danos materiais, e R$7.000,00 (sete mil reais), a título de danos morais, ambas acrescidas dos consectários legais na forma do art. 1º-F da Lei n. 9.494/97, com a redação que lhe foi dada pela Lei n. 11.960/09.


Arcará a requerida com as custas e despesas processuais, corrigidas monetariamente desde cada desembolso, bem como com os honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, §4º, do CPC, no valor de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), atualizados a partir desta.


Sentença não sujeita ao reexame necessário, por se tratar de condenação de valor certo não excedente a sessenta salários-mínimos (art. 475, §2º, do CPC). 


P.R.I.C.


São Paulo, 30 de junho de 2010.
