

SENTENÇA

Processo nº:0025146-71.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcio Lucas Souza da Silva
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O réu afirma que as movimentações questionadas pelo autor foram realizadas mediante autenticação por senha com o chip do cartão. Todavia, o réu não produziu prova do alegado, limitando-se a reproduzir laudo de perícia realizada em outro processo.
Todavia, a prova que deveria ter produzido diz respeito a ter sido utilizado o cartão com chip do autor, pois imputou ato ilícito ao autor. Mas desse ônus o réu não se desincumbiu.
O autor, a seu turno, não tem como produzir prova de fato negativo, tal seja o de que não realizou aquelas movimentações.
Nesse contexto e por se tratar de relação de consumo, aceita-se a versão do autor.
A pretensão de indenização por danos morais não procede, pois ?salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana?.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para
a.)declarar inexigível o débito oriundo das movimentações impugnadas pelo autor em sua conta corrente;
b.)condenar o réu a estornar os valores daqueles lançamentos, de maneira a que a conta do autor volte a ter o saldo zerado;
c.)condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 816,35 (oitocentos e dezesseis reais e trinta e cinco centavos), com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 10 de outubro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
