

SENTENÇA

Processo nº:0025476-48.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Representação Criminal - Dano 
Querelante:Suely Pires Curti
Querelado:João Batista Pinto da Cunha




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues



Vistos.


Trata-se queixa crime na qual o querelante SUELY PIRES CURTI atribui ao querelado JOÃO BATISTA PINHO DA CUNHA a prática do crime descrito no art. 163, IV, e art 167, ambos do CP. Argumenta que o querelado iniciou construção em terreno que confronta com os fundos de sua residência, escavando o local sem cautela, inclusive, junto ao muro de arrimo construído pelo querelante, dando ensejo, assim, a rachaduras que culminaram com o desabamento de parte do imóvel. 
Bem instruída a inicial, com fotos e laudos do local.
Parecer do Ministério Público a fls. 63/64.
É o relatório.
Decido.
Em que pesem as alegações iniciais, tenho que a queixa crime deve ser, de imediato, rejeitada, devendo o magistrado analisar os seus requisitos antes mesmo da designação de audiência de conciliação, em homenagem aos princípios da celeridade e economia processual. 
 Conforme reiteradamente tem decidido nossos Tribunais, além da existência de peça regular, no que pertine à queixa-crime, mostra-se necessário, para que seja a mesma recebida, a análise da existência, de um mínimo de provas que demonstrem a viabilidade da peça vestibular.
Da análise dos autos, temos que não restou demonstrado a contento qualquer indício do crime de dano, embora seja demasiadamente angustiante o quadro vivenciado pela querelante.Isso porque, ao que consta dos autos e como bem observou o Ministério Público, para que se caracterize o crime de dano, imprescindível é a demonstração do dolo, ou seja, da vontade livre e consciente de deteriorar o patrimônio alheio. Em outras palavras, não há indícios nos autos de que o querelado tenha deliberado destruir a casa dos querelantes, agindo propositadamente.
Ainda que se diga que o querelado se apresentou de forma arrogante e indiferente às interpelações dos querelantes, não se pode deduzir, disso, o dolo. O que há nos autos, por outro lado, são indícios de culpa, circunstância esta que torna o fato atípico. 
 Assim, a questão não se resolve na seara criminal, devendo as partes debater a questão no campo cível, em ação própria. 
 A rejeição da queixa crime é, portanto, imperiosa. Como é sabido:
 "Para o exercício regular da ação penal pública ou privada, é indispensável, entre os pressupostos do art. 43 do CPP, ajusta causa, expressa em suporte mínimo de prova da imputação. A credibilidade da ação decorre de prova evidente do fato. O simples relato da suposta ofensa na queixa-crime, isoladamente, não justifica o seu recebimento " (RT 674/341).
Ante o exposto, rejeito a queixa-crime e determino o arquivamento dos autos, com fundamento no artigo 395, III, do Código de Processo Penal.

P. R. e Int.

    
SP, 19 de dezembro de 2011.

ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
JUÍZA DE DIREITO
