

SENTENÇA

Processo nº:0025927-76.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Daniel Rodrigues Lamegal
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Vistos. etc.
DANIEL RODRIGUES LAMEGAL move AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. CONDENATÓRIA PARA REVISÃO DE CONTRATO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E TUTELA ANTECIPADA em face de ITAÚ UNIBANCO S.A., alegando, em síntese, ser correntista e embora negociava saldo devedor de cheque especial recebeu carta de cobrança com valor muito superior, e teve seu nome comunicado a SERASA que lhe acarretou dano moral, mas as cláusulas contratuais de encargos financeiros são nulas por abusivas e onerosas, além de gerar capitalização, e a cláusula 2.4 e 12 onde prevista cobrança de taxa CDLIS é nula e assim já foi reconhecida pelo BACEN; e, requereu a procedência para declaração de inexigibilidade do débito, revisão, repetição, recálculos e indenização por dano moral, além de tutela antecipada.
Na contestação (fls.65/76) o réu sustentou, em síntese, legalidade e regularidade dos encargos pactuados e aplicados na execução do contrato, inclusive capitalização; e, negando danos requereu a improcedência.
Réplica a fls.88/97.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, I).
Há base legal e contratual em relação aos juros e demais encargos pactuados e cobrados na execução contratual, violação legal inocorrendo, haja vista que as taxas de juros e encargos do sistema financeiro nacional são livres e não limitadas a taxas do CDC ou do Código Civil, pois ainda tem aplicação o regramento emanado do Conselho Monetário Nacional e operacionalizado pelo Banco Central do Brasil, consoante incidente a antiga Lei de Reforma Bancária (Lei 4595/64), cuja natureza é de lei complementar, a fazer prevalecer ainda a Súmula 596 do C. STF em detrimento da 121, mormente porque a norma de limitação de juros de 12% a.a. previsto na CF, art. 192 não mais perdura porque revogada na Emenda Constitucional de número 40; foi tudo assim reconhecido pelo C. Supremo Tribunal Federal no julgamento da ADI 2591, Súmula STF 648, e por último sacramentado na SÚMULA VINCULANTE 7.
E no que tange a comissão de permanência, instituída na Resolução BACEN nº 15/66, alterada na Circular 77/67 e hoje disciplinada na Resolução BACEN nº 1129/86, ilegal também não é sua cobrança, pois cuidando de negócio bancário essa forma de retribuição conta com a autorização legislativa acima fundamentada.
A ilegalidade somente ocorre quando cumulada a comissão de permanência com correção monetária (Súmula 30 do C. STJ), situação, porém, diversa de quando é substituto contratual da correção (caso de aplicação da TR, este o índice próprio do SFN a teor das Leis 8880/94 e 9069/95).
E em sendo a comissão de permanência retribuição financeira, possível mesclar objetivo de mera atualização monetária (substituto de correção) com índices do próprio sistema bancário com objetivo remuneratório pelo não retorno do dinheiro na verificação de inadimplementos, o que se dá com juros acrescidos.
A propósito a Súmula 296 do C. STJ: "Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado."
Ilegalidade também inocorre na cumulação de comissão de permanência com multa, pois a vedação legal (inciso I da Resol. 1129/86) só atinge a cobrança cumulada de quantias compensatórias, e multa não tem essa natureza, uma vez constituir penalidade pelo descumprimento contratual, sendo de natureza indenizatória.
E multa comporta enquadramento nas disposições do CC, artigos 919 e 921, e Súmula 285 do C. STJ.
De tal modo, cede frente a legislação especial acima a tese de ilegalidade das cláusulas de encargos, inclusive de juros e da sistemática de cálculo, impondo sobrelevar os princípios da autonomia da vontade, fulcrado no princípio latino "convetio omnis intelligitur rebus sic stantibus", e o da intangibilidade dos contratos com aplicação do princípio da força obrigatória (pacta sunt servanda) porque violação alguma reside frente ao CDC, Código Civil/02, no particular ante o princípio da boa-fé e o princípio da lesão enorme ou da quebra do equilíbrio contratual, como também de vício (CC, art. 171).
Acolho, entrementes, o pedido de nulidade da cláusula 2.4 e 12, nas quais é prevista cobrança de taxa por disponibilização do limite de cheque especial, denominada no contrato CDLIS (fls.44/45), pois tendo natureza de tarifa bancária está sujeita à prévia autorização do BACEN, inocorrente a vista da Resolução BACEN 3518/07, corroborada no fato da alegação ter resultado incontroversa por não negada na contestação.
Em decorrência a evolução do saldo devedor deverá ser revista pelo réu com exclusão dos valores da tarifa CDLIS, razão ainda que suspendo a exigibilidade do saldo devedor hoje apontado e da negativação perante órgãos de proteção ao crédito.
Rejeito, por fim, o pedido indenizatório por demonstrar os extratos (fls.34,v./35) saldo devedor iniciado em 19/02/2009 e que evoluiu em função de saques e compras via ?redshop?, não coberto pelos depósitos efetuados ao longo do período, no que exerceu o réu regular direito de credor na comunicação a órgãos de proteção ao crédito.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação apenas para declarar nula a cobrança da taxa CDLIS, deferida revisão para exclusão dos respectivos valores, recompondo-se o saldo devedor; defiro em decorrência suspensão da negativação; rejeito o pedido indenizatório; e, compenso as verbas de sucumbência.
P.R.I.
São Paulo, 10 de novembro de 2011
JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
