

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0025573-54.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Maria Gomes Amaral, RG 19.391.734-8 SSP/SP
DANIELA SPAGIARI OAB 295823/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Itaú Unibanco S/A.
REGINALDO COUTINHO DE MENESES ? RG. 27.827.502-3 SSP/SP
LUIZ FILIPE FALOTICO DIAS GOULART MARIANI OAB 254338/SP
Data da audiência:
Valor da causa:26/08/2011 às 14:00h
R$ 17.125,00

Em 26 de agosto de 2011, às 13:03 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Bianca Ruffolo Chojniak, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono do réu foi oferecida contestação escrita e documento, do que se deu ciência à advogada da autora. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de dívida com pedido de indenização por danos morais. O argumento da autora de que havia dois empréstimos consignados em seu benefício de aposentadoria foi demonstrado por prova documental, fls. 21, 26/27. O documento de fls. 12 revela a boa-fé com que agiu a requerente, na medida em que tratou de registrar B.O. Assim que teve o resultado de sua reclamação administrativa formulada perante o banco, fls. 14/15. É incontroverso que incidem, no presente caso, os preceitos insertos no CDC. Neste diapasão, evidente a hipossuficiência probatória da consumidora para demonstrar fato negativo, ou seja, que não foi ela que utilizou o cartão para contratar o empréstimo. Por outro lado, a instituição financeira, na qualidade de fornecedora dos serviços, sabidamente com grande poderio econômico, teria condições de implementar sistemas para atestar a autenticidade de contratos deste tipo, que, segundo é de conhecimento público e notório, têm sido, muitas vezes, elaborados mediante emprego de fraude em prejuízo dos correntistas idosos que recebem seus proventos de aposentadoria, e que se surpreendem com empréstimos consignados não contratados. Tem-se, contudo, que não há qualquer contrato formalizado com a assinatura da requerente, ou outro meio que pudesse plasmar sua concordância com o pacto de empréstimo. Deve por isso a parte ré arcar com os riscos de sua atividade econômica, já que de forma desacautelada deixou de tomar as providências necessárias para evitar situação que comumente vem ocorrendo na sociedade moderna, não sendo ônus da consumidora, que ao que tudo indica, repita-se, agiu com boa-fé (até porque poderia responder pela falsa comunicação da situação descrita no B.O.), tratar de fazer uma prova que não está ao seu alcance, sob pena de inviabilizar-se sua defesa. Deve ser declarada, portanto, a inexigibilidade da dívida. Com relação ao pedido de danos morais, entendo que a autora efetivamente experimentou um prejuízo que ultrapassa mero aborrecimento do cotidiano, o que se extrai da idade que ostenta e do fato de depender de sua aposentadoria para suprir os seus gastos essenciais, obviamente tendo passado por sério abalo de ordem psíquica ao se ver desprovida de meios para efetivamente resolver a situação relacionada ao empréstimo indevidamente consignado no seu benefício. Razoável a fixação de quatro salários mínimos a título de indenização, o que não irá gerar enriquecimento sem causa, mas terá caráter punitivo e poderá amenizar o sofrimento da vítima do episódio. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados por Maria Gomes Amaral contra Itaú Unibanco S/A.  para DECLARAR  a inexigibilidade dos valores referentes aos empréstimos consignados na aposentadoria da autora em 08/07/2010 e 16/07/2010, condenando a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de quatro salários mínimos nacionais vigentes, quantia que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Bianca Ruffolo Chojniak
Juíza de Direito


Maria Gomes Amaral:


Advogado(a) da parte autora:


Itaú Unibanco S/A.:


Advogado(a) da parte ré:
