

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025837-28.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Renata Kashima Hernandes Lima, CPF 276.789.638-82
Requerido:Edson da Silva Bernardino
Data da audiência:17/09/2012 às 15:00h


Aos 17 de setembro de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora acompanhada pelo seu advogado, Dr. Sílvio Luis de almeida, OAB/SP 145.248, bem como o requerido acompanhado pela advogada, Dra. Adriana dos Reis Rocha, OAB/SP 293.708, que juntou contestação, Audiência gravada no vídeo 660/2012, Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  Por primeiro indefiro tanto autora quanto o réu os benefícios da assistência judiciaria gratuita, proprietários de veículos automotores de valores consideráveis, ambos contratando patrona para defesa de seus interesses, o que não se coaduna com a pobreza na acepção jurídica do termo, ainda mais se considerada a gratuidade já concedida em primeiro grau.  Nos termos do art. 333, I do CPC, cabe ao autor prova de fato constitutivo de seu direito. No caso de que se cuida não houve oitiva de testemunhas presenciais que pudessem elucidar a dinâmica do acidente. As versões apresentadas pelas partes são críveis, mas pelo local onde foram atingidos os veículos, não se pode imputar culpa ao requerido. E isto porque a versão apresentada pelo réu também é verossímel na medida em que qualquer uma das partes poderiam ter ultrapassado o sinal vermelho, gerando a colisão indicada na inicial. Assim, tem-se que o acidente ocorreu quando um dos veículos avançou no sinal vermelho, mas, como o ônus da prova cabe ao requerente, não se pode precisar o ocorrido efetivamente no caso concreto, impondo-se a improcedência do pedido, nos termos do artigo já referido do CPC. É de se notar que a conclusão da seguradora do réu não gera ou geraria qualquer desdobramento na decição judicial, uma vez que apurada unilateralmente. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
