

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0025112-33.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eguinaldo Gomes
Requerido:Banco Panamericano S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


EGUINALDO GOMES, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Ação de Indenização por Danos Morais em face do BANCO PANAMERICANO S/A, igualmente qualificado nos autos, alegando, que no final de mês de maio de 2012 ao tentar uma vaga de emprego foi surpreendido com a negativação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Todavia, nunca foi comunicado da restrição na forma do art. 43, § 2º, do CPC, para que pudesse tomar as medida cabíveis, o que gerou dano e lesão indenizável, como vem se posicionando o E. Superior Tribunal de Justiça. Disse que mesmo sendo  verdadeira as informações sobre a inadimplência do devedor tem ele direito legal de ser informado a respeito do cadastramento negativo e por isso tem direito de ser indenizado. 

Ao final, requereu a procedência da ação para a retirada de seu nome do cadastro dos inadimplentes, com a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu no pagamento de danos morais no valor de R$ 62.000,00. 
Com a inicial foram juntados documentos (fls. 10/19).

Emendada a inicial (fls. 23/25), a tutela antecipada foi indeferida (fls. 36).

O requerido foi citado (fls. 70) e contestou a ação (fls. 72/85), alegando, em preliminar, carência de ação por ausência de interesse de agir, uma vez que a anotação decorreu de protesto e não de contrato e por isso deve ser baixado pelo próprio autor. No mérito, requereu a improcedência da ação, alegando que o protesto é devido, cabendo a baixa autor. Firmou contrato de financiamento com o autor, sendo que mesmo após a busca e apreensão do veículo e sua venda extrajudicial, ainda restou um saldo devedor. Não há dano moral a ser indenizado. Subsidiariamente pugnou pela fixação do dano de forma razoável. Juntou documentos (fls. 86/97).

O autor não apresentou réplica (fls. 100) e nem especificou provas (certidão de fls.102).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. ação de indenização por danos morais, em que se debate, em apertada síntese, eventual ofensa à honra e à dignidade do autor por ter seu nome sido incluído no cadastro de inadimplentes (SCPC e Serasa) pelo requerido sem qualquer comunicação (art. 43, §2º, do CPC).


Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, notadamente pela matéria em questão prescindir de dilação probatória, sendo suficiente à formação da convicção deste Juízo a prova documental encartada aos autos.

A preliminar de carência de ação por falta de interesse processual confunde-se com o próprio mérito da ação e com ele a seguir será apreciada.

A ação é improcedente. Vejamos.

Alega o autor fazer jus à indenização por danos morais (valor equivalente a R$ 62.000,00), uma vez que seu nome foi incluído no cadastro de proteção ao crédito e não recebeu qualquer comunicação, sendo que pelo art. 43, § 2º do CDC, tem direito de ser comunicado o que ensejou lesão e dano moral. Disse que a inserção lhe causou constrangimento, vexame e os prejuízos morais. O débito apontado é inexigível, devendo ser indenizado.

O réu, por sua vez, alega que a inserção foi devida, uma vez que o autor ainda está em débito. Firmou contrato de financiamento com o autor e mesmo após ter havido a busca e apreensão do veículo e sua venda extrajudicial ainda há saldo devedor. E mais, a obrigação de comunicar o protesto era do cartório. Não tem responsabilidade pela comunicação. O protesto é devido.

Logo, o cerne da questão cinge-se em saber se após a apreensão do veículo e sua venda extrajudicialmente ainda há débito pendente ou se houve quitação integral. 

E mais, se houve comunicação do protesto ao autor ou não. Se existir débito a ação é improcedente. Do contrário, a manutenção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito é indevida e o pedido inicial deverá ser acolhido.

Pela prova documental amealhada conclui-se que a razão está com o banco réu.

É fato incontroverso nos autos, mormente porque não impugnado pelo autor, que as partes firmaram contrato de financiamento garantido por alienação fiduciária, obrigando-se o autor a pagar 60 (sessenta) parcelas de R$ 2.090,31 ao réu, tendo por objeto o veículo utilitário descrito no extrato de fls. 87/88.

Restou comprovado nos autos também que o autor a partir da 17ª parcela deixou de pagar as prestações, ficando inadimplente. O veículo foi apreendido (fls. 88) e vendido extrajudicialmente pela requerida. No entanto, o produto da venda do veículo em leilão extrajudicial, como se verifica do documento de fls. 88, não quitou integralmente o débito, reconhecendo-se, portanto, a obrigação do requerente em pagar o valor do saldo residual.

Como cediço, o autor não pode escusar-se ao pagamento do saldo devedor residual do contrato de financiamento. Ora, se está inadimplente, ainda que o produto da venda tenha revertido para pagamento de sua dívida com o banco réu permaneceu o débito correspondente ao saldo devedor. 
Logo, se há saldo pendente de pagamento não é possível a declaração de inexistência do débito, em especial, se o valor obtido no leilão extrajudicial não foi suficiente para quitação do contrato, como no caso em tela. 
Neste sentido, extraem-se, por princípio, os seguintes julgados, adotados como forma de decidir:

"ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - RESCISÃO CONTRATUAL - EXCLUSÃO DO NOME DO DEVEDOR DO CADASTRO DO ÓRGÃO DE SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO E LEVANTAMENTO DE PROTESTO - ENTREGA DO BEM - SALDO DEVEDOR - EXISTÊNCIA - INADMISSIBILIDADE. Não merece ser conhecida a pretensão de declaração da inexistência do débito, com o levantamento de protesto e exclusão do nome do devedor fiduciante no rol de maus pagadores, quando apurado saldo devedor remanescente, cuja existência funda-se nas cláusulas contratuais que somente poderão ser questionadas em ação própria." (extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, Al 801.670-00/7, 7ª Câm., Rei. Juiz Willian Campos, julg. 05.08.2003).

Apelação 991090506902 (7409928400) 
Relator(a): Sebastião Junqueira 
Comarca: Praia Grande 
Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/12/2009 
Data de registro: 28/01/2010 
Ementa: ... (alienação fiduciária) - Parcelas inadimplidas - Entrega do bem - Pretensão à declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais em virtude da inscrição dos nomes dos autores junto aos órgãos de proteção ao crédito - Impossibilidade - Produto ... Ementa: DECLARATÓRIA - Contrato de financiamento bancário (alienação fiduciária) - Parcelas inadimplidas - Entrega do bem - Pretensão à declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais em virtude da inscrição dos nomes dos autores junto aos órgãos de proteção ao crédito - Impossibilidade - Produto obtido com a venda extrajudicial do bem revertido à instituição financeira insuficiente para quitação da dívida - Permanência do saldo devedor - Ação improcedente - Decisão mantida. 

Apelação Com Revisão 992010304222 (716031000) 
Relator(a): Francisco Carlos Inouye Shintate 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 36ª Câmara do D.OITAVO Grupo (Ext. 2° TAC) 
Data do julgamento: 15/12/2005 
Data de registro: 19/12/2005 
Ementa: ALIENAÇÃO FIDUCIARIA PROTESTO DO TÍTULO PAGAMENTO PARCIAL DO DÉBITO COM ENTREGA DO BEM - COMUNICAÇÃO AO CARTÓRIO, PARA CANCELAMENTO DA ANOTAÇÃO - DESCABIMENTO - DANOS MORAIS - DESCABIMENTO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - PROTESTO REGULARIDADE DA INSCRIÇÃO ... Ementa: ALIENAÇÃO FIDUCIARIA PROTESTO DO TÍTULO PAGAMENTO PARCIAL DO DÉBITO COM ENTREGA DO BEM - COMUNICAÇÃO AO CARTÓRIO, PARA CANCELAMENTO DA ANOTAÇÃO - DESCABIMENTO - DANOS MORAIS - DESCABIMENTO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - PROTESTO REGULARIDADE DA INSCRIÇÃO - QUITAÇÃO PARCIAL DE DÉBITOS POR ACORDO EXTRAJUDICIAL - DESCARACTERIZAÇÃO DO DANO INVOCADO - AUSÊNCIA DO DEVER DE RESSARCIMENTO. Com base no conjunto fático- probatório produzido, não se reconhece qualquer irregularidade na conduta da instituição financeira. O protesto se fez regularmente, em razão de débitos não quitados com o vencimento de todas as parcelas, e a entrega do veículo não extinguiu a obrigação, porque o valor da venda foi insuficiente. Não há como acolher a alegação de que caberia o cancelamento do protesto, pois o valor total não fora pago. Descaracterização do dano invocado. Ausência do dever de ressarcimento. Recurso do réu provido, prejudicado o da autora. 



Apelação 991070121150 (7132446200) Relator(a): Paulo Sérgio Romero Vicente Rodrigues Comarca: São Caetano do Sul Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado D Data do julgamento: 26/11/2007 Data de registro: 21/12/2007 Ementa: ... de veículo com alienação fiduciária em garantia rescindido com entrega do bem para quitação parcial. Inexistência de vícios. Desconstituicão improcedente. Sentença mantida. Ementa: Contrato de financiamento de veículo com alienação fiduciária em garantia rescindido com entrega do bem para quitação parcial. Inexistência de vícios. Desconstituição improcedente. Sentença mantida. 

E do STJ:

-ALIENAÇÃO FIDUCIÁRÍA EM GARANTIA. INADIMPLÊNCIA. RESTITUIÇÃO DAS PARCELAS PAGAS. DESCABIMENTO. HIPÓTESE DO ARTIGO 53 DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR NÃO CARACTERIZADA. A rescisão do mútuo com alienação fiduciáría em garantia, por inadimplemento do devedor, autoriza o credor a proceder à venda extrajudicial do bem móvel para o ressarcimento de seu crédito, impondo-lhe, contudo, que entregue aquele o saldo apurado que exceda o limite do débito. Daí não se poder falar na subsunção da hipótese à norma do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, o qual considera nulas, tão-somente, as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas, no caso de retomada do bem ou resolução do contrato pelo credor, em caso de inadimplemento do devedor, tampouco no direito deste de reaver a totalidade das prestações pagas. Recurso especial não conhecido." (REsp 166.753/SP, Rei. Ministro Castro Filho, Terceira Turma, julgado em 03.05.2005, DJ 23.05.2005, p. 265).

-ALIENAÇÃO FIDUCIÁRÍA. ART. 53 DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. RESTITUIÇÃO DAS PRESTAÇÕES PAGAS. CLÁUSULA NULA DE PLENO DIREITO. PRECEDENTES DA CORTE. 1. Tratando-se de contrato de compra e venda de veículo sob o regime da alienação fiduciária, não há falar em restituição integral das parcelas pagas, considerando que o devedor tem direito a receber o saldo apurado com a venda extrajudicial do bem, não sendo possível negar ao credor o direito a receber o valor do financiamento contratado. Descabe, portanto, a restituição ao devedor da totalidade do que pagou durante a execução do contrato. 2. Recurso especial conhecido e desprovido." (Resp 437.451/RJ, Rei. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, julgado em 11.02.2003, DJ 10.03.2003, p. 195).




Desta feita, diante do débito do autor não se reconhece qualquer irregularidade na conduta da instituição financeira. As inscrições nos registros de proteção ao crédito se fizeram regularmente, em razão de débitos não quitados com o vencimento das parcelas em razão da mora, e a apreensão e a venda extrajudicial do veículo não extinguiu a obrigação, porque o valor obtido com sua venda foi insuficiente. 

Assim, não há como acolher a pretensão inicial. Descaracterizado o dano invocado, pois a ação do credor fora legítima, decorre a ausência do dever de ressarcimento.

Não pode o autor, sem pagar as parcelas do financiamento, pretender quitação da dívida pela simples apreensão e venda do veículo e ainda rescindir o contrato em seu favor.

As consequências pelo inadimplemento do autor são aquelas estabelecidas pelo próprio contrato. Em decorrência, não há nada para ser declarado quitado, sendo de rigor a improcedência da ação. 

Assim, o encaminhamento do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito, caracteriza conduta lícita, ou seja, exercício regular do direito, por ser credor de crédito legítimo, que não foi pago pelo requerente.

Por conseguinte, não há danos morais a serem indenizados, estando a ré acobertada pela licitude de sua conduta com a inadimplência do autor e não quitação do débito coma venda do veículo extrajudicialmente. O protesto era devido.



No tocante à comunicação prevista no art. 43, § 2º, do CDC, anoto que de fato o devedor tem direito de ser comunicado pelos órgãos de proteção ao crédito sobre a possível restrição de seu nome. Entretanto, tal obrigação não pode ser atribuída ao banco réu, que apenas tem interesse e legitimidade para providenciar a inclusão do nome do devedor no cadastro de inadimplentes. A comunicação da eventual restrição cabia  ao cartório de protesto e ao SCPC e Serasa e por  mais esta razão a ação de vê ser julgada improcedente.

No caso em tela restou incontroverso, notadamente pelo documento de fls.12, que a inserção do nome do autor nos cadastros de inadimplentes mantidos pela ré decorreu de informações obtidas junto ao Cartório de Protestos.

Pois bem. 

Ainda que se considere o caráter público das informações colhidas junto ao Cartório de Protestos ou do Distribuidor Judicial, é de responsabilidade das empresas mantenedoras de cadastros de proteção ao crédito, a prévia comunicação ao devedor no tocante à sua inscrição naquele banco de dados, nos exatos termos do § 2º, artigo 43, do Código de Defesa do Consumidor. 

A responsabilidade do SCPC e Serasa, portanto, não é de apenas manter em seu cadastro de inadimplentes os dados corretos que lhe são enviados por seus usuários, por seus associados e aqueles obtidos nos Registro Públicos, mas também cumprir a norma estabelecida no § 2º, artigo 43, do Código de Defesa do Consumidor, ratificado na Súmula 359 do Colendo STJ, a qual dispõe que: ?Cabe ao órgão mantenedor do cadastro de proteção ao crédito a notificação do devedor antes de proceder à inscrição?. 
Assim, considerando que a responsabilidade pelo eventual dano causado ao consumidor (ausência de notificação prévia de inclusão no cadastro de inadimplente), nesse caso, é do órgão responsável pela manutenção do cadastro e não do credor, que meramente informa a existência do débito (RSTJ 179/382), de rigor a improcedência da ação, pois nenhum ilícito praticou o banco requerido.

Nesse sentido, confira-se:

0006184-96.2004.8.26.0562 Apelação
Relator(a):Márcia Cardoso
Comarca:Santos
Órgão julgador:12ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:19/03/2014
Data de registro:19/03/2014
Outros números:61849620048260562
Ementa:Responsabilidade Civil Ação de indenização por danos materiais e morais Condenação da instituição financeira credora ao pagamento de indenização por danos morais em decorrência da inclusão do nome daconsumidora em cadastros de inadimplentes sempréviacomunicação, em desacordo com a regra doartigo43, § 2º do Código de Defesa doConsumidorInadmissibilidade Responsabilidade pelo dano advindo da negativação sem aprévianotificação cabe ao órgão responsável pela manutenção do cadastro e não ao credor, que meramente informa a existência do débito Súmula 359 do STJ Ação improcedente. Recurso provido.

Desta feita, considerando não ter havido conduta omissiva da instituição ré de rigor o não acolhimento do pedido.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação de declaratória de inexistência de débito c.c. ação de indenização por danos morais, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Outrossim, pela aplicação do princípio da sucumbência CONDENO o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.   
Todavia, suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial e aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50 por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de março de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
