

SENTENÇA

Processo nº:0025011-46.2005.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Onofre Pinto da Rocha Neto
Requerido:Ricardo Patiño Baptista e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.


ONOFRE PINTO DA ROCHA NETO  ajuizou esta ação indenizatória contra MARIA DAS GRAÇAS GARCEZ SILVEIRA, RICARDO PATIÑO BAPTISTA, UNIMED PAULISTANA  SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO  e HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO CAMILO  alegando em suma, ser portador de criptorquidia bilateral, doença congênita que retém os testículos fora da bolsa escrotal, e que acarreta sérios danos à saúde, como infertilidade e desenvolvimento de células cancerígenas. Diz que desde o nascimento passou por consultas periódicas com a primeira ré, mas que ela não detectou a doença, o que somente ocorreu quando fez consulta com outro profissional, anos mais tarde. Alega que a demora na detecção do mal agravou o quadro, aumentando as possibilidades de ocorrerem as consequências já indicadas, e ainda expôs o menor à intervenção cirúrgica, cujo procedimento foi realizado pelo segundo réu, o qual, todavia, se houve com manifesta imperícia, porquanto permitiu que houvesse o atrofiamento do testículo direito por falta de irrigação de sangue durante o ato cirúrgico, o que resultou na retirada posterior do testículo lesado, a fim de se evitar a incidência de câncer. Diz que essa retirada do testículo importa em diminuição  de chances de fecundação, além do aspecto visual que ficou prejudicado. Imputa culpa à Unimed, porque ela mantinha credenciamento com a primeira médica que se houve negligente ao não detectar o mal mencionado, e ao Hospital, pois há relação de subordinação com o médico cirurgião. Pede, assim, indenização pelos danos morais e materiais suportados.
Os réus, citados, contestaram. A Unimed arguiu preliminar de ilegitimidade de parte, e, de resto, disse que o atrofiamento não guarda relação com a conduta do médico, mas é complicador natural do próprio ato cirúrgico. Impugna pedido de dano moral (fls. 125/149). O Hospital, por sua vez, também se diz parte ilegítima para a ação, à falta de relação de emprego ou subordinação, e, no mérito, também sustenta não ter havido erro médico durante a cirurgia (fls. 268/264). A médica alega que atendeu ao menor apenas em consultas emergenciais, e nega que o tivesse acompanhado desde o nascimento. Considera-se também parte ilegítima para a ação (fls. 253/267). E o cirurgião, por fim, impugna a imputação de erro médico, afirmando que o atrofiamento do testículo direito é umas das consequências normais e esperadas do ato cirúrgico, e que pode ocorrer independentemente da aptidão do médico. Diz ter orientado a família acerca dessa possibilidade, e que a probabilidade de se contrair um câncer ou de diminuir a fertilidade é um prognóstico da própria enfermidade congênita (criptorquidia), e não do atrofiamento ocorrido (fls. 232/252).
O feito foi saneado.
Veio perícia.
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos pessoais dos médicos, e da genitora do menor, e ainda ouviram-se, além do perito judicial, as testemunhas arroladas pelas partes.
Por memoriais, as partes reiteraram manifestações precedentes. O autor juntou novos comentários de doutrina acerca do assunto, sobre os quais as partes se manifestaram.
O Ministério Público, em fundamentada manifestação, opinou pela procedência parcial, apenas em relação à médica. 
Regularizados, vieram-me os autos conclusos para sentença.
É o relatório.
DECIDO.
Durante a tramitação processual, o menor foi submetido à nova cirurgia, agora para a retirada do testículo atrofiado e introdução de prótese, tudo coberto pela empresa Unimed, de modo que houve expressa desistência quanto ao pedido de indenização por danos morais.
As preliminares de ilegitimidade de parte arguidas pela Unimed e pela médica Maria das Graças Garcez Silveira foram rejeitadas quando da decisão saneadora, contra a qual não houve interposição de recurso, de modo que a matéria está superada em primeira instância.
Acolho a preliminar de ilegitimidade do Hospital São Camilo, porquanto demonstrada a falta efetiva de relação empregatícia ou de subordinação entre a entidade e o médico cirurgião. O hospital, no caso, fornece mera hospedagem e equipamento para a prática do ato cirúrgico, sem qualquer interferência no procedimento, ou ascensão sobre o profissional ou a equipe por ele dirigida durante o ato. Nesse sentido, já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: Médico credenciado para atuar no hospital tem o significado de médico habilitado para emprego ou uso do estabelecimento, não o significado de preposto. Do contrário, se teria no credenciamento um contratado do hospital, o que não estaria a corresponder à natureza dos elementos em questão. O cirurgião não está também a dirigir os serviços por delegação do hospital, nem se faz representante deste perante os clientes na situação de mero credenciado, mas apenas se vale das dependências e máquinas do hospital, mero hospedeiro (TJSP Ap. 065.345-4/4-00, rel. Des. Cunha Cintra, parte do voto vencedor do Des. José Geraldo de Jacobina Rabello). E a boa doutrina não destoa desse entendimento: Se o médico tem vínculo empregatício com o hospital, integrando a sua equipe médica, responde objetivamente a casa de saúde, como prestadora de serviços, nos termos do art. 14, 'caput', do Código de Defesa do Consumidor, provada a culpa daquele. No entanto, se o profissional apenas utiliza o hospital para internar seus pacientes particulares, responde com exclusividade pelos seus erros, afastada a responsabilidade do estabelecimento (Comentários ao Código Civil, Carlos Roberto Gonçalves, p. 207).
Não procede o pedido em relação ao médico cirurgião.
Realmente, não há absolutamente nada nos autos que indique, com razoável lucidez, que tenha havido erro do cirurgião durante o procedimento cirúrgico, e que pudesse ter provocado o atrofiamento do testículo do autor, notadamente porque essa consequência está prevista na literatura médica comprovada como complicadora natural da cirurgia a que o autor foi submetido (orquidopexia).
Em resposta ao quesito n. 11 de fl. 394 (quais são os riscos clássicos da cirurgia de criptorquidia?) o perito judicial respondeuque a atrofia é uma das consequências do próprio ato, conforme se vê de fl. 642. Em audiência, o perito disse que essa atrofia decorre ou de falta de irrigação de sangue ou de algum fato que possa ter comprimido o vaso saguíneo, circunstâncias, contudo,  não relacionadas à falta de capacidade do cirurgião.
Tais respostas estão de acordo com o que mencionou a testemunha Marcus Laks a fls. 722/723, bem como com os artigos médicos trazidos pelas partes a fls. 211/212 e fls. 659/660, de modo que não se pode falar em falha médica em caso de superveniência de resultado dessa ordem, valendo lembrar que a ação do médico é de meio e não de resultado, e por isso ao profissional cabe apenas proceder de acordo com a boa técnica prevista para o caso, sem que se possa dele cobrar sucesso na intervenção.
Logo, não havendo demonstração suficiente de responsabilidade do médico cirurgião, não há como condená-lo a pagar a indenização pretendida pelo autor, e diante da afirmação doutrinária comprovada de que a atrofia é complicação natural da orquidopexia, não se há falar também em responsabilidade da Unimed, tudo, aliás, como já acenado pelo Ministério Público em seu lúcido parecer de fls. 873/880.
Agora, a médica.
Em primeiro lugar, anote-se que está suficientemente comprovado nos autos que a corré assistia o menor desde o nascimento, donde se conclui não ser verdadeira a alegação de que os atendimentos se davam em ocasiões de emergência.
Os documentos de fls. 18/20 comprovam que as consultas eram realizadas a partir de 1998, em média, a cada dois meses, o que é sintoma evidente de acompanhamento periódico; se assim era a partir de 1998, com muito mais razão assim deveria ter sido antes dessa data, ou seja, desde o nascimento da criança.
Essa conclusão não é fruto de mera ilação, mas decorrência lógica daquilo que de ordinário ocorre (art. 335, CPC), e vem sustentada pela prova oral produzida, na medida em que duas testemunhas insuspeitas disseram que por várias vezes, desde o nascimento, revezavam-se no transporte do autor e sua genitora ao consultório da corré para consultas periódicas e de rotina (fls. 718/721). A carteira de vacinação também é prova de que havia, desde o nascimento, contato do autor com a corré.
O depoimento da única testemunha arrolada pela médica (fls. 724) não infirma a conclusão acima, porque ela não disse categoricamente que o autor não era atendido pela ré, e além disso era muito fácil à ré comprovar que o pediatra do autor era outro médico, bastando para tanto requisitar a documentação pertinente ao profissional responsável.
Não haverá, contudo, requisição de inquérito policial em relação a essa testemunha, pois o fato de ela ter dito que era registrada na empresa não induz a fato relevante no julgamento da lide.
A alegação contida na inicial de que o atrofiamento do testículo do autor criou a probabilidade de  diminuição de fertilidade e neoplasia não é verdadeira. Esses males são, na realidade, inerentes à própria enfermidade congênita (criptorquidia), e por isso não surgiram com a omissão em não se detectar a tempo o mal.
O atraso em se iniciar o tratamento importa, quando muito, num prolongamento dessas possibilidades no tempo.
O dano ocorrido, em verdade, diz respeito à perda de um dos testículos por conta do atrofiamento, fato que por si só já importa em sérias consequências psicológicas para o homem, pois resulta em verdadeira amputação de parte do corpo humano masculino, circunstância que a substituição por prótese apenas ameniza, mas não extermina.
No entanto, para que se possa falar em responsabilidade da médica, uma de duas hipóteses deve ocorrer: a) prova de que, se detectado o mal precocemente, não haveria o atrofiamento durante a cirurgia; b) prova de que a cirurgia poderia ter sido evitada, e, nesse caso, evidentemente, o atrofiamento não existiria.
Pois bem. Quanto ao item a, não há nada nos autos que leve a tal conclusão. Com efeito, o atrofiamento do testículo, como já visto, decorre de risco natural do próprio ato cirúrgico, tardio ou precoce, de modo que o retardamento não seria causa ou concausa para a consequência detectada. Ao responder ao quesito g do juízo (fl. 374) o perito não afirmou que haveria mais sucesso na cirurgia se o procedimento fosse realizado anteriormente (fl. 639).
É verdade que em resposta ao quesito 5 de fl. 386, foi dito que a demora na cirurgia é prejudicial, e que pode haver complicações diante da diminuição de vitalidade dos tecidos (fl. 640). Também foi afirmado que se detectado o mal precocemente haveria mais chance de salvar o testículo (quesito 12, fl. 389), evitando-se, também, alterações tróficas importantes (quesito 4, fl. 467, respondido a fl. 500).
Essas afirmações poderiam levar à conclusão de que o atrofiamento se deu pela demora da ré em detectar a enfermidade. Mas, a fls. 791/793, o perito esclareceu: não estava se referindo à atrofia, e sim a questões funcionais. A atrofia, disse o experto, poderia ter ocorrido em qualquer hipótese cirúrgica, precoce ou tardiamente realizada. Portanto, permanece a tese de que a atrofia testicular que infelizmente acometeu o autor não foi decorrência de falha ou erro médico que pudesse tornar o ato cirúrgico mais perigoso.
Quanto à hipótese b, anoto que a detecção tardia do problema, realmente, abortou a possibilidade de se lançar mão do tratamento hormonal, o que poderia evitar a cirurgia e seus riscos naturais, por consequência. 
Vista a situação sob essa ótica objetiva, a responsabilidade da ré saltaria aos olhos. 
No entanto, há algumas considerações a serem feitas: em primeiro lugar, o tratamento mencionado, do qual somente se falou em memoriais ?e surgiu como algo milagroso que afastaria as vicissitudes vividas pelo autor-, não está indicado pela literatura médica como etapa prévia obrigatória ao procedimento cirúrgico, havendo balizadas posições doutrinárias que o descartam e optam pela intervenção cirúrgica desde logo, por entenderem falível e de poucas perspectivas positivas. No comentário de fl. 827, trazido pelo próprio autor, há indicação manifestamente contrária à terapia hormonal, com expressa menção de que do ponto de vista do articulista todo caso de criptorquidia é levado à cirurgia, devido aos pobres e discutíveis resultados na literatura.  
Por outro lado, a probabilidade de sucesso, em termos percentuais, também é altamente controvertida na literatura médica. A fl. 836 falou-se, é verdade, em 40% de aproveitamento, mas há referência  a percentuais bem inferiores a fls. 827, com a observação de que esses números variam de obra para obra.
Note-se que a fl. 837 há relato que embora não descarte a hormonioterapia, conclui que na maioria dos casos o paciente deve se submeter ao procedimento cirúrgico, pelo qual se migra o testículo pelo cordão espermático.
O artigo juntado a fl. 839, subscrito pelo Dr. Drauzio Varella, também conclui que a melhor opção de tratamento é a cirurgia.
Em tese apresentada à Escola Paulista de Medicina, no ano de 2006, para obtenção de Título de Doutor em Ciências, a médica Dra. Márcia Riromi Henna, após apontar índices frustrantes de aproveitamento desse tipo de tratamento, afirma que os resultados suportam a conclusão de que se existe alguma categoria de crianças com criptorquidia que se beneficiariam da hormonioterapia com HCG, estes são muito menores e mais seletos do que se pensava a principio. O resultado avaliado como cura, ou seja, aqueles que não necessitariam de nenhuma outra intervenção após o tratamento foi mínimo. Também não foi observada qualquer diferença quanto ao desfecho melhora, o que parece ser muito útil, para que não haja retardamento da indicação cirúrgica... e mais adiante: Apesar de haver ampla literatura a respeito do tratamento hormonal para a criptorquidia com gonadotrofina coriônica humana que é ainda o hormônio mais utilizado no nosso meio, ainda há muita incerteza quanto o emprego e a real efetividade dessa terapia. Por fim, conclui a doutoranda: Com as informações analisadas neste ensaio clínico randomizado, o uso do HCG, nas dosagens testadas, mostrou ser uma intervenção farmacológica bem tolerada, não tendo sido encontrado efeito adverso grave, mas não apresentou efetividade no tratamento da criptorquidia (www.unifesp.br./dcir/toce/pg/teses/029/capa.pdf.).
Tudo isso sem considerar que a introdução de hormônio no organismo humano também causa lá os seus reveses, como o crescimento do pênis, nascimento de pelos púbicos em crianças e ainda aumento da bolsa escrotal (fls. 211). 
Por tais razões, não se pode afirmar com certeza que os genitores dos autores e o médico da época iriam optar pelo tratamento hormonal, e, se optassem, que esse tratamento seria eficaz a ponto de livrar o menor de uma provável cirurgia.
E tanto isso é verdade que em nenhum momento no processo (como acima mencionado), nem mesmo na inicial, foi sustentado pelo autor acerca da existência dessa terapia.
Naturalmente, se essa discussão viesse à baila desde o início, até mesmo por respeito ao princípio da ampla defesa, ela teria sido mais bem explorada nos autos, com indagação, inclusive, ao vistor judicial a tal respeito.
Condenar a médica por ela ter inibido um suposto tratamento que nem se sabe se seria acolhido ou se seria eficaz, seria o mesmo que condenar todos os médicos de ortodopexia mal sucedida que tivessem lançado mão do procedimento cirúrgico sem antes passar pelo tratamento hormonal. Não há razoabilidade nisso.
Não há dúvida de que houve omissão séria por parte dela, que tinha o dever de identificar a afecção, porquanto se trata de constatação muito simples, sobretudo para aquele versado em medicina. Mas essa negligência médica lamentável não deu causa á atrofia do testículo do autor.
Neste particular, portanto, aparto-me do judicioso parecer do Dr. Promotor de Justiça.
Ante o exposto, reconheço o autor carecedor de ação quanto ao Hospital e Maternidade São Camilo, e julgo extinto o processo sem conhecimento de mérito, no particular (art. 267, inc. VI, CPC). De resto, julgo improcedente o pedido. Custas e despesas pelo autor, que arca com honorários de advogado que fixo em R$2.000,00 (dois mil reais), que serão divididos em partes iguais pelos quatro réus.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de março de 2011.

Michel Chakur Farah
    Juiz de Direito
