

SENTENÇA

Processo nº:0025525-12.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Rosangela Rodrigues da Silva
Requerido:Shop Kids Magazine Ltda ME




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Não há necessidade de colher depoimento pessoal da autora em audiência, razão pela qual passo a apreciar o mérito.
E assim ocorre porque bastaria à ré apresentar gravações de imagens do ocorrido ou haver trazido seus funcionários para depor em juízo e a questão poderia ser melhor esclarecida, quiçá até afastando-se a versão da autora.
O que não dá para aceitar é que o ônus da prova fique exclusivamente atribuído à consumidora, ainda mais quando esta tenha se dirigido sozinha ao estabelecimento comercial onde os fatos ocorreram.
Nesse contexto, deve ser aceita a versão da autora e, mais, se deve reconhecer que foi abusiva a abordagem descrita na inicial, ensejando ofensa à dignidade do consumidor.
Por outro lado, porém, os fatos não foram tão graves quanto a pretensão revelada pela autora, na medida em que a ré ofereceu R$ 1.000,00 a título de liberalidade na audiência de conciliação, o que não foi aceito pela autora (vide termo de fls. 10). Ora, a ré não chamou a polícia até o local e não houve nenhuma violência de natureza física, limitando-se ao constrangimento da autora exibir o que havia em sua bolsa. Por isso, arbitro a indenização em R$ 200,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 18/05/2013 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
