

CONCLUSÃO
Em 03/02/2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0025258-29.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Luiz Alves
Requerido:Amil Planos de Saúde

        




Vistos.


JOSÉ LUIZ ALVES, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra AMIL PLANOS DE SAÚDE, também qualificada nos autos, alegando em síntese que contratou os serviços da ré (nº de beneficiário 42677396-9  Plano Amil Blue IV Nacional). Em março de 2009 foi submetido a uma prostatectomia radical, que evoluiu para impotência sexual. Para correção desta consequência, necessita de implante de prótese peniana. Consultou-se com urologista que iniciou o processo para realização deste implante. Ocorre que a ré negou cobertura indevidamente. A relação mantida entre as partes é de consumo. A negativa caracteriza ato ilícito ensejador de dano moral a ser indenizado. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que possa ser submetido a cirurgia de imediato, sob pena de incidência de multa cominatória. Requereu a procedência do pedido condenando-se a ré a obrigação de fazer consistente na cobertura de todas as despesas referente ao procedimento descrito no relatório médico que instrui a inicial, tornando definitiva a decisão que antecipar os efeitos da tutela. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/96.
Determinou-se ao autor que emendasse a inicial para estimar o valor da indenização pretendida a título de dano moral e para trazer aos autos o comprovante de pagamento das três últimas prestações devidas à ré, fls. 97/98.
O autor emendou a inicial para requerer a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização, fls. 101/106.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi negado em primeira instância, fls. 107/108.
Foi concedido efeito ativo ao AgIn nº 0167300-07.2011.8.26.0000 tirado contra a decisão acima mencionada, fls. 118/120.
A ré foi citada e intimada a cumprir a decisão da Egrégia Superior Instância, fls. 121, 155/156, 163/163A.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 193/204. Arguiu ser de conhecimento do autor que a prótese acobertada por seu plano é a prótese semi-rígida, já que a prótese inflável está expressamente excluída do rol de procedimentos editado pela ANS. O contrato firmado pelo autor e formalizado pela empresa JLK INDÚSTRIA E COMÉRCIO MOLDES PLÁSTICOS encontra-se regulamentado pela Lei nº 9.656/98. A ANS editou a Resolução Normativa nº 211, que dá cobertura para a prótese semi-rígida. Escolhendo outro tipo de prótese, o autor deverá arcar com seu custo. Teceu considerações sobre a competência da ANS e seu poder regulamentador. Insurgiu-se contra a pretensão indenizatória. Nego ter agido ilicitamente de modo a causar dano. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 205/217.
Houve réplica, fls. 225/232.
Juntaram-se as peças do AgIn 0167300-07.2011.8.26.0000 ao qual foi dado provimento, fls. 235/270.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação através da qual o autor pleiteia a condenação da ré ao pagamento das despesas referentes à colocação de implante peniano, bem como ao pagamento de indenização por danos morais. 
Ao analisar os documentos insertos nos autos, constata-se que o plano de saúde, cuja abrangência é o objeto do litígio, aderido pelo autor, decorre de contrato de assistência médica nº 42677396-9, firmado no ano de 2010 (fl. 23/28).
Preambularmente, é preciso consignar que os serviços securitários estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor, enquanto relação de consumo, dispondo aquele diploma legal em seu art. 3º, § 2º, o seguinte:
Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
§ 1° (...)
§ 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
É oportuno ressaltar, ainda, que todo e qualquer plano de assistência médico-hospitalar deve estar submetido às disposições do Código de Defesa do Consumidor.
Da atenta análise do contrato firmado entre os litigantes, percebe-se a existência de cobertura e reembolso para o caso específico do autor.
A cláusula 11ª do instrumento particular assim dispõe:
11.1 ? O atendimento, dentro da segmentação e da área de abrangência estabelecida no contrato, e nos termos do Rol de Procedimentos editado pela Agência Nacional de Saúde Suplementar ? ANS, vigente na época do evento é assegurado independentemente do local de origem do evento.
Dentre os procedimentos que estão expressamente excluídos na cláusula 12ª não está aquele efetuado no demandante. Note-se que há exclusão para aparelhos estéticos e seus acessórios para substituição ou complementação de função, bem como prótese ou órtese para o mesmo fim ou não ligados ao ato cirúrgico, o que não é a hipótese dos autos, tendo em vista que a prótese solicitada é funcional e está ligada à cirurgia de vascularização peniana.
Ainda, é oportuno destacar o art. 10 da Lei n.º 9.656/98, que institui o plano-referência de assistência à saúde, nele não constando, entre as exceções de cobertura elencadas, o procedimento cirúrgico com o material recomendado. Nestes termos está redigido o citado artigo:
Art. 10.É instituído o plano-referência de assistência à saúde, com cobertura assistencial médico-ambulatorial e hospitalar, compreendendo partos e tratamentos, realizados exclusivamente no Brasil, com padrão de enfermaria, centro de terapia intensiva, ou similar, quando necessária a internação hospitalar, das doenças listadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, da Organização Mundial de Saúde, respeitadas as exigências mínimas estabelecidas no art. 12 desta Lei, exceto:
[...]
II ? procedimentos clínicos ou cirúrgicos para fins estéticos, bem como órteses e próteses para o mesmo fim;
[...]
VII ? fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios não ligados ao ato cirúrgico.
Consigne-se que a seguradora não está autorizada a fazer a escolha do material a ser utilizado, pois isso compete ao profissional que tem conhecimento na área da medicina.
Ressalte-se também que não merece guarida a alegação da seguradora de que o material requerido não está relacionado no Rol de Procedimentos elaborado pela Agência Nacional de Saúde Suplementar ? ANS, considerando que a prótese peniana inflável se cuida de um procedimento seguro e eficiente, tanto mais que foi a recomendada pelo médico especialista para o tratamento da doença que acomete o autor. 
Aqui, cabe a seguinte consideração: o paciente adquiriu disfunção erétil pós-prostatectomia. A disfunção supracitada decorreu de doença grave tanto que levou a prostatectomia radical, devendo ser reparada de modo a preservar a saudade do paciente. O tratamento de disfunção erétil não pode jamais ser interpretado como estético ou secundário. A disfunção erétil atinge a auto-estima, provoca sério abalo psicológico, além de causar outros danos ao paciente que a possui.
O Superior Tribunal de Justiça já se posicionou no sentido da abusividade da cláusula excludente de cobertura para colocação de próteses em ato cirúrgico coberto pelo plano de saúde. A interpretação aqui é simples: se havia previsão contratual da cirurgia englobando o procedimento adotado pelo autor, não há como impor ao consumidor o pagamento de um dos componentes essenciais desta operação ? a prótese ? tendo em vista que, sem ela, obviamente, a cirurgia não surtiria o efeito desejado para a cura do paciente.
Nesse sentido, o STJ já deixou assentado: 
PLANO DE SAÚDE - ANGIOPLASTIA CORONARIANA - COLOCAÇÃO DE STENT - POSSIBILIDADE.
- É abusiva a cláusula contratual que exclui de cobertura a colocação de stent, quando este é necessário ao bom êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde.
(REsp 896.247/RJ, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 21.11.2006, DJ 18.12.2006 p. 399).
Plano de saúde. Prostatectomia radical. Incontinência urinária.Colocação de prótese: esfíncter urinário artificial.
1. Se a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial, decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura.
Como se sabe, a prostatectomia radical em diagnóstico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinária, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal.
2. Recurso especial conhecido e desprovido.
(REsp 519.940/SP, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17.06.2003, DJ 01.09.2003 p. 288).
Ademais, um dos elementos essenciais do contrato de seguro é a boa-fé entre os contratantes, prevista no art. 422 da atual legislação civil. In verbis:
Art. 422. Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios da probidade e da boa-fé.
A respeito da boa-fé norteadora dos contratos, preleciona Jorge Cesa que:
À boa fé foi então conduzida e reconduzida uma série de eficácias, prévias à constituição do vínculo, contemporâneas da execução e até posteriores a realização da prestação, que, na idéia de confiança, encontraram um de seus mais importantes fundamentos materiais.
(...)
Os efeitos da boa fé podem, assim, não ser declarados pelas partes, não ser por elas queridos ou ser por elas totalmente desprezados. Não obstante, participarão do conteúdo jurídico da relação, assim como participa deste conteúdo toda a normatividade legal (em sentido estrito) não declarada ou querida pelas partes.
O princípio supracitado foi violado no caso em tela, na medida em que a ré não esclareceu a respeito da extensão da cobertura securitária.
O contrato em tela foi firmado com o objetivo de garantir ao segurado, em caso de ocorrência de algum dos eventos previstos na avença, a cobertura médica pretendida.
Ocorrido o sinistro, não pode a cobertura ser cindida, entre mão de obra (médicos, enfermeiros, etc.), local da prestação do serviço (salas de cirurgia, de recuperação, etc.), material permanente utilizado (bisturis, pinças e demais equipamentos cirúrgicos) e material circulante empregado (luvas, próteses, etc.), para fins de pagamento da indenização, como se todos estes fatores não fizessem parte do mesmo procedimento.
Em outras palavras, resta inviável a ?meia cobertura? do evento.
Nesse sentido: 
AGRAVO DE INSTRUMENTO. DECISÃO MONOCRÁTICA. SEGUROS. PLANO DE SAÚDE. TUTELA ANTECIPADA. PROCEDIMENTO CIRÚRGICO PARA IMPLANTE DE PRÓTESEPENIANA. INCIDÊNCIA DA LEI N.º 9.656/98 E DAS REGRAS DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. Havendo prova inequívoca da necessidade e urgência da cirurgia para implante de prótesepeniana inflável importada, por ser o agravante portador de disfunção erétil, não se justifica a negativa de cobertura financeira feita pela seguradora, ante a sua abusividade reconhecida, não estando o material solicitado entre as hipóteses de exclusão do art. 10 da Lei n.º 9.656/98, razão por que é de ser alterada a decisão agravada para restabelecer a tutela antecipada anteriormente concedida pelo juízo a quo. Agravo de instrumento provido. (Agravo de Instrumento Nº 70035438878, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Artur Arnildo Ludwig, Julgado em 30/03/2010)
A interpretação mais adequada ao referido pacto, sob o ponto de vista teleológico, deve levar em conta a natureza do procedimento cirúrgico realizado e a essencialidade do material empregado neste, a fim de ser preservada à vida, valor maior a ser resguardado. 
Assim, a exclusão de prótese e/ou órtese de qualquer espécie, determinada pela citada cláusula contratual mostra-se abusiva, conforme definido nos incisos I e IV do art. 10 da Lei nº 9.656/98, ofendendo, da mesma forma, o inc. IV do art. 51 do CDC, salvo se empregadas para fins estéticos ou não ligadas ao ato cirúrgico.
No caso, não se tem dúvida de que os materiais cirúrgicos requeridos eram indispensáveis à cirurgia levado a efeito.
Relativamente aos danos morais, tem-se que o mero descumprimento contratual não implica indenização por danos morais.
Em nenhum momento, o autor apresentou qualquer prova a demonstrar os prejuízos de natureza subjetiva. Ao contrário, limitou-se a dizer que se sujeitou a uma situação angustiante pela recusa de cobertura contratual.
Não se pode admitir que a mera recusa tenha causado dano a esfera moral do autor posto que de imediato ele logrou êxito em realizar a cirurgia às expensas da ré, por meio de decisão proferida nos autos do agravo de instrumento por ele tirado. Com isso, tem-se que ficou privado da solução de seu problema por tempo por demais exíguo e incapaz de ensejar dano moral.
Neste sentido:
APELAÇÃO CÍVEL. PLANO DE SAÚDE. AÇÃO DE COBRANÇA. ANGIOPLASTIA CORONARIANA. COLOCAÇÃO DE STENT. COBERTURA NEGADA PELA SEGURADORA. INADMISSIBILIDADE. DANO MORAL. INEXISTÊNCIA. COMPENSAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. POSSIBILIDADE. (...) Descabe a pretensão de indenização por danos morais em razão do mero descumprimento de cláusula contratual, havendo a parte de demonstrar a ocorrência concreta de abalo moral e prejuízo de ordem extrapatrimonial. Havendo sucumbência recíproca entre os litigantes, viável a compensação dos honorários advocatícios. Inteligência da súmula 306 do STJ. APELOS PARCIALMENTE PROVIDOS. (Apelação Cível Nº 70024782435, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: LiegePuricelli Pires, Julgado em 25/09/2008)
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por JOSÉ LUIZ ALVES contra AMIL PLANOS DE SAÚDE, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando-se a ré ao cumprimento da obrigação de fazer consistente na cobertura de todas as despesas referente ao procedimento descrito no relatório médico que instrui a inicial (colocação de prótese peniana inflável), tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela.
 Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com os honorários do respectivo patrono.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de 6 (seis) meses, arquivem-se os autos ? artigo 475-J, § 5º, do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
