

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0025398-94.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Maria Terezinha Bianchi, RG 13.899.464 SSP/SP
ROGERIO ANTONIO MOREIRA OAB 94467/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo, C & A Modas LTDA
Sidnei Davi da Conceição ? RG. 29799884 SSP/SP
WAGNER LUIS GUSMÃO OAB 267573/SP
Data da audiência:
Valor da causa:23/11/2010 às 13:30h
R$ 20.000,00

Em 23 de novembro de 2010, às 13h54min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Da contestação, já juntada aos autos pelas rés, foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: Quanto à preliminar, as duas empresas são do mesmo grupo econômico, tanto que o Banco Ibi trabalha em conjunto com a C&A. Com relação ao mérito, reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar argüida em contestação. Verifica-se que a compra foi realizada nas dependências da primeira ré e por conta da aquisição de bens houve financiamento realizado pelo co-réu Banco IBI, banco este indicado pela C&A. Assim, fica evidente a solidariedade quanto à responsabilidade por fatos advindos do financiamento ocorrido por aquisição de bens junto à co-ré C&A. No mérito, a requerida informou que pode ter havido problemas nos meios de comunicação dos bancos de dados. No entanto, além de não existir qualquer prova neste sentido, ainda que ocorresse, não seria motivo de escusa para que não se compute o pagamento efetivado, especialmente porque a requerente comprovou documentalmente, ainda antes da interposição da ação, a existência do pagamento. Com esta demonstração, a requerida teria condições mais do que razoáveis de dar por quitada a prestação. Há de se considerar, ainda, que a inserção do nome da requerente nos bancos de dados foi feita sem as devidas cautelas, já que, ainda que a requerente tenha demonstrado o efetivo pagamento do valor, as rés não tomaram a cautela de suspender a possibilidade do apontamento. Que o apontamento causa ofensa moral é notório, pois todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Somente não socorre a autora o valor pretendido. Fixo o valor de R$ 2.000,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial (tempo da negativação, valor, etc). Tal valor não empobrecerá as rés e nem será causa de enriquecimento da autora e atende ao novel princípio da razoabilidade. No que diz respeito à declaração de inexigibilidade do débito, a própria ré não infirmou a alegação contida na inicial, no sentido de que o valor, a bem da verdade, não é devido. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Maria Terezinha Bianchi contra Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo, C & A Modas LTDA  para DECLARAR inexigível o débito levado a apontamento, no valor de R$ 66,67, CONDENAR as rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a liminar anteriormente concedida. Oficie-se. Indefiro os benefícios da gratuidade à autora, porque constituiu advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5º., inciso LXXIV, da Constituição Federal. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 240,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, saem as vencidas instadas a cumprir a sentença, advertidas também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Maria Terezinha Bianchi:

Advogado(a) da parte autora:

Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo, C & A Modas LTDA:

Advogado(a) da parte ré:
