

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0025104-37.2004.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia. Metropolitana de Hab. de São Paulo - Cohab
Requerido:Benedita da Silva Armando e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.







COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse e Indenização por Perdas e Danos em face de BENEDITA DA SILVA ARMANDO (ESPÓLIO) e PAULO DA SILVA ARMANDO, também qualificados, alegando, em síntese, ter celebrado com os requeridos, em 30/01/1987 e 19/04/1988, Contrato de Compromisso de Compra e Venda e Termo de Retificação e Ratificação de Contrato (fls. 13/15), pelos quais prometeu vender aos réus o bem descrito na inicial. Ocorre que os requeridos mutuários deixaram de pagar as parcelas (planilha de fls. 16/19) desde março de 1.987, tornando-se inadimplentes e descumprindo o contrato. Notificou extrajudicialmente os réus (fls. 21/25), que ficaram inertes. 
Requereu antecipação da tutela para reintegração imediata e, ao final, a rescisão do contrato com a reintegração definitiva na posse do imóvel, além da condenação dos requeridos no pagamento de indenização por perdas e danos. Juntou documentos (fls. 12/25).

A apreciação do pedido antecipatório ficou postergada para depois do prazo para resposta (fl. 26).

O réu Paulo foi citado (fls. 34/35) e ofertou defesa na modalidade de contestação (fls. 41/49), alegando, em preliminar, exclusão da ré Benedita do polo passivo em razão de seu falecimento e carência da ação por ausência de notificação prévia e falta de condições da ação. No mérito, pugnou pela improcedência da ação. Admitiu haver o débito com a autora, que foi involuntário, pois achava que com o falecimento da mutuária Benedita, sua mãe, o financiamento estaria quitado. Requereu o reconhecimento da usucapião e, subsidiariamente, propôs o parcelamento do débito. 

A autora apresentou réplica (fls. 55/59). 

Comprovado o falecimento da ré Benedita, houve inclusão dos herdeiros e do Espólio no polo passivo da demanda (fl. 339).
A herdeira Lilia foi citada (fl. 427) e se manifestou reconhecendo o pedido inicial (fl. 428), com réplica a fls. 440/448.
O herdeiro Aveloc foi citado por edital (fls. 465/468) e não apresentou contestação. Nomeado curador especial (fl. 480), foi apresentada contestação por negativa geral (fls. 484/486), com réplica a fls. 493/501.
Antes da substituição processual e citação dos herdeiros, a ré Benedita foi citada por edital (fls. 129/1312) e, nomeado curador especial (fl. 169), foi apresentada contestação por negativa geral (fls. 177/179).

A autora e o corréu Paulo especificaram provas (fls. 505 e 507) e a corré Lilia pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fl. 506).

Parecer do Ministério Público a fls. 509/519.
 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do instrumento celebrado entre as partes e a condenação dos réus ao pagamento de indenização decorrente da deterioração do imóvel e dos alugueres pela irregular ocupação, além da reintegração na posse do bem. 

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória, especialmente a realização de prova oral em audiência de instrução. 

No caso em foco, travando-se discussão unicamente sobre matéria de direito torna-se desnecessária qualquer instrução probatória. Não há negativa de vigência ao art. 333, do Código de Processo Civil. 

Ademais, vale lembrar que; ?inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ ? 3ª Turma ? Resp. 1.344. RJ Rel. Min. Eduardo Ribeiro ? DJU 4.12.89), como no caso em apreço.
Na mesma linha, também é o caso de transcrever o que a nossa mais alta Corte já estabeleceu: ?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF ? RE 101.171-SP RTJ 115/7879).

Nesse contexto, a realização de prova em audiência serviria unicamente para retardar desnecessariamente o deslinde da questão, no interesse dos réus e em prejuízo à COHAB. 

Assim, passo à análise das preliminares.

Afasta-se, de início, a pretensão de exclusão da corré Benedita do polo passivo, pois o falecimento da parte não enseja tal providência, ante a previsão legal de substituição processual, que já foi levada a efeito nos autos.

Quanto à alegada ausência de notificação prévia, também não merece acolhimento. Primeiro, porque, como bem observado pelo ilustre representante do Ministério Público, a notificação foi devidamente enviada ao endereço dos mutuários, que não a receberam por não terem sido encontrados no endereço em quatro diligências distintas, sendo certo que não atenderam as convocações de comparecimento ao serviço registral para a devida ciência (fl. 24).
Segundo, porque o excesso de rigor formal no tocante à notificação não se justifica no presente caso, principalmente porque eventual falha procedimental apontada pelos requeridos não veio acompanhada da intenção de pagar a dívida, o que era mister para manutenção do contrato.

Ademais, já se firmou numerosa corrente jurisprudencial, entendendo que a falta de notificação para constituição em mora pode ser suprida com a citação, purgando-se a mora no prazo legal para a apresentação da contestação. 

Assim, regularmente constituídos em mora com a citação válida, os réus não cumpriram com a obrigação assumida, ficando afastado o vício alegado.

Nesse sentido:
 

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão, cumulada com pedido de reintegração de posse ? Procedência da ação e procedência parcial da reconvenção, determinada a devolução das parcelas pagas, com retenção de 10% a título de pena convencional - Apelo da autora visando a afastar tal devolução e a integral imposição da sucumbência aos réus, os quais pedem a extinção, por ausência de constituição em mora - Retenção justa das parcelas pagas, a título de compensação pelo longo período de ocupação sem pagamento ? Interpelação prévia suprida pela citação, uma vez confessada a mora - Apelação da autora provida e não provida a dos réus. (ApCiv n° 247.092.4/5-00 - Comarca: São Paulo - 2a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. José Roberto Bedran - j . 16.12.2008 - v.u. - Voto 16.982).


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Carência da ação afastada - Interesse de agir presente - Obrigação assumida pela requerida (vendedora) no contrato firmado entre as partes consistente no pagamento de despesas relativas a transações anteriores - Desnecessidade de prévia notificação para constituição em mora da vendedora - Constituição que se dá também pela citação inicial - Inteligência do artigo 219 do Código de Processo Civil - Discussão acerca da legalidade dos valores na esfera tributária que não retira o direito da autora (compradora) de exigir o cumprimento do contrato ? Sentença de procedência mantida - Recurso improvido. (ApCiv n° 516.443.4/3-00 - Comarca: Barueri - 8a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. Salles Rossi - j . 31.07.2008 - v.u. ? Voto 6.911).


COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Eventual falha da notificação prévia foi suprida pela citação nesta ação - Inadimplemento caracterizado - Extinção afastada ?Aplicação do comando do § 3°, do artigo 515 do Código de Processo Civil - Possibilidade - Direito do comprador de receber de volta as quantias pagas, com retenção de 20% em favor do vendedor, a título de despesas próprias - Recurso provido em parte. (ApCiv n° 571.372-4/1-00 - Comarca de Pedreira - 3a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. Beretta da Silveira - j . 24.06.08 - v.u. ? Voto 14.870).

Assim, fica também rechaçada a preliminar de carência da ação.

Por fim, afasto também a preliminar de ausência de condições específicas da ação, pois o pedido de reintegração decorre da rescisão contratual por inadimplência. Assim, em caso de procedência do pedido principal (resolução contratual), devido ao inadimplemento contratual, a retomada do bem (reintegração) é consequência lógica e imediata.


Outrossim, as perdas e danos decorrem da própria ocupação do imóvel sem o pagamento da contraprestação respectiva, perfeitamente apuráveis em regular liquidação de sentença, na forma da fundamentação.

No mérito, a ação é procedente. Vejamos:


Segundo se depreende dos autos resultou demonstrada a inadimplência dos réus mutuários, sendo a mora fato incontroverso, notadamente pela notificação de fls. 21/25, pela planilha de fls. 16/19 e também pelo conteúdo da contestação, dando causa à rescisão do contrato e roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado com a retomada do imóvel.

Urge realçar, outrossim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a procedência da ação, razão pela qual é de rigor o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora.

Ressalte-se, ainda, não ter os requeridos acostado aos autos comprovantes do pagamento total das prestações devidas de modo a afastar a confessa mora, porquanto somente a adimplência afastaria o acolhimento do pedido expresso na peça vestibular.

De outra banda, a alegação de que pensava ter ocorrido a quitação do financiamento com o falecimento da mutuária Benedita não possui fundamento, vez que, além de a referida mutuária não ter comparecido à contratação como titular de 100% da renda (fl. 12), fazia-se necessário a devida comunicação do óbito à COHAB, nos termos da cláusula décima oitava do contrato de fls. 13/vº, visando eventual quitação parcial do saldo devedor.

Além disso, na época do falecimento (01/08/1993 ? fl. 252), já havia prestações em atraso, conforme se observa na planilha de fls. 16/19, que aponta inadimplência desde março de 1987. Ou seja, mesmo que a mutária Benedita fosse titular de 100% da renda, não haveria quitação do financiamento, vez que o seguro estipulado para o SFH não cobre débitos anteriores ao óbito do mutuário/segurado. 

Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que os requeridos mutuários não pagaram sequer parte do valor avençado e que constituiu o preço do imóvel, e que, mesmo após o ajuizamento da presente ação, ainda, não quitaram seus débitos junto à autora, limitando-se apenas a propor o parcelamento da dívida, que não foi aceito pela autora, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual com a retomada do imóvel.
Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:


Apelação Cível 2603374000 
Relator(a): Francisco Loureiro 
Comarca: Andradina 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 17/09/2009 
Data de registro: 30/09/2009 
Ementa: ... provas - Efeito "ex tunc" da sentença resolutória - Longo período de ocupação indevida do imóvel - Perdimento da totalidade das parcelas pagas, que serve para compensar as perdas e danos sofridos pela autora - Ação procedente - Recurso não provido. Ementa: RESOLUÇÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA CUMULADA COM REINTEGRAÇÃO DE POSSE - Rejeição da preliminar de incompetência da Justiça comum estadual - Mérito - Inadimplemento configurado - Adoção do Plano PES de acordo com a categoria de maior renda dos mutuários - Inexistência de ilicitudes ou abusividades no contrato de compromisso de compra e venda firmado com a CDHU, no âmbito do SFH - Ré que não se desincumbiu de comprovar a alegada capitalização de juros, deixando de especificar provas - Efeito "ex tunc" da sentença resolutória - Longo período de ocupação indevida do imóvel - Perdimento da totalidade das parcelas pagas, que serve para compensar as perdas e danos sofridos pela autora - Ação procedente - Recurso não provido. 


Apelação Com Revisão 2119864700
Relator(a): Caetano Lagrasta 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data de registro: 03/02/2006 
Ementa: ... a perda das prestações já pagas serviria como espécie de taxa de ocupação, impedindo-se o enriquecimento sem causa do mutuário, que ainda está na posse do imóvel. Aduz que tal perda é conseqüência intrínseca da rescisão contratual e reintegração de posse, nos ... Ementa: Trata-se de ação de rescisão contratual, cumulada com reintegração de posse, movida por Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU, em face de Vera Lúcia dos Santos, alegando inadimplência desta, que deixou de pagar taxa de ocupação. A r. sentença de fls. 39/40, cujo relatório se adota, julgou a ação parcialmente procedente, para declarar a rescisão do contrato e conceder a reintegração de posse, determinando a devolução, em parcelas, de 80% dos valores pagos pela requerida. Irresignada, apela a autora, argumentando que, embora o programa exista para atendimento da população de baixa renda, não é sua finalidade conceder residência gratuita. Assim, a perda das prestações já pagas serviria como espécie de taxa de ocupação, impedindo-se o enriquecimento sem causa do mutuário, que ainda está na posse do imóvel. Aduz que tal perda é conseqüência intrínseca da rescisão contratual e reintegração de posse, nos casos de inadimplência, lembrando que o pagamento das parcelas só se inicia após a entrega das chaves, o que evita prejuízo para o 

RESCISÃO CONTRATUAL - COHAB - Inadimplência dos compradores - Procedência, com reintegração de posse e perda das parcelas pagas - A perda das parcelas pagas visa evitar que a apelada suporte dano potencial, decorrente do uso do imóvel, por longos anos, sem ônus - (Admitida a possibilidade de restituição - Negar-se a perda das parcelas seria permitir a quebra da igualdade e do equilíbrio contratual - Seria além disso, prestigiar o locupletamento ilícito, na medida em que os paelantes usaram da coisa por longos anos o contrato foi celebrado em 1984) - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 24.864-4 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: G. Pinheiro Franco - 27.01.98 - V.U.) - GRIFEI 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.)  

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695).

CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015). 
A resolução do contrato de compromisso de compra e venda, com a consequente reintegração da autora na posse do imóvel, é medida prevista em lei e com amparo na própria convenção entre as partes e deve ser acolhida pela inadimplência comprovada dos mutuários que, diversamente do alegado, não têm direito a renegociar a dívida.

Sabido que a resolução do contrato provoca efeitos ?ex tunc?, tornando as partes ao estado anterior. O vendedor devolve o preço e o comprador devolve a coisa.

No dizer de Ruy Rosado de Aguiar Júnior, a resolução produz efeitos liberatórios e recuperatórios. Produz a liberação de ambas as partes, que tornam ao estado anterior. Produz o direito à restituição das prestações já pagas, que, no caso do compromisso de venda e compra, implica na devolução da coisa ao promitente vendedor e do preço ao promitente comprador (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor, 2a. Edição AIDE, p.259).

No caso concreto, porém, ainda que se aplique o Código de Defesa do Consumidor, não há que se falar em restituição das parcelas pagas, diante de relevante peculiaridade: os réus encontram-se na posse do imóvel de forma gratuita desde a assinatura do contrato ? janeiro de 1987, vez que não pagaram sequer uma parcela. Assim, sem pagamento, não há que se falar em restituição. 

Cumpre realçar, bem assim, ser devida a indenização por perdas e danos, na medida em que os requeridos privaram a autora do uso do imóvel desde março de 1.987, deixando de pagar o valor do preço combinado e passando a ocupar indevidamente o imóvel. 

Neste caso, a jurisprudência consagra e admite a indenização por meio da fixação de aluguel mensal, como forma de apenas compensar a autora pelos lucros cessantes.

Assim, a indenização por perdas e danos, que compreende lucros cessantes e danos emergentes, deve abranger as despesas do imóvel, desde a data da imissão na posse (1987) até a data da desocupação com a retomada do bem, que a autora tiver e comprovar o pagamento (taxas, água, luz, etc.) e indenização pela utilização do imóvel, no importe a ser fixado em liquidação por arbitramento, a título de valor locatício, desde a data do inadimplemento até a data da efetiva desocupação, corrigidos monetariamente a partir de cada vencimento. 

Desta feita, está é a forma mais justa de indenizar a autora pela rescisão contratual por culpa dos requeridos, preservando o direito de ambas as partes.

Em verdade, no caso em tela, os requeridos são devedores de indenização correspondente a um aluguel mensal pelo tempo em que privaram a autora do uso do bem, em especial porque permaneceram na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar desde 1987, o que evita o enriquecimento ilícito dos réus. E mais, ficou demonstrado nos autos que os requeridos não quitaram sequer uma parcela do contrato que celebraram com a autora, consoante demonstrativo de fls. 16/19, dando causa à rescisão do instrumento e roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Consigne-se, bem assim, que o esbulho reside na quebra do contrato, pois a partir deste a autora passa a ter o direito a ocupá-lo, inclusive com a retirada dos réus do imóvel. 

De outra banda, razão não assiste aos requeridos quando sustentam a possibilidade de permanecerem no imóvel sob a alegação de que fazem jus à usucapião.

Pelas provas documentais constantes nos autos, resultou incontroverso que o imóvel disputado pertence à Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB, que é uma sociedade de economia mista e, portanto, pessoa jurídica de direito público, consoante dicção do artigo 41, V, do CC.

Desta feita, o imóvel em questão é considerado bem de natureza pública (art 98, do Código Civil) ? bem dominical - insuscetível, consequentemente, de usucapião, nos termos dos artigos 191, parágrafo único, da Constituição da República e 102, do Código Civil.

Entretanto, ainda que disponível o bem para alienação, como, de fato, ocorrido na espécie dos autos, o imóvel, por expressa disposição constitucional, não pode ser adquirido pela usucapião, conforme estabelecem os artigos 183, parágrafo 3o, e art 191, parágrafo único, da Constituição Federal.

Confira-se, a propósito a lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES, ?Encontra-se hoje totalmente superada a discussão que outrora se travou no País a respeito da possibilidade de bens públicos serem adquiridos por usucapião, mormente os dominicais, visto que a Constituição de 1988 veda expressamente, nos artigos 183, parágrafo 3º, e 191, parágrafo único, tal possibilidade, tanto no que concerne aos imóveis urbanos como aos rurais" (Direito Civil Brasileiro, Volume I, Parte Geral, Editora Saraiva, página 269). 

Impossível, à luz dos citados dispositivos constitucionais, a aquisição do domínio do imóvel descrito na petição inicial por usucapião. 

Ademais, ainda que assim não fosse, os mutuários ingressaram na posse do imóvel a título precário na qualidade de compromissários compradores, o que afasta a alegação de posse ?ad usucapionem?. 

Com efeito, não há se falar em usucapião quando a posse é transferida por meio de instrumento particular de compromisso de compra e venda ou mesmo de cessão de direitos (contrato de fls. 12/15).

No mais, a posse precária dos mutuários que era justa passou a se tornar ilegítima quando deixaram de pagar as parcelas do instrumento, praticando, desta feita, esbulho possessório, dando causa à rescisão do contrato e a retomado imóvel em favor da autora e por isso não há se falar em usucapião.

Nesse sentido vem julgando o E. Tribunal de Justiça. Confira-se:

Apelação Com Revisão 5465654400 
Relator(a): Donegá Morandini 
Comarca: Tupã 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/03/2009 
Data de registro: 25/03/2009 
Ementa: ... de usucapião. Bem dominical. Propriedade da CDHü, empresa de economia mista. Impossibilidade de aquisição do domínio do imóvel por usucapião. Vedação expressa contida nos artigos 183, parágrafo 3o, e 191, parágrafo Io, da Constituição Federal. Extinção do feito, sem apreciação do mérito, mantida. ... Ementa: Ação de usucapião. Bem dominical. Propriedade da Cdhü, empresa de economia mista. Impossibilidade de aquisição do domínio do imóvel por usucapião. Vedação expressa contida nos artigos 183, parágrafo 3o, e 191, parágrafo Io, da Constituição Federal. Extinção do feito, sem apreciação do mérito, mantida. APELO IMPROVIDO. 
Apelação 1127538600 
Relator(a): Mauro Conti Machado 
Comarca: Andradina 
Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/09/2008 
Data de registro: 12/11/2008 
Ementa: Apelação - Reintegração de posse pela CDHU - Bem de natureza pública - Alegação de usucapião especial urbano ? Recurso improvido. 

Apelação Com Revisão 5377004000 
Relator(a): Fernando Bueno Maia Giorgi 
Comarca: Sumaré 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 26/09/2008 
Data de registro: 08/10/2008 
Ementa: USUCAPIÃO. Bem pertencente à CDHU. Bem público, que não pode ser usucapião. Extinção do feito corretamente decretada.. Recurso desprovido. 

Apelação Com Revisão 5170124400 
Relator(a): Isabela Gama de Magalhães 
Comarca: Sumaré 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 31/07/2008 
Data de registro: 13/08/2008 
Ementa: Usucapião - Imóvel de propriedade da Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU - Bem público inviável de ser usueapido - Inteligência dos artigos 183, parágrafo 3", c 191, parágrafo único, da Constituição Federal, e 102, do Código Civil - Sentença mantida. Recurso ... Ementa: Usucapião - Imóvel de propriedade da Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU - Bem público inviável de ser usucapido - Inteligência dos artigos 183, parágrafo 3", c 191, parágrafo único, da Constituição Federal, e 102, do Código Civil - Sentença mantida. Recurso improvido. 


Assim, sem razão os requeridos.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para confirmar a tutela antecipada e rescindir o contrato e ratificação de fls. 13/15 celebrado entre as partes, bem como para reintegrar definitivamente a autora na posse do imóvel e condenar os réus ao pagamento de indenização pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem correspondente ao valor de um aluguel mensal desde a data do inadimplemento (março de 1.987) até a efetiva desocupação, além das despesas relativas ao imóvel da data da imissão na posse até a desocupação do imóvel, que a autora tiver (e comprovar o pagamento), tais como taxas de água, luz, despesas condominiais, I.P.T.U, etc., a ser apurada em liquidação de sentença por arbitramento. 

E, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão do acolhimento do pedido inicial e pela aplicação do princípio da sucumbência condeno os réus, com exceção da herdeira LILIA DA SILVA ARMANDO, que não apresentou resistência aos pedidos iniciais, no pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial por serem os requeridos beneficiários da Justiça Gratuita (art. 12, da Lei nº 1060/50). 

P. R. I.C. 


São Paulo, 10 de outubro de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
