

SENTENÇA

Processo nº:0025203-66.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ANTONIA XAVIER DE SOUZA
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel

C O N C L U S Ã O

Em 07 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Antonia Xavier de Souza ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A  EMBRATEL, aduzindo ser titular da linha de telefonia n. (11) 2822-5744; que em 13.06.2011 pagou a fatura com vencimento em 01.06.2011 no valor de R$ 54,68 e que a requerida enviou cobranças no valor de R$ 115,68 com vencimento em 02.07.2011 e 31.07.2011.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito cobrado, exclusão da restrição de crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/14).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora declarou que a requerida procedeu ao bloqueio da linha para realizar chamadas, sendo depois desbloqueada, e que há mais de um mês novo bloqueio foi realizado. Declarou, por fim, que não sofreu restrição de crédito (fls. 16).
A requerida apresentou contestação, aludindo que a autora não enviou comprovação do pagamento da fatura com vencimento em 01.06.2011; que houve culpa exclusiva do consumidor e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 29/35). Juntou documentos (fls. 36/49).

É o relatório.
DECIDO.

Da análise dos autos observa-se que a autora não costuma efetuar o pagamento das faturas de telefonia na data do vencimento. Costumeiramente a quitação é realizada muitos dias após o vencimento.
De qualquer forma, a fatura com vencimento em 01.06.2011 no valor de R$ 54,63 foi paga em 13.06.2011 (fls. 13).
Logo, indevidas foram as cobranças de fls. 06/07, assim como o bloqueio parcial da linha de telefonia.
Não convence o argumento da requerida de que cabia a autora o envio do comprovante de pagamento. Nada mais enganoso. Cabe, na verdade, à requerida manter estreito vínculo com os agentes recebedores, de forma que a comunicação dos pagamentos seja realizada em curto de espaço de tempo, evitando-se condutas equivocadas.
Procede o pedido declaratório.
Afasto o pedido de obrigação de fazer ante a confissão da autora de que não sofreu restrição de crédito pela requerida.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido. Restou incontroverso que a autora sofreu cobranças, seja por telefone, seja por escrito. Restou incontroverso ainda que ela teve bloqueada a linha de telefonia por má prestação de serviços da requerida.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, à razoabilidade e à vedação do enriquecimento indevido, arbitro a indenização pretendida em R$ 3.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade da cobrança de R$ 115,68 retratada nas cartas de fls. 06/07;
b) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C. São Paulo, 09 de janeiro de 2012.
