

SENTENÇA

Processo nº:053.03.025561-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Carla Augusta Gomes Alves Ferreira e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.


A Fazenda Pública do Estado de São Paulo propôs demanda condenatória contra Carla Augusta Gomes Alves Ferreira e Antônio Peixoto.
Afirma a autora que, no dia 3.8.99, o veículo oficial Santana, Volkswagen, placa BVZ 6774, trafegava pela faixa da direita da avenida Aclimação e teve sua trajetória interceptada pelo veículo Ford Courier, placa CLT 6083 conduzido pela co-ré e de propriedade do co-réu.
Aduz que a co-ré, ao adentrar a avenida Aclimação pela esquerda, não atentou para a regras de trânsito, especialmente no tocante à preferência de passagem e o dever geral de cautela ao realizar manobras.
Pede a condenação dos réus ao pagamento de R$3.219,04, referentes aos danos materiais da viatura oficial.
Os réus, citados, não impugnaram especificadamente os fatos e denunciaram a lide à seguradora, que, citada, contestou a demanda, negando a culpa da co-ré condutora do veículo e atribuindo-a ao motorista da viatura oficial.
Em audiência de instrução, foi ouvida uma testemunha (fls.184).
Alegações finais da autora a fls.195/196, dos réus a fls.193/194 e da denunciada a fls.210/214.
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano material decorrente de acidente automobilístico.
Para que haja responsabilização civil subjetiva pelos danos causados, há de existir três requisitos: (a) conduta culposa ou dolosa; (b) dano, (c) nexo de causalidade.
Não obstante a contestação da litisdenunciada, a prova oral aliada à documental é suficiente à elucidação dos fatos.
É incontroverso nos autos que (a) o motorista a viatura oficial conduzia seu veículo pela faixa da direita, livre para o tráfego, (b) a co-ré conduzia seu veículo pela rua Júpiter e adentrou na avenida Aclimação, atravessando a faixa da esquerda e (c) a faixa da esquerda estava com o tráfego paralisado por conta do sinal fechado para a conversão à esquerda.
A controvérsia cinge-se, pois, sobre a observância ou não do dever de cuidado para iniciar a manobra. Alega a listisdenunciada que a co-ré parou e observou o fluxo da faixa da direita, após ter ingressado na faixa da esquerda da avenida Aclimação. Afirma que a colisão da viatura em um poste, à beira da calçada, deu-se em razão da manobra brusca do motorista, desatento.
Todavia, a prova documental e testemunhal produzida aponta em sentido diverso.
De acordo com as próprias conformações do acidente, especialmente quanto aos prejuízos de pequena monta e quanto à possibilidade de desvio, evitando a colisão com o veículo da co-ré, depreende-se que a viatura não desenvolvia velocidade excessiva.
A prova testemunhal corroborou a tese da autora. 
Conforme se depreende do depoimento de sua excelência Luiz Antônio de Oliveira Ribeiro, a trajetória da viatura foi bruscamente interceptada por manobra repentina da co-ré (fls.184).
A co-ré, ao praticar tal manobra, a manobra repentina para adentrar a avenida Aclimação, como bem ressaltou a autora, foi imperita, porque não observou a preferência estipulada no art.29, inc.III, alínea c, do Código de Trânsito brasileiro ? lei n°9.503/97 ? nem o dever geral de cautela em cruzamentos, conforme o disposto no art.44 do mesmo diploma legal.
Portanto, a conduta culposa ? imperícia ? da co-ré Carla causou a necessidade de desvio do motorista da viatura oficial, que se chocou com um poste próximo à calçada.
A responsabilidade do proprietário do veículo, o co-réu Antônio, é admitida, doutrinária e jurisprudencialmente, em razão de seu dever de cuidado na guarda da coisa, conforme já decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
ilegitimidade ad causam ? responsabilidade civil - Acidente de trânsito ? Veículo causador do evento conduzido por terceiro não proprietário ? Irrelevância ? Responsabilidade solidária deste e do condutor do automóvel com base em teorias que integram a responsabilidade objetiva, como a da guarda da coisa inanimada e a do que exerce atividade perigosa ? Inviabilidade da exclusão do co-réu do pólo passivo da demanda ? Indenizatória parcialmente procedente ? Recurso desprovido (Apelação Cível n. 1.119.403-0/5 ? Jaboticabal ? 32ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Kioitsi Chicuta ? 21.08.08 ? V.U. ? Voto n. 15193).
A responsabilidade é solidária, porque decorrente de ato ilícito (art.1.518 do Código Civil revogado e art.942 do Código Civil).
O dano alçou a quantia de R$2.156,54 em 25.8.99, de acordo com a nota fiscal de serviço a fls.17/18.
Ressalto que a ausência de orçamentos de serviço de outros estabelecimentos não enfraquece a comprovação do dano. A necessidade de três ou mais orçamentos é regra jurisprudencial para evitar-se enriquecimento sem causa da parte. Todavia, o receio de enriquecimento, no caso, desfaz-se diante dos procedimentos licitatórios a que submetido o Estado para contratar com terceiros.
O valor deverá ser corrigido desde agosto de 1999, porque foi a época em que se praticou o conserto e mensurou-se o valor do dano patrimonial, assim como os juros de mora deverão incidir a partir daquela data, porque se trata de ato ilícito (art.962 do Código Civil revogado e art.398 do Código Civil).
Assim, o valor da condenação em outubro de 2003 era de R$4.023,81.
Denunciação da lide
O co-réu Antônio Peixoto Júnior denunciou a lide, nos termos do art.70, inc.III, do Código de Processo Civil, ao Unibanco AIG seguros S.A., afirmando existir contratação de seguro de dano, conforme apólice n°102.001.5996, e, mercê disso, o litisdenunciado está obrigada a ressarcir-lhe das despesas que tiver caso procedente a demanda prejudicial.
Em contestação, Unibanco AIG não nega a existência de relação securitária, afirmando, contudo, que eventual condenação deverá respeitar os limites da apólice a fls.165.
Havendo procedência da demanda prejudicial principal e incontrovérsia quanto à relação securitária, o litisdenunciado deve ser compelido a ressarcir o denunciante, caso este tenha de desembolsar o valor da condenação.
Ressalto que o valor pleiteado pela autora não ultrapassa o limite da apólice, motivo pelo qual deverá ser integralmente ressarcido
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta pela Fazenda Pública do Estado de São Paulo contra Carla Augusta Gomes Ferreira e Antônio Peixoto Júnior para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de R$4.023,81, corrigidos e acrescidos de juros de mora a partir de outubro de 2003, a título de danos materiais decorrentes do acidente automobilístico ocorrido em 3.8.99, na confluência da avenida Aclimação com a rua Júpiter, no município de São Paulo.
Outrossim, julgo procedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a denunciação da lide oposto por Antônio Peixoto Júnior contra Unibanco AIG seguros S.A. para condenar a denunciada a ressarcir o denunciante o valor de R$4.023,81, corrigido e acrescido de juros de mora a partir de outubro de 2003.
Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como ao pagamento de honorários advocatícios no valor de R$500,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
São Paulo, 21 de dezembro de 2009.

Vincenzo Bruno Formica Filho
Juiz de Direito
