

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0025217-53.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilma Ferreira Rezende, CPF 013.554.911-69
Requerido:Banco Bradesco S/A
Data da audiência:03/10/2012 às 14:00h


Aos 03 de outubro de 2012, às 14:10 horas, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito  Titular, Dr(a). Maria Cláudia Bedotti, comigo escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, Sra Wilma Ferreira Rezende, CPF 013.554.911-69,  acompanhada de sua patrona, Dra. Maria Aparecida Leite de Siqueira Oliveira OAB 200685/SP; o preposto do(a) requerido(a) Banco Bradesco S/A, Sr Everton Teixeira Yamane, RG 54.474.920-0, acompanhado(a)(s) de seu(sua) patrono(a), Dr (a). REGINA CELIA BEZERRA DE ARAUJO, OAB/SP 202984, juntando substabelecimento e carta de preposição nesta data. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera.  Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. WILMA FERREIRA REZENDE promoveu ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c. pedido de indenização por danos morais contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendida pela existência de um apontamento em seu nome, promovido pela ré, no valor de R$ 287,23, com origem nos contratos indicados na petição inicial. Nada obstante, desconhece a origem da dívida, porque nunca celebrou com o réu qualquer negócio. Requereu a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade do débito e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, além do pagamento em dobro da quantia indevidamente cobrada. O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da r. decisão de fls. 42.  O banco contestou a ação a fls. 49/64, alegando, em síntese, que a autora é correntista do banco e que aceitou todas as condições do contrato firmado, inclusive a emissão de cartão de crédito. Ressaltou que o contrato foi celebrado de boa fé e que a negativação consistiu em exercício regular de direito. Impugnou a ocorrência de dano moral, bem como o pedido de repetição em dobro do valor cobrado. Requereu a improcedência da ação. Réplica a fls. 88/91. Frustrada a tentativa de conciliação, os autos vieram-me conclusos. É o relatório. DECIDO. A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas. A ação é parcialmente procedente. Com efeito, o réu, em contestação, sustentou que o débito apontado tem origem em contrato celebrado de boa-fé com a autora, mas não trouxe aos autos o instrumento do indigitado contrato, muito menos cópias dos documentos supostamente exigidos no ato da contratação, a fim de comprovar que aquela que se apresentava como a autora era realmente ela. Ora, era ônus do réu, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, comprovar que o contrato do qual derivou o débito apontado em nome da autora foi realmente celebrado por ela, mesmo porque o ordenamento jurídico vigente não contempla a prova de fato negativo. Por conseguinte, tem-se por comprovada a alegação de que a contratação em nome da autora foi feita por terceiros mediante fraude. É o quanto basta para se afirmar a responsabilidade do réu pelos danos daí decorrentes, pela falta de cautela com que agiu seu preposto, ao celebrar o contrato sem se certificar de que a pessoa que se apresentava como a autora era realmente ela, violando, assim, o dever de cuidado que é da própria essência da culpa. Trata-se de hipótese de dano causado à autora em decorrência da atividade negocial desenvolvida habitualmente pelo banco no desempenho de suas finalidades sociais, contemplada no artigo 14 c/c. artigo 17 da Lei 8.078/90, em que o fornecedor responde pelo defeito na prestação do serviço.  De mais a mais, a hipótese dos autos conduz à responsabilidade objetiva da instituição financeira pela teoria do risco profissional, pois a fornecedora, por exercer atividade com fins lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar, já que tem melhores condições de arcar com o prejuízo. A excludente de responsabilidade decorrente da culpa exclusiva de terceiro, prevista no artigo 14, parágrafo 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, tampouco restou caracterizada. Isso porque a melhor exegese dessa excludente é aquela que só admite a exoneração da responsabilidade do fornecedor quando o terceiro intervém com exclusividade na cadeia causal. E no caso em tela, é evidente que o falsário não foi o único responsável pelo estabelecimento da cadeia causal, na medida em que a ré concorreu para o resultado por não ter agido com a diligência exigível nas circunstâncias. Por outro lado, é evidente que a autora sofreu dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante da indevida inscrição de seu nome em cadastro mantido pelos órgãos de proteção ao crédito. De fato, a remessa indevida de nome de pessoa não devedora a protesto ou aos cadastros dos serviços de proteção ao crédito ocasiona evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, expondo a pessoa injustamente a freqüentes situações de vergonha e vexame com terceiros, sendo inequívoco o dano moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela efetivamente tenha sofrido. Nesse sentido, é o escólio de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Editora Revista dos Tribunais, fls. 427: ?Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do 'abalo de crédito' em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos de personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade?. No mesmo caminho firma-se a jurisprudência: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (14a Câmara do TJSP, 21.03.1995, Rel. Ruiter Oliva, JTJ 170/35 e RT 717/48) (grifei). Os documentos de fls. 94/97, por sua vez, comprovam que a autora está discutindo judicialmente o outro lançamento desabonador constante de seu cadastro, decorrente também da utilização fraudulenta de seus dados pessoais, motivo pelo qual não tem aplicação ao caso dos autos o entendimento consagrado na Súmula 385 do C. STJ. Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido. Neste cenário, razoável a fixação da indenização na quantia equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), importância que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem ensejar, em contrapartida, enriquecimento sem causa da autora. Igual, sorte, contudo, não socorre a autora no que tange ao pedido de devolução em dobro dos valores cobrados. Realmente, para aplicação da penalidade prevista no artigo 42, parágrafo único, do CDC, necessário que haja pagamento indevido e má-fé do credor, inocorrentes na hipótese. Daí porque a procedência parcial da ação. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexigibilidade dos débitos apontados pelo Banco Bradesco em nome da autora, determinando a baixa definitiva dos apontamentos respectivos, bem como para condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data desta sentença (S. 362 do STJ) e acrescida de juros legais de 1% ao mês contados da citação. Considerando que a autora decaiu em parte mínima dos pedidos, arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação. Publicada em audiência, saem as partes presentes cientes e intimadas. Registre-se e cumpra-se". Nada mais. LIDO E ACHADO CONFORME, VAI DEVIDAMENTE ASSINADO. Audiência encerrada às 14:40 horas. Eu, _____(Helena C. Bruna), Escrevente, digitei, imprimi e subscrevo. 

Autor(a):

Adv. autor:

Ré(u):

Adv. Ré(u):
