

SENTENÇA

Processo nº:003.05.025337-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Therezinho Leite
Requerido:Bellacasa Empreendimentos Imobiliários Sc Ltda e outros




C O N C L U S Ã O


Em 25 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Escrevente, digitei.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Os Embargos não merecem ser acolhidos.
Primeiramente, como bem alegado pelo exequente em sua impugnação, não chegou a ocorrer a efetiva penhora do veículo mencionado (fls. 144), mas tão apenas o bloqueio de sua transferência, junto ao órgão de trânsito. 
Além disso, a alegação de que a embargante "consta no contrato social da ré por uma questão burocrática" é frágil, não tendo ocorrido a produção de prova efetiva de que a embargante não pertence ao quadro social da requerida Bellacasa.
Ante o exposto, REJEITO os Embargos opostos por Maria Janete Santiago.
As partes poderão recorrer desta sentença em dez dias, por meio de advogado, desde que recolham o devido preparo recursal de R$ 164,20, além do porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 por volume.
Após o trânsito em julgado, a parte autora deverá manifestar-se em termos de prosseguimento do feito, no prazo de cinco dias.
P.R.I.

São Paulo, 25 de junho de 2010.




MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
