

SENTENÇA

 CONCLUSÃO

Em 30 de junho de 2011 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.


Processo nº:0025530-61.2004.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wagner Balzano
Requerido:L P N Empreendimentos Imobiliários Ltda





Vistos.



Trata-se de ação promovida por WAGNER BALZANO em face de L.P.N. EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.

O autor alegou, em suma, ter firmado com a ré, em 27 de janeiro de 1997, instrumento particular de compromisso de compra e venda de uma unidade residencial em edifício a ser construído pela ré, mediante o pagamento de cem parcelas no valor de R$ 660.00, com previsão de entrega concomitante ao pagamento da 24ª parcela. Aduziu que, em razão da demora na entrega do imóvel, pois passados mais de cinco anos da previsão, formalizou reclamação junto ao PROCOM, tendo a ré apresentado termo de aditamento do contrato, propondo a suspensão do pagamento de parcelas até a entrega das chaves. A despeito disso, a ré teria continuado a encaminhar boletos que foram regularmente pagos pelo autor. Requereu a rescisão do contrato, com a condenação da ré a devolver a integralidade das parcelas pagas, corrigidas e acrescidas juros, bem como a indenizá-lo por danos morais. Juntou documentos.

Citada, a ré apresentou contestação, suscitando preliminar de carência de ação por impossibilidade jurídica do pedido, ante a ausência de constituição da ré em mora. No mérito, aduziu que o atraso na conclusão das obras não se deu por sua culpa. Argumentou que o prazo para término das obras seria de vinte e quatro meses a partir da conclusão das fundações, que ocorreu em março de 1998, tendo havido atraso em razão da inadimplência dos próprios compradores. Impugnou o pedido de devolução das parcelas pagas, porque já foram investidas na obra e porque o pedido do autor correspondente à desistência,devendo, portanto, perder o valor pago. Impugnou, ainda, o pedido de indenização por danos morais. 

Houve réplica.

Em audiência, a tentativa de conciliação foi infrutífera.

Às fls. 91/100, consta cópia do instrumento firmado pelas partes.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço, neste momento da questão diante da patente desnecessidade de maior dilação probatória.

Afasto a preliminar suscitada.

Por ser condição da ação, a possibilidade jurídica do pedido deve ser aferida com vistas apenas ao direito processual. O que disser respeito ao direito material deve ser tratado como análise do mérito.

A pretensão deduzida pelo autor é contemplada pelo ordenamento processual, revelando-se, então, juridicamente possível. A prosperidade de tal pleito é aspecto de mérito, e a seu tempo será apreciada.

De mais a mais, deve-se observar que o artigo 1º do Decreto-Lei n° 745/69, dispõe que:

"Nos contratos a que se refere o art. 22 do Decreto-lei n° 58 de 10 de dezembro de 1937, ainda que deles conste cláusula resolutiva expressa, a constituição em mora do promissário-comprador depende de prévia interpelação judicial, ou por intermédio do Cartório de Registro de Títulos e Documentos, com quinze (15) dias de antecedência ".

Assim, como se observa, o dever de notificar previamente cabe somente à vendedora relativamente ao comprador.

Nesse sentido tem decidido o Colendo Superior Tribunal de Justiça e o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA.- RESCISÃO. AÇÃO PROPOSTA POR PROMISSÁRIO COMPRADOR. NOTIFICAÇÃO PREMONITÓRIA. DISPENSA.
I - O Decreto-lei n ° 745/69 dispõe ser necessária a prévia interpelação judicial ou por intermédio do Cartório de Registro de Títulos e Documentos, para constituição em mora do promissário comprador e não do promitente vendedor. Se o promissário comprador é o autor da demanda, não há necessidade daquela exigência. 
II ? Recurso especial conhecido e provido. Ac un da 3a T do STJ - Resp 206.767-RS. DJU Seção 1 de 06.11.00. Fonte: IOB n°23/2000, pág. 489. "
Apelação 994040879734 (3436804900)
Relator (a): Paulo Eduardo Razuk
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 2a Turma Cível
Data do julgamento: 08/06/2010
Data de registro: 29/06/2010
"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cooperativa habitacional - Ação de resolução contratual c.c. restituição de valores pagos ? Processo extinto sem exame do mérito - Falta de interesse de agir do autor, em razão de não ter cumprido a notificação premonitória - A previsão contratual de constituição em mora do devedor era aplicável, contudo, apenas à hipótese de resolução por inadimplemento do compromissário, e não da promitente, como é o caso - O requisito legal da notificação premonitória (art. Io do Decreto-lei 745/69) aplica-se, igualmente, apenas à hipótese de mora do comprador - Ainda que assim não fosse, a citação válida seria apta a suprir a falta de interpelação extrajudicial - Decreto de extinção cassado, procedendo-se ao exame do mérito (art. 515 § 3o do CPC) - Caracterizado o inadimplemento por culpa da cooperativa - De rigor a resolução da avença, com a devolução integral das parcelas pagas, sem qualquer desconto - Ação procedente - Recurso provido."

Ainda que assim não fosse, a segunda reclamação junto ao PROCO - quanto não houve aditamento do contrato - e a própria citação para esta ação seriam suficientes para constituir a ré em mora. 

No mérito, o pedido é procedente em parte.

De início cabe notar que o autor, em 29 de janeiro de 1997, firmou instrumento particular de promessa de venda e compra de imóvel em construção com a ré.

A ré, em descumprimento ao avençado, deixou de entregar o bem no prazo previsto, o que é incontroverso, até mesmo se considerada a defesa apresentada, uma vez que alega, tão somente, que assim ocorreu por falta de recursos em razão da inadimplência dos compradores, o que sequer foi provado.

Tem-se, então, na ausência de prova de outros motivos para a rescisão, que se trata de rescisão por culpa da ré.

A devolução das parcelas pagas é consequência do desfazimento do negócio com o retorno das partes ao status quo ante.

Não há que se falar em retenção de arras, porque, consistindo as arras confirmatórias, segundo Maria Helena Diniz, na entrega de uma soma em dinheiro ou outra coisa fungível, feita por uma parte à outra, em sinal de firmeza do contrato e como garantia de que será cumprido, visando impedir, assim, o arrependimento de qualquer das partes. (Curso de direito civil brasileiro: teoria das obrigações contratuais e extracontratuais. 14 ed. São Paulo: Saraiva, 1999. v. 3. p. 126), se não pactuado o direito de arrependimento, como na presente hipótese, os valores pagos a título de sinal de negócio configuram arras confirmatórias, cuja retenção é vedada sob pena de enriquecimento ilícito. Além disso, no caso, a rescisão dá-se por culpa da própria ré de modo que a ela não aproveitaria eventual possibilidade de retenção.

No mais, a devolução deverá incluir a totalidade das parcelas pagas, sem dedução alguma porque as despesas de publicidade, administração e corretagem efetuadas, no caso, são perdas da construtora, que deu causa à rescisão  (Resp 510.472-MG; Resp 510.267-MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, em 16.3.2004).

Anoto, ainda, que, na presente hipótese, não chegou a haver ocupação do imóvel, que, sequer, chegou a ser entregue.

Desde já, anoto que a devolução de parcelas pagas deve ser feita de uma única vez e de imediato, devidamente corrigida de cada desembolso e com a incidência de juros, desde a citação, uma vez que, somente a partir de então, foram as rés constituídas em mora.

Por fim, no tocante à indenização por danos morais, o pedido é improcedente.

Isso porque, tem-se entendido que o inadimplemento contratual, por si só, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Além disso, na hipótese, em que pese o indiscutível desconforto decorrente da mora da vendedora, sequer há notícia circunstâncias excepcionais que pudessem gerar abalo psíquico ao autor, ficando afastada, pois, a indenização por danos morais.


Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para o fim de rescindir o contrato firmado entre as partes e determinar a devolução pela ré ao autor das parcelas por ele pagas, devidamente corrigidas de cada desembolso e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 


Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios do respectivo patrono.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de julho de 2011.

Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito
