

SENTENÇA

Processo nº:0025087-63.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosinete Santos da Costa Souza
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                                                            Dispensado o relatório nos termos da lei.
O feito permite julgamento antecipado em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos.
Analisando os autos, em especial os argumento da ré, verifica-se que de fato a autora efetuou a compra de um produto junto à ré, pagando o valor cobrado (fl. 9).
Porém, a ré não pode entregar o produto, sendo certo que a sua alegação de devolução do valor pago através de ordem de pagamento não restou comprovado nos autos.
Inclusive, os documentos de fls. 21 e 22 demonstram não ter ocorrido ordem de pagamento em benefício da autora.
Indiscutivelmente, o contrato de compra e venda não foi exaurido por culpa exclusiva da ré, a qual sequer pode se beneficiar com a alegação de culpa de terceiros, uma vez que ofertou à venda produto não existente nos seus estoques.
Apresenta-se oportuno mencionar o fato de empresas como é o caso da ré precisarem manter um controle rigoroso dos seus estoques antes de manter oferta de produtos.
Além disso, antes de concretizar a operação e o recebimento do dinheiro, deveria ter passado a informação para a consumidora do produto não estar disponível para a venda imediata, cumprindo a sua obrigação como empresa fornecedora de produtos.
O caso tratado nos autos não é isolado, sendo certo existirem diversas reclamações nesta Vara contra a ré e envolvendo fatos semelhantes, atestando o desrespeito para com o consumidor.
Existe dano moral, uma vez que a conduta da ré extrapola o limite do mero aborrecimento para gerar exposição e dor na autora, mormente por obrigá-la a procurar o PROCON e o Poder Judiciário.
No arbitramento dos danos morais, considerando os valores envolvidos e as peculiaridades do caso, além da finalidade punitiva e educativa da condenação, arbitro o valor da indenização por danos morais em R$1.000,00, com juros 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.  
Com efeito, por todo o exposto, após declarar rescindido o contrato entre as partes por culpa da ré, determinando que ela devolva para a autora a importância de R$106,92, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a data do pagamento, ou seja,  13.10.2011, além de danos morais no valor acima determinado.
Não são devidas custas e honorários advocatícios.
A parte interessada em recorrer deverá observar o valor dos Tributos para não ser julgado deserto o seu recurso.
PRI.

São Paulo, 15 de maio de 2012.
