

SENTENÇA

Processo nº:0025633-97.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:André Paim Lourenço
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


                         Vistos.


É o relatório. DECIDO.

Afasto a preliminar aduzida pela ré nos autos, pois ela se confunde com o mérito. 
Aplica-se na hipótese o CDC, pois autor e ré se enquadram respectivamente nas definições dos artigos 2º e 3º do referido diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.

Inicialmente, convém ter em mente qual a natureza dos serviços prestados pelos convênios médicos. O artigo 196 da Constituição Federal estabelece que a saúde é direito de todos e dever do Estado e garante a todos o acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação. Pelo texto constitucional, todos deveriam ter acesso a um serviço de saúde digno e eficiente prestado pelo Estado. 

É fato notório que o texto não espelha a realidade e as pessoas acabaram se socorrendo nos últimos anos de empresas que prestam esse serviço, autorizadas pelo artigo 199 também da Carta Magna. Assim, não deve escapar a nossa reflexão que a assistência médica é direito constitucional do cidadão e não pode ser equiparada a uma prestação de serviço qualquer, embora prestada por empresas privadas que substituem a ação estatal.

Também não devemos perder de vista que desde 1990 vige entre nós o Código de Defesa do Consumidor (Lei 8078/90) que estabelece garantias mínimas, principalmente nos casos de contratos de adesão. Preocupou-se o legislador que aquele que viesse a contratar não pudesse ser surpreendido com cláusulas das quais não lhe foi dada plena ciência ou que pudessem de qualquer modo, acaso conhecidas, influenciar sua vontade de contratar.

Assim, o artigo 54 do referido diploma dispõe em seu parágrafo terceiro que os contratos de adesão escritos serão redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos e legíveis, de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor. E no parágrafo quarto que as cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão 

No caso concreto, a ré alega inicialmente que o autor era beneficiário de contrato empresarial coletivo, mas que, em 31/10/2011, a empresa empregadora MNR Comércio de Eletrodomésticos Ltda, requereu a sua exclusão do plano, por isso, como a solicitação para a realização da cirurgia refrataria binocular (correção de miopia)  ocorreu após tal data, o autor teve o seu pedido negado. Pondera ainda que o autor sabia da rescisão que ocorrera em 09/12/2011, por isso não poderia ter solicitado a cobertura. Ademais, pondera que não há previsão do procedimento em Resolução da ANS.

Primeiramente, pondero que a tela do sistema de informática da ré reproduzida em contestação não basta para comprovar que o autor foi efetivamente avisado de que ele teria sido excluído do plano, por isso a exigência da cobertura não mais seria possível. 

De qualquer forma, a fim de que não houvesse dúvidas a respeito, determinou-se que fosse juntado aos autos o CD que continha as gravações telefônicas deste atendimento, com o intuito de demonstrar a má fé do autor neste caso e sustentar a versão da ré. Porém, as tais gravações revelaram situação diversa daquela descrita pela ré nos autos, que a sua funcionária ré não informou ao autor o fim deste contrato, mas, ao contrário, confirmou-lhe a possibilidade de cobertura, que estaria, porém, condicionada ao envio de relatório médico para a liberação do procedimento. 

Tal prova pôs fim à discussão antes travada pela ré de que o autor sabia que não fazia jus ao benefício, em razão da rescisão do contrato de trabalho e, por consequência, deste plano. Ademais, não há nos autos provas de que o autor tivesse sido avisado pela ré de tal rescisão, procedimento este indispensável, já que esta relação de consumo, embora firmada com empresa intermediária, tem o autor como destinatário final do serviço, o que reforça a observância do direito do consumidor à ampla informação. No mais, sem esta comunicação, não poderia se exigir do autor que concluísse que a rescisão deste contrato se daria antes da rescisão do seu contrato de trabalho, portanto antes de 09/12/2011.

Pondero ainda que absolutamente desnecessária era a requisição da ré de realização novo exame feito pelo autor junta a uma de suas credenciadas, pois a indicação da cirurgia ao autor já consta de pedido médico, pois a ré não tem o direito de se autoproclamar autoridade médica para avaliar novamente o paciente. Basta que cumpra a sua parte no contrato, que implica em cobrir os procedimentos ali previstos e não expressamente negados. 
 
No que tange ao rol de procedimentos da ANS, razão também não assiste à ré.
Ocorre que a limitação da agência estatal não encontra respaldo nem na lei, nem no contrato firmado, sendo certo que os casos de hipermetropia ou miopia referem-se à incapacidade parcial de função, já que interferem na acuidade da visão, não podendo ser equiparados a cirurgias estéticas.

O fato é que a cláusula de exclusão de procedimentos previstos numa tabela essencialmente técnica e da qual a parte não teve ciência ofende diretamente ao dispositivo do artigo 54, parágrafo quarto, da Lei 8078/90. Deve, pois, ser considerada cláusula abusiva e consequentemente nula, nos termos do referido no artigo 51, IV, do mesmo diploma legal. 

Também socorre a pretensão do autor o artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, que traz o princípio da interpretação do contrato mais favorável ao consumidor. A jurisprudência mais recente tem se orientado na forma desse dispositivo, principalmente em relação a planos de saúde.

Não custa acrescentar ainda que o contrato de que se cuida, seja ou não considerado um contrato de adesão, há de ser interpretado, na dúvida, contra a apelante, por ser ela quem o redigiu e estipulou seus termos. E isso porque, na lição do primeiro dos citados civilistas (Washington de Barros Monteiro), nos contratos de adesão a interpretação das cláusulas duvidosas é sempre em favor dos aderentes e porque mesmo o contrato que não seja de adesão deve ser interpretado contra o próprio estipulante que, podendo ser claro, não o foi (ambiguitas contra stipulatorum est) (Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, vol. 2, 1956, pp. 48-49) - RT 725/234, Ap. Cível 257.928-2/2 - 9a. Câmara - Rel. Des. ALDO MAGALHÃES. No mesmo sentido e sempre em relação a convênios médicos: RT 712/155 e RJTJSP 171/38.  

Assim, a ré pagará ao autor o valor das despesas desta cirurgia, o que inclui os honorários médicos, já que não contestados.

No tocante à indenização por danos morais, reputo-a devida neste caso, em razão dos transtornos causados ao autor pela ré. As recusas injustificadas e o desencontro de informações nos demonstram o descaso com este consumidor e a falta de respeito da operadora de saúde com o seu cliente. Porém, o valor requerido é elevado e não será acolhido neste caso, pois não há consequências graves que demandem o contrário. Assim, fixo a indenização em R$2.000,00, o que já julgo suficiente neste caso. 

Posto isto, julgo parcialmente procedente, condeno a ré a pagar o valor de R$6.000,00, a título de danos materiais, valor a ser pago desde o ajuizamento da ação até o pagamento pela tabela prática do TJSP até o pagamento, com juros de mora de 1% da citação e condeno a ré a pagar ao autor o valor de R$2.000,00, a título de indenização por danos morais, desde a prolação desta sentença até o pagamento pela tabela prática do TJSP, com juros de mora de 1% ao mês da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% e penhora.
Sem custas na forma da lei.


Fixo o preparo em R$260,00 e o porte de retorno em R$25,00.

PRIC




São Paulo, 25 de junho de 2012.
