

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0025958-31.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARIA DA CONCEIÇÃO LELIS DA FONSECA, CPF 003.287.958-01
Requerido:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
PrepostoMaria de Fatima Gonçalves
AdvEduardo Massanobu Nisioka ? OAB/SP:192078
JuntadaCarta de preposição, Substabelecimento
Data da audiência:12/12/2013 às 14:00h


Aos 12 de Dezembro de 2013, às 13:35 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos,  a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Foi colhido o depoimento pessoal da autora, que disse: "A linha em questão ficou dando problema por cerca de 10 meses. Recentemente (há quase um mês), mudei para Itanhaém, tendo transferido a linha e o serviço 'Speedy'".  Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, anoto que, no tocante à obrigação de fazer (reparos na linha e no serviço 'Speedy'), o feito perdeu o objeto, uma vez que a autora mudou de endereço e, se por acaso problemas dessa ordem voltarem a acontecer, deverá intentar ação na Comarca onde reside. Por último, no que se refere à verba indenizatória reclamada, as provas apresentadas pela autora, quer quando do ajuizamento da ação, quer nesta audiência, demonstram que inúmeras vezes teve que perder seu tempo reclamando com a concessionária para efetuar reparos na linha telefônica e no serviço 'Speedy'. Na verdade, a autora, entre fevereiro e agosto de 2013, fez várias reclamações e por várias vezes técnicos foram à sua residência para tentar solucionar o problema. E diante disso, do fato de a autora ter passado quase um ano inteiro ligando, reclamando, para que a Operadora restabelecesse a prestação do serviço, merece ser indenizada pela ofensa moral experimentada. Com efeito, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato. Trata-se, sim, de gritante desrespeito às cláusulas do contrato e à dignidade da autora. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da 'novela martirizante', em autêntica ofensa psíquica ao cidadão que se sente demasiadamente impotente para dar cabo ao que contratou, tendo de ligar inúmeras vezes para reclamar e, mês a mês, esperar por uma solução que parecia impossível de se concretizar, mas que sempre esteve ao alcance da Operadora. Quanto ao valor, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a empresa ré ao pagamento da importância de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 232,45 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 



Autora: 


Ré:Adv. Ré:
