

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025739-17.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Atraso de vôo
Requerente:Felipe Mancini, CPF 278.656.678-92
Requerente:Cleber Silva de Oliveira, CPF 223.064.428-94
Requerido:VRG Linhas Aéreas S.A. (Gol)
PrepostoSolange de Lima Jeronymo    RG 21.412.543-9
AdvogadoLuiz Carlos de Matos Filho   OAB/SP 293.589
Data da audiência:26/06/2012 às 15:00h


Aos 26 de junho de 2012, às 15:09 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição e demais documentos constitutivos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é procedente. Alegam os autores que sofreram danos morais, em decorrência do voo, com origem em Brasília e com destino à Cidade de São Paulo, ter tido horário de embarque postergado e, posteriormente, ter sido cancelado, bem como pelo fato de o voo em que foram realocados, em seguida, ter atrasado substancialmente. Afirmaram que houve mau atendimento por parte da empresa e que permaneceram longo período no aeroporto, o que prejudicou seus compromissos pessoais, causando-lhe danos morais. A requerida, em sua contestação, sustentou que o cancelamento e os atrasos dos voos decorreram de evento imprevisível, consistente em reorganização da malha aérea, resultado de decisões emanadas da INFRAERO. Argumentou que os autores não sofreram danos morais. Pois bem. Em se tratando de contrato de transporte, cabia à requerida o cumprimento do avençado, o que no caso concreto não se deu, na medida em que os voos em que viajariam os requerentes não saíram dentro do horário pactuado, tendo um deles sido cancelado, o que prejudicou os compromissos de ordem pessoal dos consumidores. Assim, evidente o inadimplemento, não se configurando eventual problema técnico - decorrente de alterações nos planos de voos, o que sequer foi demonstrado nos autos, pela requerida - circunstância que permita isentar a ré de sua responsabilidade contratual. Além disso, não configura fato imprevisível tampouco inesperado. No exercício de sua atividade cabe à requerida prever e, assim, precaver-se para que problemas decorrentes de reorganização da malha aérea e alterações dos planos de voos não gerem a impossibilidade de cumprimento da obrigação assumida. O dano moral ? ocorrido no caso concreto, em vista do acima fundamentado ? é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem redundar em bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 4.000,00, para cada autor, levando em conta que o longo período em que permaneceram no aeroporto, sem adequado atendimento e em prejuízo aos seus compromissos pessoais. Anote-se que aplicável ao caso concreto o Código de Defesa do Consumidor, vigorando, assim, o princípio da efetiva reparação dos danos morais (art. 6º, inc. VI), não prevalecendo outras normas de caráter limitador. Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por FELIPE MANCINI e CLEBER SILVA DE OLIVEIRA, de maneira a condenar VRG LINHAS AÉREAS S.A. a pagar a cada um dos autores a quantia de R$ 4.000,00, totalizando o montante indenizatório em R$ 8.000,00, em razão de danos morais por eles sofridos, valores a serem atualizados pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescidos de juros mensais de 1%, desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :



Requerentes:                                                            







Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
