

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 24 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0025280-91.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto Carlos da Silva
Requerido:Import Express Comercial e Importadora Ltda - Tecnomania



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

*Trata-se de ação de indenização por danos materiais.
Alegou o autor que adquiriu em 14.12.2009 câmera digital pelo valor de R$ 478,80 que nunca ligou, tendo reclamado perante o PROCON em 18.1.2010 sem que a ré desse solução.  Pleiteia a rescisão contratual e a devolução do preço.
Alegou a ré em sua contestação (fls. 34/45) que o autor não desistiu da compra no prazo do art. 49 do CDC, não podendo rescindir o contrato. Alegou a ré ainda necessidade de prova pericial (fls. 37) e litigância de má-fé (fls. 40) do autor, que não teria enviado o produto para a assistência técnica.
Analisados os autos, entendo que deva ser acolhida a pretensão do autor.
O objeto desta ação não consiste no arrependimento do consumidor, de forma que o argumento da ré relativo ao prazo do art. 49 do CDC é inaplicável a estes autos.
O autor, tanto perante o PROCON (fls. 9) como na petição inicial desta ação (fls. 2) coerentemente sempre noticiou a dificuldade de ser atendido pelo serviço telefônico da ré (telefone nº 0800-777-9000), não conseguindo agendar o serviço de assistência técnica.  Perante o PROCON (fls. 9) o autor expressamente solicitou que a ré viabilizasse o reparo do produto que adquirira, conforme art. 18 do CDC.
A requerida, entretanto, limita-se a obrigar o consumidor a manter o contato telefônico com o nº 0800-777-9000. Tanto perante o PROCON como em sua contestação (fls. 42) a ré apenas indica telefones para que o autor efetue ligações e omite-se ao não indicar nenhuma assistência técnica para a qual o autor pudesse encaminhar seu aparelho para análise e reparos.  A requerida claramente oculta sua rede de assistência técnica pois ignorou o fato narrado pelo autor de que este não consegue atendimento telefônico nos números fornecidos pela ré e somente afirma que há necessidade de contato telefônico.  Tal comportamento, pela empresa fornecedora, caracteriza indireto descumprimento do art. 18 do CDC pois a ré não permite que o consumidor encaminhe o produto para a assistência técnica a fim de que haja o reparo no prazo de 30 dias.
Considerando-se a omissão da ré, entendo que tenha o autor direito à rescisão imediata do contrato, não mais se fazendo necessário qualquer investigação sobre as causas para o não funcionamento do produto.  A ré, desde sua notificação perante o PROCON, nunca indicou ao autor qualquer assistência técnica, perdendo, portanto, valiosa oportunidade para efetuar os reparos no prazo de 30 dias previsto pelo art. 18 do CDC.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Roberto Carlos da Silva ajuizou contra Import Express Comercial e Importadora Ltda - Tecnomania  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 478,80.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de maio de 2011.
