

SENTENÇA

Processo nº:0025520-73.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Pedro Paulo de Oliveira Arruda Moretti
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.


CONCLUSÃO
Em 08 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

PEDRO PAULO DE OLIVEIRA ARRUDA MORETTI ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A aduzindo, em síntese, ter adquirido um imóvel em leilão organizado pela requerida.

Apesar de ter quitado o valor, o bem imóvel ainda não lhe teria sido transferido porque a ré ainda não teria procedido à averbação da incorporação do extinto Banco Banespa por ela, Banco Santander.

Afirmou ter sofrido prejuízo material e moral em razão da demora da transferência do imóvel para seu nome.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido (fls. 30/31) determinando que a requerida procedesse à apresentação dos documentos necessários ao correto registro de transferência do imóvel.

Contestação (fls. 40/51). Refutou a alegação de desconhecimento do autor quanto a necessidade de regularização da incorporação do banco Banespa pela ré.

Relatou ter constado do edital de leilão tal informação.

Afirmou que já havia tomado as providências necessárias para a regularização da incorporação, mas que não havia se comprometido a cumprir a regularização dentro de prazo determinado.

Refutou os pedidos de indenização.

Réplica às folhas 77/83.

A ré foi intimada a demonstrar o cumprimento da decisão inicial e as partes foram intimadas para informarem se pretendiam produzir provas e se tinham interesse na designação de audiência para tentativa de conciliação (fl. 84).

A instituição financeira não demonstrou interesse em conciliar (fls. 87/89). Juntou um dvd, com filmagem do leilão (fl. 90).

Quanto ao cumprimento da decisão antecipatória, afirmou que já havia prestado todos os esclarecimentos necessários, pois estaria aguardando posicionamento do 8.º oficial de registro de imóveis.

O autor se manifestou às folhas 92/98.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, passo a sentenciar o feito.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Em relação à obrigação de fazer, o pedido deve ser julgado procedente.

Com efeito, a instituição financeira não demonstrou ter tomado todas as providências necessárias para regularizar a averbação da incorporação do banco Banespa pelo banco Santander (Brasil) S/A.

Em contestação, apesar de ter afirmado ter agido de modo diligente e estar apenas no aguardo da análise do 8.º oficial de registro de imóveis, juntou, para demonstrar tal alegação, o documento n.º 6. Pois bem. Inicialmente, não consta nenhum documento juntado pelo banco sob o número 06. Observa-se que a numeração dos documentos pula do número 05 (fl. 72) para o número 07 (fl. 73).

O documento de número 07, que se presume ser o alegado documento número 06, refere-se a análise emitida pelo 8.º oficial de registro de imóveis (fl. 73). Consta deste documento que o oficial aguardava os seguintes documentos: certidão da junta comercial; certidão negativa de ITBI e prova de quitação condominial.

Este é o documento juntado pela requerida que demonstraria ter ela ter tomado todas as providências para proceder à averbação da incorporação.

Instada a informar se havia cumprido a decisão antecipatória (fl. 84), a ré insistiu, tendo grifado sua petição (folha 89) que havia prestado todos os esclarecimentos necessários com relação à entrega dos documentos ao autor (sic). Afirmou que estava apenas aguardando resposta do 8.º oficial de registro de imóveis.

Contudo, inexiste prova de que a ré tenha entregado ao 8.º oficial de registro de imóveis a documentação por ele requerida (fl. 73).

O documento emitido pelo 8.º oficial de registro de imóveis data de 2009. Não existe nenhuma prova de que a ré tenha entregado a documentação referida naquele informe.

Portanto, o que restou demonstrado é que a ré não envidou os esforços necessários para permitir ao autor a regularização da transferência do imóvel.

Repise-se: a prova dos esforços da ré resume-se a um ofício emitido pelo oficial de registro de imóveis, em dezembro de 2009, requerendo a apresentação de documentos pela ré.

Não há nenhuma demonstração de que os documentos foram devidamente apresentados.

Pelo contrário, pelo documento de folha 28, é possível observar que o oficial de registro de imóveis, em fevereiro de 2011, aguardava a apresentação dos mesmos documentos cobrados desde dezembro de 2009.

Não se está aqui a condenar a ré a proceder à regularização em prazo determinado, mesmo porque isso é impossível, já que depende de análise do 8.º oficial de registro de imóveis.

Entretanto, é plenamente possível condenar a ré a providenciar a apresentação dos documentos necessários ao correto registro da transferência do imóvel ao autor, como foi concedido em antecipação dos efeitos da tutela.

É incontroverso que o autor cumpriu com sua obrigação, tendo quitado o valor do imóvel. O fato não foi impugnado pela requerida.

Conforme doutrina Wellington Moreira Pimentel, em seus Comentários:
"Se o réu não impugna um fato, ou fatos, estes presumem-se verdadeiros. A impugnação é de cada fato, e deve ser precisa, isto é, deve constar da resposta o fato ou fatos impugnados.
Se o réu silencia sobre um, ou uns dos fatos expostos pelo autor na petição inicial, serão havidos como verdadeiros.
A negação geral, feita sem que sejam precisados, especificados os fatos, conduzirá à presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor" (obra e autor citados, RT, 2ª Ed., p. 273).

A ré, por seu turno, não demonstrou que tomou as providências que lhe competiam para permitir a regularização do registro. Daí o acolhimento deste pedido.

Os danos materiais não foram provados.

O pedido de indenização do valor de R$ 32.200,00 é desprovido de embasamento fático.

O requerente calculou rendimentos hipotéticos de 0,8%, ao mês, sobre o valor de R$ 287.500,00, vezes o número de meses decorridos desde a aquisição do imóvel até a data do ajuizamento da ação.

Em primeiro lugar, não há explicação para o valor-base de R$ 287.500,00. O autor gastou R$ 207.000,00 para a aquisição do imóvel. Não demonstrou ter gastado o valor de R$ 25.000,00 em reformas no imóvel. Não demonstrou que o valor de mercado do imóvel era de R$ 350.000,00.

Ainda que esse fosse o valor de mercado, não há embasamento para se calcular eventual percentual sobre o valor de R$ 287.500,00.

O percentual aplicado (0,8%) tampouco foi fundamentado. Não houve prova de nenhum investimento que rendesse tal índice mensal.

Não houve demonstração de nenhum negócio jurídico frustrado em razão da não transferência do imóvel para o seu nome.

Em relação aos danos morais, entendo que houve sua configuração.

Pelo que se depreende da documentação juntada, o requerente tinha plenas condições de saber que o imóvel carecia de regularização registrária.

À folha 65, consta cópia do edital divulgando a alienação do imóvel arrematado pelo autor. Consta, expressamente, a remissão às cláusulas 5.6 e 5.7 do edital. Tais cláusulas mencionavam de forma clara que o imóvel estava em nome de outra instituição, que não a ré e que, por isso, haveria necessidade de regularização para posterior transferência do imóvel.

Em razão disso, não houve o fator surpresa ao requerente que pudesse causar abalo emocional.

Não convence a alegação de desconhecimento das cláusulas. A veiculação da alienação fazia clara menção a elas (vide folha 65).

O abalo à moral do autor ocorreu com a desídia injustificada da ré em apresentar a documentação exigida pelo oficial de registro de imóveis.

Nada permite justificar que a ré, passado mais de um ano, ainda não tenha apresentado ao oficial a documentação necessária para a regularização da transferência do imóvel.

Instada a informar sobre o cumprimento da decisão antecipatória, a ré, de forma singela, afirmou que já havia tomado todas as providências necessárias e atribuiu a demora ao oficial de registro de imóveis.

Contudo, restou demonstrado que a inércia é da própria ré que, ciente desde dezembro de 2009, da necessidade de complementação da documentação, até hoje nada fez para supri-la.

Não se tratou de mero aborrecimento ou dissabor, como quis afirmar a requerida.

Caso houvesse a demonstração de que a ré realmente tomara todas as providências para regularizar a averbação necessária para transferência do imóvel ao autor, seria aceitável afastar a configuração do dano moral. Entretanto, ficou provado que a ré não adotou nenhuma providência, desde dezembro de 2009, até a presente data, para a devida regularização. Assim, percebe-se que houve verdadeiro descaso em relação ao requerente, que cumpriu com sua obrigação, honrando o pagamento do imóvel desde dezembro de 2009.

É facilmente presumível a angústia, a dor, o vexame, o sofrimento, a humilhação e o sentimento de injustiça pelos quais passou o autor diante de tanto descaso.

Dessa forma, a indenização por danos morais é medida que se impõe, a fim de que represente para a vítima uma reparação, sem que seja causa de enriquecimento e, por outro lado, imponha ao causador do mal, impacto bastante para que tenha mais prudência e cuidado para não causar o mesmo mal a outras pessoas.

Como bem salienta HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (Dano Moral, 2ª edição, Editora Juarez de Oliveira, pág. 2):
são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana ('o da intimidade e da consideração pessoal'), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (´o da reputação ou da consideração social'). Derivam, portanto, de 'práticas atentatórias à personalidade humana' (STJ, 3ª Turma, voto do relator EDUARDO RIBEIRO, no REsp  4.236, in BUSSADA, Súmulas do STJ, São Paulo, Jurídica Brasileira, 1995, vol. I, p. 680). Traduzem-se em um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida (STF, RE 69.754/SP, RT 485/230), capaz de gerar alterações psíquicas ou prejuízo à parte social ou afetiva do patrimônio moral do ofendido (STF, RE 116.381-RJ, BUSSADA, ob. cit., p. 6873).

CAIO MÁRIO, por sua vez, assevera que (Responsabilidade Civil, 6ª edição, Forense, pág. 54):
O fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos.

Estando clara a ocorrência do dano moral, passa-se à difícil fase de sua quantificação.
Acerca do critério para a fixação do dano moral, preciosa é a lição de WLADIMIR VALLER (A reparação do dano moral no direito brasileiro, E.V. Editora, 3ª edição, pág. 301):
Para alcançar a justa reparação do dano moral sofrido pelo lesado, o julgador deverá levar em conta elementos objetivos e subjetivos, especialmente os que dizem respeito: a) à importância da lesão, ou da dor sofrida, assim como sua duração e seqüelas que causam a dor; b) à idade e ao sexo da vítima; c) ao caráter permanente ou não do menoscabo que ocasiona o sofrimento; d) à relação de parentesco com a vítima quando se trata do chamado dano por ricochete; e) à situação econômica das partes; f) à intensidade do dolo ou ao grau da culpa.

Há que se verificar que valor algum seria capaz de trazer as partes ao estado anterior ao do dano. O valor a ser arbitrado tem, aí, função de amenizar os sofrimentos a que a parte foi submetida.

Há ainda, para aqueles que admitem, a função de inibir a conduta violadora da esfera de integridade daquele que sofreu o dano.

Na ausência de legislação própria, deve haver um critério de bom senso e de razoabilidade para a fixação do valor. Desta forma, diante dos fatos acima aludidos, fixo o dano moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Posto isso e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: a) confirmar a decisão antecipatória de folhas 30/31 para condenar a ré à obrigação providenciar a apresentação dos documentos necessários ao correto registro de transferência do imóvel ao autor; b) condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais. O valor deverá ser corrigido desde a data de publicação da sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e com incidência de juros moratórios de 1%, ao mês, a contar da citação.

Julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência mínima do requerente, fica apenas a ré onerada a arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação, com fulcro no artigo 20, § 3.º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 08 de agosto de 2011.
