

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Sílvia Mancin Savoy, subscrevi.



Processo nº:0025053-67.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kiyomi Yoshida
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos.


KIYOMI YOSHIDA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação cominatória com pedido de indenização por danos materiais em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, igualmente identificada no feito em epígrafe.
Asseverou a autora, em síntese, que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços médicos, categoria especial, produto 312, o qual possui cláusula de reajuste em virtude de mudança de faixa etária, com várias categorias a partir dos 60 anos de idade, de modo que, a partir dos 71 anos, haveria ainda aumento anual de 5%, calculado de forma cumulativa sobre o valor da "US - unidade de serviço", acrescido do índice anual da ANS, o que viola o disposto no art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso. Ademais, trata-se de contrato de adesão, o que torna a cláusula também abusiva e desproporcional. Pretende, pois, com a presente, a decretação da nulidade das cláusulas de reajuste por idade estabelecida no contrato, com a conseqüente a manutenção da prestação mensal no valor de R$1.483,39, sendo permitido apenas o reajuste anual autorizado pela ANS e a condenação da ré no ressarcimento dos valores pagos a maior, no total de R$ 23.598,37, na data do ajuizamento da demanda, o qual deverá ser corrigido e acrescido de juros legais. 
A inicial (fls. 02/19) veio instruída com documentos (fls. 20/54)
Deferida a prioridade na tramitação, bem como, em parte, a antecipação da tutela (fls. 55/56), decisão esta que foi objeto de agravo de instrumento (fls. 81/104), sem prova de concessão de efeito suspensivo.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 106/136), na qual aduziu a preliminar de prescrição no que se refere aos reajustes aplicados entre 2000 e 2010, invocando, para tanto, o disposto no art. 206, § 1º, II, alínea b, do Código Civil. Defendeu ainda a legalidade da cláusula contratual de reajuste e afirmou que, ao caso, não se aplica o Estatuto do Idoso, já que o contrato foi celebrado antes de 1º de janeiro de 2004. Insurgiu-se, por fim, contra o pedido de restituição de valores e, ao final, requereu a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 142/154).
As partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide. 

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, vez que, embora verse sobre matéria de direito e de fato, o único meio de prova pertinente para a análise da questão é o documental, já encartado aos autos, com a inicial e contestação.
Acolho a alegação de prescrição, no tocante ao pedido de devolução dos valores pagos a maior, relativos a reajustes anteriores ao período de um ano a contar da propositura da ação.  
Com efeito, o prazo aplicável para a hipótese em questão é o previsto no Código Civil, na medida em que a situação não envolve defeito na prestação do serviço, mas sim discussão acerca da legalidade dos valores cobrados e de correção dos reajustes aplicados. 
Deste modo em se tratando de contrato de seguro saúde, de trato sucessivo, renovável a cada ano, incide o prazo prescricional do artigo 206, § 1º, inciso II, letra "b", do Código Civil.
Confira-se, a propósito, as seguintes decisões:

SEGURO. PRÊMIO. PAGAMENTO. EXCESSO. RESTITUIÇÃO. PRESCRIÇÃO ANUA. CÓDIGO CIVIL. APLICAÇÃO. ESPECIALIDADE. I - A ação para discussão de validade de cláusula contratual reguladora do critério de reajuste dos prêmios mensais pagos ao seguro de saúde, por ser inerente à relação entre/segurado e segurador e não relacionada a defeito do serviço, sujeita-se ao prazo anuo previsto no Código Civil. II - No caso de seguro de saúde, em que o prêmio é pago mensalmente, constituindo relação de trato sucessivo, o lapso prescricional nasce a partir do pagamento de cada parcela indevida. Sendo assim, são passíveis de cobrança tão-somente as quantias indevidamente desembolsadas nos doze meses que precederam à propositura da demanda. Recurso não conhecido, com ressalva quanto à terminologia (Resp 794583 /RJ, RECURSO ESPECIAL 2005/0183688-0, 3ª Turma, Rel. Ministro Castro Filho. DJU
23.10.2006).

"CONTRATO - Plano de saúde - Reajuste em razão da mudança de faixa etária - Prescrição qüinqüenal - Inocorrência - Relação de trato sucessivo - Prescrição anua - Ocorrência - Termo inicial da restituição do indébito - Fixação em um ano antes da propositura da ação - Recurso parcialmente provido para este fim" (Apelação Cível n° 990.10.275425-1, Rei. Des. Sousa Lima).

Outrossim, importante frisar, desde logo, que embora o contrato celebrado entre as partes seja anterior à vigência do Estatuto do Idoso, em se tratando de contrato de trato sucessivo, temos que a legislação editada posteriormente pode ser a ele aplicada, a partir de sua vigência.
Deste modo, de rigor reconhecer a impossibilidade de reajuste de preço em função da idade da segurada, ante o disposto no artigo 15, § 3º do referido diploma, que veda a discriminação do idoso nos planos de saúde, pela cobrança de valores diferenciados em razão desta circunstância.
De outro vértice, o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 51, assevera que são nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade ou permitam ao fornecedor, direta ou indiretamente, variação do preço de maneira unilateral.
Neste passo, o contrato não deve servir apenas aos interesses da empresa requerida, mas deve também proporcionar ao usuário segurança e garantia de tratamento à saúde, diante da função social estabelecida na Constituição Federal, em seus artigos 196 a 198.
Deste modo, impõe-se admitir que razão assiste a autora quando assevera que é ilegal a cláusula que estabelece o reajuste do prêmio para consumidores idosos, a qual deve, por isso, ser declarada nula de pleno direito.
Neste sentido, aliás, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, consoante julgado a seguir transcrito:

Direito civil e processual civil. Estatuto do Idoso. Planos de Saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação, (...) Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de clausula cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária - de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso. Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3o, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto,os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusivídade" (STJ ? Resp 989380/RN - Terceira Turma - j . 06.11.2008).

Na hipótese em testilha, portanto, reconhecida a nulidade da cláusula por reajuste de acordo com a faixa etária, os reajustes a serem aplicados são apenas aqueles previstos pela ANS, sendo inaceitável a aplicação cumulativa de outros índices na hipótese de alteração de idade, nos moldes calculados pela autora na inicial, vez que o montante e o cálculo realizado não foram especificamente impugnados pela ré.
Quanto à devolução dos valores, observo que deverá ocorrer apenas no tocante ao valor pago a maior nos últimos doze meses anteriores à propositura da ação, dada a prescrição outrora já reconhecida.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de anular os aumentos já levados a efeito com fundamento no implemento de idade acima dos 60 anos, bem como declarar a nulidade da cláusula 16.3  do contrato, determinando, deste modo, que seja mantida a mensalidade da autora no valor de R$1.483,39, na data do ajuizamento da demanda, podendo ser acrescida apenas os
reajustes periódicos determinados pela ANS, tornando definitiva a antecipação da tutela outrora concedida.
Condeno a requerida, por fim, a devolver os valores pagos a maior nos doze meses que antecederam a propositura da ação. 
Dada a ínfima sucumbência da requerente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, inclusive honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizado.

P.R.I.
São Paulo, 02 de maio de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
