

SENTENÇA

Processo nº:0025410-37.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Expedito Moreira de Souza
Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Alega o autor ter sido surpreendido com a existência de pendências financeiras referentes a dois contratos que nega tenha firmado.
O requerido, alegando tratar-se de cessionária do crédito em nome do Banco do Brasil, sustenta que não pode ser condenado, vez que foi este que se responsabilizou pela pré-existência do débito.
Pois bem. Primeiramente, cumpre destacar que a ré responsabiliza-se pela cessão de crédito. Ao receber o débito a cobrar deve verificar mínimos requisitos de validade, contudo, não acosta nenhum documento que revele o débito cedido.
Assim, deve-se partir da veracidade da declaração feita em boletim de ocorrência, pela qual o autor nega qualquer abertura de conta-corrente.
Partindo-se do pressuposto de que o débito é inexigível, irregulares as cobranças.
Quanto aos danos sofridos, ficou comprovada a inscrição indevida (fls.09/10).
No entanto, pelo referido documento, verifica-se, também, que o nome do autor já se encontrava inserido, previamente, em cadastros de inadimplentes em razão de outra dívida (Vivo ? débito 17/12/2008 ? fls.08), o que é suficiente para afastar o abalo ao crédito.
Nesse sentido, entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça, consagrado na Súmula 385:
'Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.' 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por EXPEDITO para o fim de declarar inexigíveis os débitos referentes aos contratos 732012325 e 48457020, determinando ao requerido que providencie a baixa definitiva do apontamento, sob pena de multa a ser fixada em fase de execução. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
