

Vistos.

ASSOCIAÇÃO DE PAIS E MESTRES DA ESCOLA ESTADUAL PROFESSOR ALBERTO LEVY - APM promoveu a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA CUMULADA COM PERDAS E DANOS contra AILSON BATISTA MIRANDA, alegando, em síntese, que celebrou contrato de prestação de serviços de administração indireta da cantina situada na Escola Estadual Prof. Alberto Levy com o requerido e que, vencido o período do ajuste, sem qualquer prorrogação, notificou o demandado para desocupação, sem êxito, razão de ser da presente. Requereu a reintegração definitiva do imóvel e a condenação do réu ao pagamento de perdas e danos.

 A inicial veio instruída com os documentos de fls. 14/66.
 
A decisão de fls. 71 concedeu a liminar, reintegrando-se o imóvel à autora (fls. 114).

O requerido, em que pese tenha comparecido aos autos espontaneamente,  não apresentou contestação, conforme certificado a fls. 128, razão pela qual foi decretada a sua revelia (fls. 129).

É o relatório. 

Decido.
A presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil, eis que com a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.
Além da revelia, verifica-se que a autora comprovou documentalmente a celebração do contrato para administração dos serviços da cantina escolar (fls. 17/21), pelo qual concedeu a posse do imóvel descrito na inicial ao requerido pelo prazo de dois anos.
Não tendo havido prorrogação e escoado o prazo do ajuste, notificou o réu para desocupação, sem êxito, razão pela qual ingressou a com a presente, tendo sido deferida a liminar de reintegração.

De fato, tendo esgotado o prazo contratual estabelecido e não tendo havido a desocupação mesmo após a notificação, configura-se o esbulho autorizador da reintegração.

Observo que a autora ainda pleiteia perdas e danos.

Tendo em vista que o contrato terminou em 03 de agosto de 2011 e o requerido só veio a desocupar em outubro do mesmo ano, mesmo tendo sido notificado para tanto e tratando-se de cantina escolar, entendo que a caução oferecida pelo réu quando da celebração do contrato não dever ser devolvida pela autora, a título de perdas e danos. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para REINTEGRÁ-LA NA POSSE do imóvel descrito na inicial, tornando definitiva a medida liminar concedida nos autos. A título de perdas e danos declaro que a caução ficará em poder da autora.

Pela sucumbência, CONDENO, ainda, o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários do advogado da autora, que fixo em 20% sobre o valor da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de abril de 2.013.


FERNANDO DOMINGUEZ GUIGUET LEAL
        Juiz de Direito
