

SENTENÇA
Processo nº:0025793-55.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Tomé dos Santos
Requerido:Clube Nautico Belas Artes Ltda Me

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

ANTONIO TOMÉ DOS SANTOS, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra CLUBE NÁUTICO BELAS ARTES LTDA-ME, alegando, em síntese, que, em 22.04.2011, funcionário da ré, ao colocar o barco do autor na água, mesmo sentindo cheiro de queimado depois de acionar a partida para que o motor funcionasse, forçou a partida provocando a explosão da lancha, seguindo-se um incêndio que acarretou a perda total. Responsabilizou a ré, por ser administradora da Marina Ibiúna, da qual é sócio e a quem havia confiado a guarda, manutenção e abastecimento da embarcação. Citou o artigo 932 do Código Civil e, ao final, pediu indenização por danos moral e material.
Exibiu os documentos de fls. 16/33.
A ré foi citada e apresentou a resposta de fls. 103/115, com os documentos de fls. 116/161.
Réplica, a fls. 167/171.
É o relatório do necessário.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, pois as partes dispensaram a produção de prova e pediram a antecipação do julgamento (fls. 183).
Rejeito a denunciação, porque a ré pediu o julgamento antecipado da lide e porque a intervenção de terceiros, no caso, não estaria fundada em direito de regresso.
Passo a analisar o mérito.
A pretensão do autor é procedente em parte, pois o fato versa sobre culpa concorrente.
Embora objetiva a responsabilidade da ré, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, existe relatório da Capitania dos Portos, concluindo pela responsabilidade direta do autor, que deixara de fazer a revisão, e indireta de Benjamim Pesce, gerente da ré, por esta não possuir bombas em local adequado, nem funcionário qualificado para operá-las, o que teria contribuído para provável vazamento de combustível no deslocamento da lancha  (fls. 155).
Nesses termos, não há como falar em culpa exclusiva da ré
Portanto, deve a ré pagar metade do prejuízo do autor, ou seja,  R$  28.500,00, calculados sobre R$ 57.000,00, valor do menor orçamento (fls. 27).
Essa conclusão, aliás, está em conformidade com a regra do artigo 945 do Código Civil. 
A compensação por dano moral, contudo, é indevida, por inexistência de lesão a direito da personalidade.
O mero fato de embarcação explodir durante acionamento do motor, por si só, não é capaz de gerar dano moral, sobretudo quando não resta lesão à integridade corporal de ninguém.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar para o autor R$ 28.500,00, com atualização monetária desde a data do menor orçamento e juros legais desde a data do ato ilícito.
Dada a sucumbência recíproca, as partes dividirão as custas do processo e arcarão cada qual com os honorários de seus advogados.
Preparo: R$ 570,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 29,50 por volume  (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 29 de junho de 2014.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
