

SENTENÇA

Processo Físico nº:0025527-91.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Douglas Moraes Freire Charpinel
Requerido:Banco CSF S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que o autor tinha uma dívida em aberto junto à requerida, conforme documento do Banco Central do Brasil.
Até ai, nenhum erro da ré.
Ocorre que o autor firmou uma novação, aceitando a proposta de acordo de folhas 65, em 15 parcelas de R$ 185,87.
Pagou a primeira em 11/12/2012, a segunda em 22/01/2013, a terceira em 15/02/2013, a quarta em 21/03/2013 e, por solicitação da parte, quitou o saldo da dívida contratada em 05/04/2013, no valor de R$ 2.044,57 (conforme documentos de folhas 65 e seguintes).
O erro da requerida foi não ter dado a baixa no apontamento de débito em aberto junto ao sistema do Banco Central do Brasil logo após a novação, logo após o autor ter aceitado a proposta de parcelamento e quitado a primeira parcela em dezembro de 2012.
Se tivesse retirado o apontamento nos 15 dias subsequentes o autor não teria perdido o financiamento do imóvel adquirido.
Os documentos de folhas 72 (Débito pendente junto ao Bacen) e distrato de folhas 73,  corroboram a tese de prejuízo material de R$ 9.654,04. 
No tocante ao pedido de dano moral, houve falha da empresa ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 10.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.   
Quanto ao fato do autor ter um histórico de impontualidade em seus pagamentos, o que importa é que no momento do financiamento não havia qualquer débito em aberto.                                        
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial,  condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da presente data. 
Condeno ainda ao pagamento de danos materiais, no valor de R$ 9.654,04, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da citação.
Preparo recursal, R$ 589,62.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 11 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
