

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0025759-50.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Gilson Andrade Bastos
Requerido:BANCO FIBRA S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

JOSÉ GILSON ANDRADE BASTOS ajuizou ação contra CREDIFIBRA S/A, almejando: a declaração de inexigibilidade do débito de R$ 707,14 (contrato nº 00475917570, 15/07/2011) e respectivos encargos; a condenação da ré a excluir o seu nome do cadastros de proteção ao crédito e a condenação da demandada a pagar R$ 16.350,00, a título de danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, que é operador de guincho, trabalha para a Construtora e Incorporadora Faleiros Ltda (fls. 11) e, aos 02/12/2011, dirigiu-se até uma loja de automóveis em Osasco/SP, a fim de financiar a aquisição de um automóvel usado, por R$ 12.000,00 (a ser pago em 48 parcelas). Narra que não foi possível concretizar o negócio porque constava em seu nome o apontamento de dívida de R$ 707,14, de 15/07/2011, supostamente oriunda do contrato nº 00475917570 mantido com a ré (fls. 12). Aduz que tentou entrar em contato com a ré mas não obteve êxito, razão pela qual noticiou o fato à autoridade policial (fls. 14/15). Expõe que jamais celebrou contratou com a ré e que, em relação aos outros apontamentos constantes em seu nome, já houve o ajuizamento de ações semelhantes a esta, porque também dizem respeito a débitos inexistentes, originários de fraude (fls. 16/38).

A inicial veio aparelhada com os  documentos de fls. 09/39.

Deferiu-se ao autor a gratuidade judiciária(fls. 40, com amparo nos documentos de fls. 11 e 13).

A liminar postulada foi deferida (fls. 40).

Citada (fls. 51), a ré ofertou contestação (fls. 53/61). Afirma que, ao contrário do alegado na inicial, o autor solicitou o financiamento de dez parcelas de R$ 353,57 (contrato nº 5903226209, fls. 71/74) para aquisição de bens junto da empresa Telha West Com. De Materiais para Construção. Diz que os dados constantes no instrumento (informações pessoais do cliente) conferem com aqueles constantes na inicial e também a assinatura é semelhante à da procuração de fls. 09. Sustenta, mais, que acaso constatada a fraude na avença, a ré, assim como o autor, foi vítima do ilícito, certo que adotou todas as cautelas necessárias para regular prestação do serviço, sendo aplicável a regra excludente de responsabilidade do art. 14, §3º, CDC. Impugna a ocorrência de danos morais e o quantum indenizatório perseguido na inicial.

Os documentos de fls. 62/74 vieram com a contestação.

O autor suscitou incidente de falsidade da assinatura lançada no documento de fls. 71/74 (fls. 79/85).

Houve réplica (fls. 88/96).

Determinou-se a produção de prova técnica (fls. 99). Ofertados quesitos (fls. 102/106) e apresentados documentos pelas partes (fls. 129/136 e 148/152), foi elaborado laudo pericial (fls. 177/194), sobre o qual apenas o autor se manifestou (fls. 199).

Atribuído o dever de adiantar a verba honorária à ré (fls. 144, 154 e 196), houve a interposição de agravo de instrumento (fls. 201/226), sem notícia de concessão de efeito suspensivo (fls. 232).

Determinou-se a retificação do polo passivo da demanda (fls. 227).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto a prova produzida basta à elucidação das questões suscitadas pelas partes (art. 330, I, CPC).

Está provado que as assinaturas lançadas no contrato de financiamento nº 5903226209 (fls. 71/74) são falsas, porque não partiram do punho do autor, conforme conclusões fundamentadas do experto (fls. 177/194), que não foram invectivadas pela ré.

Em relação ao contrato nº 00475917570, que teria originado o apontamento de R$ 707,14, aos 15/07/2011 (fls. 12), nem sequer há notícia nos autos quanto à sua origem, devendo ser considerado, portanto, juridicamente inexistente (art. 6º, VIII, CDC e 333, II, CPC).

Portanto, o réu incluiu o nome do autor em cadastro de maus pagadores com base em contrato juridicamente inexistente. 

E não estão presentes as excludentes de responsabilidade previstas no art. 14 §3º do CDC, seja porque a ré não se houve com a necessária cautela na conferência dos documentos (tais como cópia de RG, CPF, comprovante de residência e outros que orientaram o preenchimento dos dados constantes a fls. 71/74, conforme evidenciado no quesito 5 de fls. 192), seja porquanto a fraude praticada por terceiro qualifica fortuito interno, considerada a atividade empresarial da ré, como é de aturada jurisprudência, cristalizada no enunciado n. 479 da súmula do Superior Tribunal de Justiça: "as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias".
Demais disso, a despeito de existirem outros apontamentos em nome do autor (fls. 12), todos eles são alvo de ação judicial (fls. 16/38, certo que, quanto ao processo nº 0025760-35.2011.8.26.0011, da 2ª Vara Cível deste Regional, contra o Banco Bradesco S/A, já foi proferida sentença de procedência em primeiro grau, conforme consulta realizada nesta data no sítio eletrônico do TJSP) e foram noticiadas à autoridade judicial para apuração de fraude (fls. 14/15), de modo que o caso não atrai o enunciado n. 385 da súmula de jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.

Bem caracterizada, assim, a responsabilidade civil da ré pela inclusão do nome do autor em cadastros detrimentosos. E a inclusão em semelhante rol configura, induvidosamente, dano moral passível de indenização.

Com efeito, avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que o dano moral está umbilicalmente ligado aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles, de modo que o direito à reparação se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade (Paulo Luiz Netto Lôbo).

E a exposição em cadastro de maus pagadores malfere o direito à honra objetiva, com agravo ao bom nome, ensejando o dever de indenizar (art. 186, Código Civil).

No que concerne ao arbitramento da indenização, rejeita-se a doutrina que advoga a função punitiva ou pedagógica dos danos morais.
A função punitiva, desestimuladora ou pedagógica é meramente acidental, podendo ou não se verificar, de sorte que não guia a fixação do montante da reparação, que deve ter em mira apenas a extensão do dano, nos moldes do art. 944 do Código Civil.
Deve-se considerar, portanto, a extensão do dano ao direito de personalidade lesado e o objetivo - compensatório - de propiciar alguma satisfação ao lesado. 
Para chegar-se ao montante suficiente para compensar os danos verificados, mostra-se necessário verificar a situação sócio-econômica do lesado. Não porque os direitos de pessoas menos favorecidas economicamente tenham menor envergadura, mas porquanto o montante necessário à consecução da função compensatória varia conforme esses fatores.
O autor é operador de guincho (fls. 11) e declaradamente pobre (fls. 13). E a inscrição indevida persistiu por meses (fls. 12 e 40), acarretando ainda a denegação de financiamento para aquisição de veículo automotor (fls. 03, fato não impugnado especificamente pelo réu).


Tomando em conta essas circunstâncias, i.e., os direitos de personalidade lesados, a extensão da lesão e a condição sócio-econômica do autor, considero suficiente a importância de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Posto isto, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para, tornando definitiva a tutela de urgência concedida (fls. 40): (i) declarar a inexigibilidade do débito de R$ 707,14 (fls. 12); (ii) condenar a ré a se abster de praticar qualquer ato de cobrança do débito e a excluir o nome do demandante dos cadastros restritivos de crédito; e (iii) condenar a ré a pagar ao autor R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir da publicação desta decisão e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde 15/07/2011 (fls. 12, conforme súmula 54 do STJ).
Sucumbente em maior extensão, a ré suportará as custas processuais e pagará ao patrono do autor honorários advocatícios de 10% da condenação estampada no item iii, supra, nos termos do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 24 de junho de 2014.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
