

SENTENÇA

Processo nº:0025144-47.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Felipe de Vasconcelos
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

FELIPE DE VASCONCELOS ajuizou a presente Ação Indenizatória de Danos Morais contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. alegando, em síntese, que as partes celebraram contrato de prestação de serviços de telefonia ?radio-nextel?. Disse que renovou o contrato de comunicação, mas a ré teria cancelado o serviço de telefonia, sem nenhuma justificativa. Narrou que, ao tentar resolver o problema,  foi humilhado em público, exposto a situação vexatória e degradante, fazendo-o urinar nas calças, em razão dos transtornos causados por preposto da ré. Pediu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 99.999,99 pela humilhação em público e R$ 9.999,99 pelo defeito na prestação dos serviços de telefonia, bem como em danos materiais no valor de R$ 1.500,00, gastos com serviço de advocatícios. 
Deferida a gratuita de justiça às fls. 53. 
Devidamente citada (fls. 56), a ré não apresentou qualquer manifestação nos autos (fls. 57). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Julgo o processo conforme o estado em que se encontra, conhecendo diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, em face da revelia da ré.
O pedido é procedente, uma vez que não tendo a ré oferecida defesa, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, conforme artigo 319, do Código de Processo Civil.
Ademais, o autor comprovou a celebração de contrato de prestação de serviço de telefonia com a ré, juntando nota fiscal de serviço de telecomunicação emitida pela empresa (fls. 33/38), inclusive, o comprovante de pagamento, constando o endereço da loja física (Rua Clélia, 1810) em que ocorreram os fatos ofensivos à personalidade do autor.
Note-se que o autor demonstrou ser portador de necessidades especiais, bem como dependente de cadeira de rodas para locomoção, além de necessitar de ajuda de terceiros para algumas atividades (fls. 30), mas que se encontra apto para dirigir veículo automotor (fls. 32), tudo de molde a comprovar os fatos articulados na inicial.
Logo, está presente o dano moral, porque o autor sofreu transtornos consideráveis, em razão da má prestação do serviço. A normalidade existente na angústia de um cliente em ter que conviver com obstáculos para locomoção e exposição vexatória restou evidentemente abalada pela conduta da ré.
Destarte, o autor está mesmo a merecer a reparação almejada cabendo, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Para a fixação do ?quantum? indenizatório, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de razoável amplitude, pois a má prestação de serviço, causou no autor sofrimento psicológico consistente em sentimentos de insegurança e angústia, potencializados pela situação de fragilidade em que se encontrava, em evidente prejuízo à sua dignidade.
Assim sendo, arbitro os danos morais em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), já abrangendo a reparação pela má reparação de serviços, como valor suficiente para a reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de estímulo para que a ré tome as medidas necessárias, objetivando oferecer aos consumidores dos seus serviços um atendimento mais humano e de qualidade, sobretudo, aos portadores de necessidades especiais.
Comprovados também os gastos com a contratação de advogado, cabível o ressarcimento.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido na presente ação de indenização por danos morais ajuizada por FELIPE DE VASCONCELOS contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., para o fim de condenar a ré ao pagamento no valor de R$ 31.500,00 (trinta e um mil e quinhentos reais), devidamente acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, a partir desta data, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação. 
Em consequência, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
