

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025777-21.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Lucineide Josefa de Santana, CPF 273.881.628-28
Requerido:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:14/08/2013 às 15:00h

Aos 14 de agosto de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência doMM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora,  assistida pelo advogado "ad hoc" Dr. Adriano Marcos Gerlack , OAB/SP 126840,   e a ré representada pelo Sra. Maira Cardoso Gomes, RG 429313871,  acompanhada pelo Dr. Thiago Graminha Pedroso, OAB/SP 317392, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi reiterada a contestação que consta dos autos. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A demanda é procedente em parte. A ré reconhece o pagamento em duplicidade. Sustenta que disponibilizou ordem de pagamento. A autora, por seu turno, nega o ressarcimento. Sendo assim, deve a ré ressarcir o valor pago em excesso. Outrossim, descabida a aplicação da sanção prevista no art. 42 do CDC haja vista que a autora pagou por equívoco a conta em duplicidade. Pondero, ainda, que a fatura de fls. 07 expressamente ressalva a possibilidade de que a conta já estivesse quitada. Pelo mesmo fundamento não resta configurada hipótese de dano moral, sendo certo que não consta nos autos a remessa dos dados da autora aos órgãos de proteção ao crédito. Do mesmo modo não há comprovação de qualquer grave consequência derivada da privação do numerário pago em excesso R$43,73. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$43,73, corrigido pela tabela prática do E. TJSP a contar de 19/03/2013, acrescidos juros de mora legais a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
