

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 07 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0025804-88.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Alberto Farias Ferreira
Requerido:Banco Itaú S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos morais. 
São fatos incontroversos que as partes celebraram contrato de financiamento com alienação fiduciária em garantia, com a quitação pelo autor em 1999. 
No entanto, ao menos até maio de 2010, quando da reclamação no procon, a restrição ainda não havia sido baixada pelo réu. 
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A obrigação de fazer foi solucionada após reclamação no procon. 
O feito prossegue, assim, com relação ao pedido indenizatório. 
Discute-se se poderia o réu manter o gravame após o pagamento. Evidente que não.
Ora, da mesma forma que possui o réu controle efetivo dos inadimplentes, certo é que deve ter o mesmo controle de recebimento, com a conseqüente baixa das restrições. 
A responsabilidade é exclusiva do réu, não podendo ser acolhida a justificativa apresentada em defesa. 
Com efeito, pouco importa para o autor eventual problema no órgão público, sequer comprovado. 
Quitado o financiamento, deveria o réu, imediatamente, providenciar a baixa junto ao Detran. E, para tanto, não basta apenas entregar carta de quitação, mas efetivamente providenciar o cumprimento, sendo inadmissível que o veículo do autor continuasse com o gravame dez anos após a quitação. 
Cômodo para o réu é tentar, sem qualquer prova, transferir o problema para terceiro. 
Nota-se, ainda, que o réu não comprovou a data de entrega da carta de quitação. 
No mais, conforme fls.12, o autor tentou resolver a questão sem sucesso, havendo necessidade de intervenção do procon. 
Dessa forma, o réu causou danos morais ao autor, que foi surpreendido com a existência (permanência) do gravame quando já tinha quitado todas as parcelas. 
O fato lhe gerou angústia, stress e humilhação, tendo sua honra subjetiva efetivamente atingida, deixando de ter total disponibilidade sobre o bem. 
Levando-se em conta a conduta e condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$4.000,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$4.000,00, a título de danos morais, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. 
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Fixo o preparo em R$291,25, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
