

SENTENÇA

Processo nº:0025410-47.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Robson Eduardo Dziedulionis da Silva e outro
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate




Vistos etc.

ROBSON EDUARDO DZIEDULIONIS DA SILVA e ROSÂNGELA DZIEDULIONIS DA SILVA promoveram ação cominatória em face de SUL AMÉRICA seguro SAÚDE S.A., alegando em síntese: a) celebrou contrato de seguro de assistência de saúde; b) teve diagnosticado endometriose infiltrativa profunda em nato; c) teve indicação médica para tratamento cirúrgico (laparoscopia sob a técnica robótica); d) a ré negou cobertura, alegando que se tratava de tratamento clínico com cobertura não prevista no contrato; e) a exclusão é ilícita, pois a cláusula é abusiva, já que o contrato prevê expressamente a cobertura de tratamento para câncer. Pretende a condenação da ré condenação da ré a custear o tratamento cirúrgico, até a alta definitiva, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 39/134).  Houve pedido de antecipação de tutela, que foi deferido (fls. 135). Contra esta decisão foi interposto agravo (fls. 212). 
 
A ré foi citada (fls. 159) e contestou a ação (fls. 161/211), alegando em síntese que a cobertura do tratamento não era devida, por se tratar de tratamento que não consta do rol de procedimentos da ANS; assim, tem-se exclusão por cláusula contratual que é válida, sob pena de gerar-se desequilíbrio contratual. Com a contestação não juntou documentos.  Em réplica (fls. 259/seg), a parte autora rebateu a matéria arguida em contestação e pediu a procedência da ação.

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito.

No mérito, a presente ação é procedente em parte.

A questão central refere-se à ilegalidade da exclusão da cobertura para o tratamento cirúrgico (laparoscopia sob a técnica robótica).

Verifica-se que a exclusão de cobertura para a cirurgia da parte autora foi ilícita, pois quando da contratação o titular deveria ter sido alertado para a exclusão no caso de uso da técnica prescrita, pois há cobertura expressa para radioterapia, e o leigo não tem condições de saber quantas sessões são necessárias, e por qual método. A cláusula contratual, nesse sentido, é abusiva e viola direito básico do consumidor (Código de Defesa do Consumidor, artigo 51, IV), pois o leigo não tem condições de identificar, quando da celebração do contrato, quais são os tratamentos, cirúrgicos ou não, e medicamentos radioterápicos excluídos. 


A existência de cláusula a restringir o direito do autor deveria ser expressa, possibilitando ao leigo dela tomar ciência, interpretá-la e discuti-la, pois não há como se exigir que ele tivesse ciência, quando da contratação da empresa seguradora, que se no futuro necessitasse de tratamento cirúrgico haveria exclusão de acordo com a técnica prescrita. Quando há obscuridade, a interpretação deve ser a mais favorável ao consumidor-aderente, hipossuficiente que é. 

Portanto, incide a norma individual e concreta construída a partir do enunciado da cláusula 3.7 (fls. 48).

 O pedido de danos morais fica afastado, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta de constrangimento da paciente, caracterizado apenas o descumprimento de contrato, com discussão fundamentada por ambas as partes sobre a validade e extensão da cláusula de exclusão, o que por si só não gera direito à indenização. Quanto aos honorários, são objeto da condenação.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a ação cominatória movida por ROBSON EDUARDO DZIEDULIONIS DA SILVA e ROSÂNGELA DZIEDULIONIS DA SILVA em face de SUL AMÉRICA seguro SAÚDE S.A., com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida no cumprimento da obrigação consistente no pagamento das despesas médico-hospitalares do tratamento cirúrgico, observados os limites contratuais de reembolso para tratamento e profissionais fora da rede referenciada. Em consequência, mínima a sucumbência do vencedor, a requerida arcará com as custas e despesas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado a partir do ajuizamento da ação. 

P.R.I. 

São Paulo, 22 de março de 2012.
