

SENTENÇA

Processo nº:0025099-20.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Adriano Fragoso Barbosa
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art.38 da Lei n.º 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Os pedidos do autor comportam acolhimento.
Mera observação dos documentos carreados aos autos permite a conclusão segura de que a parte autora pagou tempestivamente o débito vencido no mês de maio de 2009 e em contrapartida, porém, recebeu ineficiência operacional da ré, que acabou por levar seu nome ao rol de inadimplentes.
Inequívoco que a ré prestou serviço falho.
O art. 14, do CDC, estabelece a responsabilidade objetiva do fornecedor por danos causados por conta de seu serviço falho.
 Por outro lado, não se pode considerar o evento, em especial o apontamento indevido, mero dissabor, corriqueiro na vida em sociedade. 
Configurado o dano moral, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. Como é notório, a liquidação do dano moral é tarefa que cabe ao juiz, observado o princípio da razoabilidade. Não pode ser transformada em fonte de enriquecimento sem causa, sob pena de desvirtuamento do instituto. Partindo destas premissas e considerando as demais peculiaridades do caso arbitro o valor da indenização por dano moral em R$ 2040,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAIS para o fim de declarar inexigível o débito vencido em maio de 2009, no valor de R$ 84,42, uma vez que já devidamente saldado pela parte autora, bem como para condenar a ré a pagar ao requerente, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 2550,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o valor do preparo é de R$ 162,25. Em conseqüência, torno definitiva a liminar concedida. Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, caput, do CPC, sai a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de novembro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
