

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.10.025666-1 - Controle nº 3275
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Mauricio Feliciano da Silva, RG:5574422, CPF: 028.285.844-02
Advogado do autor:Renato Pires de Campos Sormani  OAB/SP nº298513-SP

Requerido: Kinei Centro Automotivo
Preposto: Ivan Guimaraes Ferreira  RG:8967307-SSP/SP - CPF:892.359.328-15

Data da audiência: 23/07/2010 às 15:00h

Aos 23 de julho de 2010, às 15:15 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$:600,00(seiscentos reais), em 2(duas) parcelas iguais e sucessivas de R$:300,00(Trezentos reais) cada;
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia:27 de julho de 2010 e, próximo até o  dia 03 de agosto de 2010.
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do(a) autor(a), CPF nº028.285.844-02), Banco Itaú, Agência nº3006, conta corrente nº01006-4. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, contrato social. Nada mais. Eu,Magadiel Mendes Gonçalves, Conciliador, digitei.




Magadiel Mendes Gonçalves
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):

Preposto:


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se.
São Paulo, 23 de julho de 2010.

Juiz(a) de Direito
