

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025863-54.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteJosé Celso de Jesus Júnior, CPF 263.145.018-30
Requerido:SAINT-GOBAIN DISTRIBUIÇÃO BRASIL LTDA, CNPJ 03.840.986/0020-69


 No dia 28 do mês de novembro de 2011, às 18:01 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor JOSÉ CELSO DE JESUS JÚNIOR (RG:19.300.203), desacompanhado de advogado. Compareceu pela ré SAINT-GOBAIN DISTRIBUIÇÃO BRASIL LTDA. o preposto EDSON JOÃO BARBOSA SORROCHE (RG:14.359.793), acompanhado da Dra. LÍGIA LOURENÇO MENDES  OAB/SP 303.095, que requereu a juntada de procuração, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela advogada da ré foi apresentada contestação, com ciência ao autor. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. A pretensão é procedente. A ré, conquanto negue mora, termina por reconhecer a falta de entrega da mercadoria, imputando, todavia, culpa a terceiro. Não é, contudo, hipótese excludente de responsabilidade. A ré se obrigou perante o consumidor a realizar entrega e responde, portanto, pela falha na escolha da transportadora. Assim, procede a pretensão de rescisão contratual, o que importa a devolução do valor pago, atualizado desde o pagamento e acrescido de juros moratórios de doze por cento ao ano desde a citação. Quanto ao dano moral, conquanto se reconhece que mero descumprimento contratual não enseja, em regra, indenização, esta visão tem de ser apreciada com um grão de sal, ou seja, deve ser analisada casuisticamente em função de elementos concretos de cada contrato. No caso vertente, a ré se obrigou a entregar uma janela, mercadoria indispensável à conclusão da construção, de tal sorte que o inadimplemento importa inexorável transtorno para o cidadão, atrasando a conclusão da obra e aumentando os custos com acabamento. Não é algo de absoluta gravidade, mas supera as lindes do mero aborrecimento. Assim, fixo a indenização pelos danos morais em R$1.600,00. Ante o exposto, julgo procedente o pedido para: a) rescindir o contrato e determinar a devolução de R$709,97, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de doze por cento ao ano, a contar da citação; b) a indenizar o autor em R$1.600,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de doze por cento ao ano, a contar desta sentença. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 18:20 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu...Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor ? Sr. JOSÉ:
Preposto da ré ? Sr. EDSON:
Advogada da ré ? Dra. LÍGIA:
