

SENTENÇA

Processo:0025982-61.2010.8.26.0003 - [Indenização por Dano Moral]

V I S T O S

FABIO NAZIMA, qualificado nos autos, propôs a presente ação visando ?obrigação de fazer? c.c. indenização por danos morais contra BANCO CITICARD S/A, alegando, em síntese, que era titular de um cartão de crédito fornecido pelo réu, ?Dinners Clubs International? e pediu seu cancelamento no dia 05/09/2009, recebendo número de protocolo.
Todavia, começou a receber cobranças indevidas e ainda teve o nome negativado pelo réu, pelo que pretende a condenação dele a cancelar o referido cartão de crédito e a indenizar-lhe pelos danos morais sofridos. Postulou antecipação de tutela. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 17/22. Emenda à inicial a fls. 26/29.
A antecipação de tutela foi deferida a fls. 30/31.
Citado, o réu apresentou contestação a fls. 51/64, afirmando, em suma, ter sido correta sua conduta e as cobranças, pois o cancelamento do cartão não pode ser feito existindo débito, como era o caso do autor, pelo que postulou a improcedência dos pedidos. Não juntou documentos.
Houve réplica e especificação de provas.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, consoante o disposto no art. 330, I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a dilação probatória (arts. 130, parte final, e 125, II, do mesmo diploma legal), não tendo as partes trazido aos autos elementos que justificassem a instrução do processo além das provas já produzidas.
Os pedidos formulados são procedentes.
Trata-se de demanda através da qual o autor, titular de cartão de crédito fornecido pelo réu, afirma que solicitou seu cancelamento em 05/09/2009, mas que depois disso foram feitas cobranças e inserido seu nome nos cadastros dos inadimplentes do comércio pelo requerido, de forma indevida.
O réu se defende sustentando a legalidade de sua conduta porque não é possível o cancelamento do cartão de crédito havendo débito.
Assim o banco não nega o pedido de cancelamento efetuado pelo autor e sua justificativa não colhe. Primeiramente porque ele não comprovou que havia débito do autor, o que lhe incumbia porque não pode ser exigir que o autor faça prova negativa.
E em segundo lugar porque da fatura do cartão, emitida pelo próprio réu e acostada a fls. 18, verifica-se que não há qualquer débito.
Desta forma, as cobranças demonstradas a fls. 19 e 20, referente ao mesmo cartão nº 36213877314895 e a débito efetuado em 05/01/2010, são totalmente indevidas, bem como também o é a inserção do nome do autor nos cadastros dos inadimplentes do comércio (fls. 21 e 22).
Desta forma, deve ser o réu condenado a definitivamente cancelar o referido cartão de crédito, com consequente declaração da inexigibilidade da dívida, pedido decorrente logicamente do de  cancelamento, bem como a indenizar o autor pelos danos morais que sofreu, inegavelmente, inafastáveis pela restrição creditícia totalmente indevida e pelo constrangimento pelas cobranças ilegais. 
Cabe enfrentar, agora, em que extensão deve ser acolhido o pedido do requerente, considerando ainda que ele não apresentou estimativa de valor na inicial.
A sistemática brasileira acerca da matéria da responsabilidade civil que versa a recomposição dos danos morais embasa-se em estimativa judicial de valor compensatório, ainda que jamais haverá possibilidade de se mensurar com exatidão e precisão os danos, e para tanto alguns critérios seguros e que guardam nexo de causalidade com o fato são, conforme lição de Brebbia, a gravidade do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta (conquanto não se trate de cogitação de pena), e a personalidade do autor do ilícito (El Daño, p. 19). 
Não se pode levar em conta pretensão de punição do requerido, ou mesmo em condenação ligada à prevenção de fatos correlatos, porque no âmbito civil somente tem caráter compensatório a indenização por danos morais, evidentemente e sem embargo de posições em contrário, porque não guardam nexo de causalidade com o fato tratado, e em função de não se cuidar de condenação decorrente do poder de punir do Estado, consubstanciado nas sanções penais previstas, de modo que a pena nestes casos ganho contornos mais extensos, em razão do escopo estatal de retribuição e prevenção. 
Sem que haja nexo de causalidade, não subsiste a possibilidade de indenização por danos morais, e elementos como os mencionados, quais sejam a punição e a prevenção de reiteração extrapolam do nexo de causalidade entre o dano e o fato, que envolvem somente o requerente e o requerido. 
Deve-se levar em consideração a dor moral sofrida pelo autor, com inúmeras providências na tentativa de solução do problema, as sequelas impostas pela negativação indevida e pelas cobranças ilegais, bem como tendo em vista o grau de reprovabilidade da conduta do réu, que é instituição financeira com ampla estrutura, e tem obrigação de preservar seu sistema e seus clientes.
Diante de tal quadro, e levando-se em conta que não se pode admitir a existência de balizamentos legais do valor da condenação por danos morais, o que significaria ir além da própria Carta Magna, que não previu limitações ou restrições, o valor a ser fixado deve ser equivalente a 20 salários-mínimos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para o fim de CONDENAR o réu ao cancelamento do cartão de crédito de titularidade do autor, declarar inexigível a dívida objeto da ação e bem como indenizar o autor pelos danos morais sofridos mediante o pagamento da quantia equivalente a 20 (vinte) salários-mínimos, com valor unitário vigente à época do efetivo pagamento, a título de danos morais. Em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com resolução do mérito, com fulcro no art. 269, I, do Código de Processo Civil e torno definitiva a antecipação de tutela anteriormente deferida.
CONDENO o réu, em razão da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação total.
P.R.I.C.
De Embu das Artes para São Paulo, 11 de novembro de 2011.


  MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
     Juíza de Direito
