

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 24 de abril de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0025241-02.2002.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria José Lopes de Almeida
Requerido:Itaú Seguros S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.

MARIA JOSE LOPES DE ALMEIDA ajuizou ação de cobrança contra ITAÚ SEGUROS S.A., visando o recebimento de indenização relativa ao seguro obrigatório. Alega que se envolveu em acidente de trânsito em 19 de outubro de 2001, sofrendo lesões de natureza grave, que a levou ao afastamento das ocupações habituais, estando permanentemente inválida. Requer a condenação da ré ao pagamento de quarenta salários mínimos.
Designada audiência de conciliação, esta restou prejudicada (fls.35), ofertando o réu defesa (fls.36/47). Aduz, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que não há prova de incapacidade e que não pode haver vinculação da indenização ao salário mínimo.
Foi oficiado ao Distrito Policial, vindo aos autos laudo de exame de corpo de delito (fls.107/108).
Determinada a realização de perícia, o laudo foi juntado a fls.135/137, requerendo as partes o julgamento do feito.
É o relatório.
Decido.
Afasto a preliminar argüida.
A Lei 6.194/74 dispõe sobre o seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, ou por sua carga, a pessoas transportadas ou não.
Dessa forma, não fazendo a lei distinção entre veículo coletivo e particular, e, evidentemente, sendo o ônibus um veículo automotor de via terrestre, inaplicável a Resolução 06/86, que não pode se sobrepor à própria lei.
Conforme entendimento jurisprudencial: Seguro obrigatório ? responsabilidade civil ? ação ajuizada por passageiro de ônibus que se envolveu em acidente ? companhia de seguros que alega ilegitimidade passiva com base em resolução do CNSP que exclui veículos coletivos do consórcio de seguros ? norma de caráter administrativo que não pode sobrepor à lei ? recurso improvido (TJSP ? AI 906.574-00/6).
Dessa forma, a ré é parte legítima para figurar no pólo passivo, não havendo necessidade de prova de que foi a seguradora contratada pela empresa proprietária do ônibus. Também não há necessidade de apresentação do bilhete de contratação do seguro.
Basta à autora a prova do acidente e do dano decorrente, aplicando-se os artigos 5º e 7º da mencionada lei. Não identificada a seguradora ou não realizado seguro, a indenização será paga nos mesmos valores e condições, sendo suportada pela Sociedade Seguradora, que poderá haver do responsável a importância efetivamente indenizada (artigo 8º).
No mérito, contudo, o pedido deve ser julgado improcedente.
A autora comprovou que foi vítima de atropelamento e que sofreu lesões, havendo nexo de causalidade.
As lesões, contudo, foram leves (fls.108), sendo a autora submetida à avaliação médica, não constada incapacidade, estando apta para desenvolver suas atividades laborativas (fls.137).
Não há, assim, invalidez permanente a justificar o pedido.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, arcando a autora com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da causa, observando-se sua condição de beneficiária da justiça gratuita.
Retire-se a tarja da META I.
P.R.I.
São Paulo, 24 de abril de 2012.
