

SENTENÇA

Processo nº:0025629-18.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Francisco Pessoa Xavier
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine



Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica da carta de fls. 12, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação, por meio de seu representante legal - preposto.
O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
E diante da ausência dos réus à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, de que o produto entregue não corresponde ao produto adquirido.
Deste modo, a ré deverá substituir o colchão entregue ao autor, pelo produto constante da nota fiscal, conforme requerido na inicial, devendo a ação ser julgada procedente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por FRANCISCO PESSOA XAVIER em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., para condenar o réu, à obrigação de substituir o produto entregue ao autor, por aquele constante da nota fiscal de compra (fls. 07), no prazo de dez dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de, encerrado tal prazo sem o seu cumprimento, ser convertida a obrigação em perdas e danos, no montante de R$ 899,90, equivalente ao valor do produto, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação e acrescido de juros legais de 1%, a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.
