

CONCLUSÃO

Em 20 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0025783-68.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juliana Cristiane Alves
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda

Justiça Gratuita

Vistos.

JULIANA CRISTIANE ALVES propôs ação de indenização por danos morais em face de VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA., alegando que: a) sua sogra ocupava perua que foi abalroada por ônibus da ré e se machucou; b) em razão das lesões, teve que cuidar dela durante vários dias, praticamente mudando para a casa da sogra; c) não pôde dar atenção ao filho pequeno e deixou de trabalhar; d) sofreu muito "ao ver a sogra machucada e com dor". Em suma, deseja receber ao menos R$ 31.100,00 para ressarcimento de danos morais (item "A" de fls. 10).
Indeferida a antecipação da tutela (item 1 de fls. 33), a ré foi citada (fls. 61) e contestou sob os seguintes fundamentos: a) ilegitimidade ativa; b) ilegitimidade passiva; c) o evento foi imprevisível; d) a culpa foi de Nadir; e) falta prova de culpa do motorista do coletivo; f) Juliana não indica em que consistiram os danos morais reflexos/indiretos; g) nada tem que indenizar; h) a jurisprudência não ampara pleitos como o da autora; i) descabe antecipação da tutela; j) a autora litiga de má-fé (fls. 63/85).

É o relatório.
Fundamento e decido.


Rejeito as duas preliminares de carência (fls. 65 e 67).
Em sua vitoriosa tese de doutoramento, KAZUO WATANABE frisa que ?o juízo preliminar de admissibilidade do exame do mérito se faz mediante o simples confronto entre a afirmativa feita na inicial pelo autor, considerada in statu assertionis, e as condições da ação, que são a possibilidade jurídica, interesse de agir e a legitimidade para agir. Positivo que seja o resultado dessa aferição, a ação estará em condições de prosseguir e receber o julgamento do mérito. Ser verdadeira, ou não, a asserção do autor não é indagação que entre na cognição do juiz no momento dessa avaliação? (Da cognição no processo civil, Ed. Bookseller, 2000, págs. 85/86).
Noutras palavras, ?diante do pedido, há que se raciocinar no condicional, com juízos hipotéticos. Se verídicos os fatos narrados, existe lei que ampare a pretensão? Estaria o autor realmente interessado? Seria ele titular do direito que pretende, e o réu sujeito passivo da eventual relação? As perguntas se fazem na hipótese, no pressuposto de verazes as declarações de fato. Concede-se ao autor um máximo de credibilidade, para verificar-se, não se tem direito a sentença favorável, mas se não o desamparam questões prejudiciais, que tornariam inane e vã a prova do alegado? (GALENO LACERDA, Despacho saneador, Sergio Antonio Fabris Editor, 1990, pág. 78). 
Nos precedentes do Tribunal de Justiça há lições semelhantes. Confira-se, à guisa de exemplo, o seguinte acórdão relatado pelo Desembargador ROBERTO BEDAQUE, Titular da Direito Processual Civil da Faculdade de Direito da USP: ?O exame das condições da ação deve ser feito à luz da situação jurídica de direito material posta pelo autor na petição inicial. Isto é, examina-se hipoteticamente a relação substancial, para extrair dali a possibilidade jurídica da demanda, o interesse e a legitimidade. Trata-se de análise realizada in statu assertionis, ou seja, mediante cognição superficial que o juiz faz da relação material? (Apelação n.  7.104.773-3, 22ª Câmara de Direito Privado, j. 30/10/2007).
Ora, à luz da petição inicial, a autora sofreu danos em função das lesões sofridas por sua sogra, após colisão provocada por ônibus da ré (v. fls. 3 e ss. - "dos fatos"). É o quanto basta para que se afirme a legitimidade ativa e passiva ad causam.
Por óbvio, se se concluir mais à frente que os fatos são outros, ou que a  interpretação normativa feita por Juliana não é a melhor, a ação será julgada improcedente (haverá julgamento do mérito, portanto).
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O destinatário da prova é o Juiz, cabendo a ele aferir sobre a necessidade ou não de sua produção (TJSP - Agravo de Instrumento n. 0145438-43.2012.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 05/02/2013, rel. Desembargador ELCIO TRUJILLO).
Improcede a ação.
Quem sofreu acidente de trânsito foi a sogra da autora (fls. 3). Os danos suportados por Juliana seriam aqueles indicados nos quatro últimos parágrafos de fls. 4 e nos dois primeiros de fls. 5.
A autora persegue, neste feito, apenas indenização por danos morais (fls. 10, item "A").
O Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo assentou que indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO).
Por mais que se respeite a dor que a dedicada nora teria sofrido, em função do acidente que vitimou sua sogra, o quadro narrado a fls. 4 (quatro últimos parágrafos) e 5 (dois primeiros parágrafos) não caracteriza dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral.
À vista do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Juliana ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Está suspensa a exigibilidade da verba sucumbencial (fls. 58, item 1; Lei Federal n. 1.060/50).
Registro final: não vislumbro dolo processual na conduta de qualquer das litigantes.

P. R. I.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.
