

SENTENÇA

Processo nº:053.09.025393-3 - Procedimento Ordinário (em Geral)
Requerente:Adilson Vieira Lima, Mércio Vicola, Mauro Rocco D'angelo, Luiz Carlos de Araujo, Leonardo Pires de Camargo, Edson Faroro, Jesualdo Xavier de Lima, Wilson Lacerda Garcia, Hamilton Feitosa de Oliveira, Senilho Pereira Gonçalves, Paulo Silva Carvalho, Luiz José da Silva, Milton Gama Leal, Jose Paulo Fontes, Clodoaldo Medeiros, João Nikoluk, Raimundo Ferreira Passos, Libanio Augusto de Oliveira, Jurandir Benedito Siqueira, Paulo Cesar Furquim de Moraes
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

C O N C L U S Ã O 

Em 09/12/2009, ao Dr. VALTER ALEXANDRE MENA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara da Fazenda Pública.  O Escrev. ___________________



Revisão Geral Anual de Vencimentos para reposição da inflação ? Indenização pela omissão ? Ausência de lei específica.

                   
Vistos.

Alegando que seus vencimentos estão reduzidos pela inflação porque não recebem aumento salarial há vários anos, em afronta ao princípio da irredutibilidade e ao dever de revisão geral anual, nos termos do art. 37, X e XV da CF, pedem os autores seja determinada a revisão, com base no IGP-M, e a condenação no pagamento das diferenças, a título de indenização. Pediram gratuidade, deram à causa o valor de R$  3.500,00 e juntaram documentos.

A ré contestou o pedido, alegando que há disfarçada pretensão de provimento jurisdicional próprio do mandado de injunção ou da ação direta de inconstitucionalidade por omissão, nos quais o Judiciário não pode editar norma para o caso concreto, substituindo-se ao legislador. Também suscitou preliminar de impossibilidade  jurídica do pedido.

Veio réplica.

É o relatório. 
DECIDO. 

Improcede o pedido.

A preliminar se confunde com o mérito.

Assim tenho decidido os casos da espécie, v.g., no processo n. 1633/05 (583.53.2005.030475-4), em 02 de março de 2006:

O reclamo é irretorquivelmente justo: os vencimentos dos servidores, os proventos dos inativos e as pensões vêm sendo paulatinamente reduzidos em seu valor real, corroídos pela inflação também real refletida no aumento generalizado dos bens de consumo obrigatório, nos serviços dos profissionais liberais, na mensalidade escolar, combustível, transporte coletivo, energia elétrica etc.

Ocorrem, entretanto, dois problemas: um, de ordem fática, que é a falência do Estado (nos três níveis), atolado em dívidas antigas contraídas por administradores não essencialmente escrupulosos, tocadores de obras para as quais não havia recursos disponíveis (sequer os precatórios são cumpridos), num tempo em que não existia a Lei de Responsabilidade Fiscal para pôr cobro nessa orgia.

Outro, de ordem estritamente jurídica: somente a lei, e de iniciativa do Poder Executivo, pode dispor sobre reajuste de vencimentos. Não pode o Judiciário fazer as vezes do legislador, ou do administrador (TJSP ? 8a C., ap. nº 17.835-5, j. 22/04/98, Rel. Des. José Santana; 1a C., ap. nº 3.061-5, j. 27/10/97, Rel. Des. Demóstenes Braga).

Nem mesmo o mandado de injunção, ou a ação direta de inconstitucionalidade por omissão (justamente a hipótese dos autos) se prestariam para obrigar o legislador omisso ou inadimplente (STF, ADI-MC nº 1.458-DF, j. 23/05/96, Rel. Min. Celso de Mello).

Aliás, o C. Supremo Tribunal Federal, que já havia declarado a omissão e a mora do Presidente da República (ADI nº 2.061-DF), fez idêntica declaração quanto ao Governador do Estado de São Paulo (ADI nº 2.492-2-SP), no V. Acórdão de 19/12/2001, relatado pelo Ministro Ilmar Galvão, assim ementado:

"AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE POR OMISSÃO. ART. 37, X, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL (REDAÇÃO DA EC Nº 19, DE 4 DE JUNHO DE 1998). ESTADO DE SÃO PAULO.
Norma constitucional que impõe ao Governador do Estado o dever de desencadear o processo de elaboração da lei anual de revisão geral da remuneração dos servidores estaduais, prevista no dispositivo constitucional em destaque, na qualidade de titular exclusivo da competência para iniciativa da espécie, na forma prevista no art. 61, § 1º, II, a, da Carta da República.

Mora que, no caso, se tem por verificada, quanto à observância do preceito constitucional, desde junho de 1999, quando transcorridos os primeiros doze meses da data da edição da referida EC nº 19/98.

Não se compreende, a providência, nas atribuições de natureza administrativa do Chefe do Poder Executivo, não havendo cogitar, por isso, da aplicação, no caso, da norma do art. 103, § 2º, in fine, que prevê a fixação de prazo para o mister.

Procedência parcial da ação."

 A procedência parcial, no caso, decorreu justamente de não se tratar de omissão de caráter administrativo, mas político, daí o fecho do r. Voto:
"Meu voto, portanto, julga procedente, em parte, a presente ação, para o fim tão-somente de, declarando-o em mora no cumprimento do disposto no art. 37, X, da Constituição Federal, determinar que ao Governador do Estado de São Paulo seja dada ciência desta decisão".

A única saída que se vislumbra, para os servidores, é também de natureza política.

Não se diga que o pleito é de caráter indenizatório, não revisório de vencimentos: as pretensões são equivalentes, porque exatamente a mesma a conseqüência. Ao determinar a revisão, ter-se-á de fixar um índice, o que somente o legislador (não o administrador) pode fazer; se condenação indenizatória, o cálculo do dano será igualmente refletido num índice genérico, universal, não individualizado, o que somente compete ao legislador.
 
Isto posto, julgo improcedente o pedido. Condeno o autor nas custas processuais e em honorários advocatícios de 10% (dez por cento) do valor da causa, observado o disposto no artigo 12 da lei nº 1.060/50.

Acrescento recentes decisões do C. STF:

"Mesmo que reconheça mora do Chefe do Poder Executivo, o Judiciário não pode obrigá-lo a apresentar projeto de lei de sua iniciativa privativa, tal como é o que trata da revisão geral anual da remuneração dos servidores, prevista no inciso X do artigo 37 da Lei Maior, em sua redação originária. Ressalva do entendimento pessoal do Relator. Precedentes: ADI 2.061, Relator Ministro Ilmar Galvão; MS 22.439, Relator Ministro Maurício Corrêa; MS 22.663, Relator Ministro Néri da Silveira; AO 192, Relator Ministro Sydney Sanches; e RE 140.768, Relator Ministro Celso de Mello. Agravo regimental desprovido." (RE 519.292-AgR, Rel. Min. Carlos Britto, julgamento em 15-5-07, DJ de 3-8-07)

"Revisão geral anual de vencimentos. Omissão legislativa inconstitucional. Dever de indenizar. Impossibilidade. Agravo desprovido. Não sendo possível, pela via do controle abstrato, obrigar o ente público a tomar providências legislativas necessárias para prover omissão declarada inconstitucional ? na espécie, o encaminhamento de projeto de lei de revisão geral anual dos vencimentos dos servidores públicos ?, com mais razão não poderia fazê-lo o Poder Judiciário, por via oblíqua, no controle concreto de constitucionalidade, deferindo pedido de indenização para recompor perdas salariais em face da inflação." (RE 505.194-AgR, Rel. Min. Cármen Lúcia, julgamento em 13-12-06, DJ de 16-2-07). No mesmo sentido: RE 501.669-AgR, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgamento em 13-12-06, DJ de 16-2-07.

Sendo a mesma a tese discutida e os mesmos os fundamentos jurídicos, nada mais há para acrescentar.

Isto posto, julgo improcedente o pedido. Condeno os autores nas custas processuais e em honorários advocatícios de 10% (dez por cento) do valor da causa, observado o disposto no artigo 12 da lei nº 1.060/50.

P. R. I. 
São Paulo, 15 de dezembro de 2009.
   VALTER ALEXANDRE MENA
   JUIZ DE DIREITO
