

SENTENÇA

Processo nº:0025767-54.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Edivan José da Silva
Requerido:Lider Portões Automáticos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Do que se colhe dos autos, o autor firmou com a ré contrato de compra e venda de portão, no valor de R$ 3900,00, tendo sido paga a quantia de R$ 1000,00 de entrada, e, para quitação do restante, foram emitidos 10 cheques, no valor de R$ 290,00 cada, em nome de seu primo, Lisoclaudio Castro de Lima.  Todavia, o produto não foi entregue no prazo avençado, pelo que, após o pagamento de 4 cheques, os demais foram sustados. Requer a restituição da quantia paga, condenação da ré a resgatar os cheques perante a financeira e indenização por danos morais.
A ré, por seu turno, aduz que a requerida foi vendida para a empresa FM Portões, que entregou o produto em discussão, não havendo que se falar em indenização por danos morais, ou restituição da quantia paga, consistente no sinal e quatro parcelas. Ainda, ressalta que não tem condições de resgatar os cheques restantes.
Em seu depoimento pessoal, pelo autor foi reconhecido que houve a entrega do portão, pela pessoa jurídica FM Portões, que passou a atuar no local em que estava estabelecida a empresa requerida.
De qualquer forma, o documento de folhas 43 demonstra que, para obter o portão, o requerente ficou obrigado ao pagamento da quantia de R$ 2030,00 perante a FM Portões, além dos R$ 2160,00 que já haviam sido desembolsados em favor da requerida Líder, de modo que o portão lhe custou R$ 4190,00, ou seja, R$ 290,00 a mais do que o originalmente avençado. Além disso, não obteve a restituição dos títulos repassados à financeira.
Incontestável, pois, o prejuízo sofrido pelo requerente e que deve ser reparado pela ré.
Quanto ao montante deste, deve corresponder à quantia de R$ 290,00, que foi o valor pago a mais para FM, empresa que assumiu a obrigação de entrega do portão, além da restituição dos seis cheques emitidos, que foram repassados a terceiro e não lhe foram devolvidos.
O dano moral também  deve ser reconhecido.
A raiva, frustração e desgaste sofridos pela parte autora são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que atuem com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. 
Fixada a responsabilidade da ré, resta estabelecer o ?quantum? indenizatório.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 2034,00, já que valor superior conduziria ao enriquecimento sem causa do autor.
Pelo exposto, julgo procedente em parte ação, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 290,00, atualizada pela tabela do E. TJ/SP desde a data do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como a pagar, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2034,00, atualizada e acrescida de juros de mora desde a data da sentença até o efetivo pagamento. Condeno ainda a ré na obrigação de fazer consistente em restituir ao autor, no prazo de 15 dias, contados de sua intimação para tanto, nos termos da súmula 410 do STJ, os cheques nºs   850177, 850178, 850179, 850180, 850181 e 850182, todos em nome do emitente Lisoclaudio Castro de Lima, no valor de R$ 290,00, sob pena de multa diária no valor de R$ 65,00, limitada a 30 dias, caso em que a obrigação de fazer se converterá em indenização em favor do requerente. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de março de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
