

SENTENÇA

Processo nº:0025537-40.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Wilma Rodrigues dos Santos
Requerido:Valdevir Braga de Souza


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

WILMA RODRIGUES DOS SANTOS ajuizou a presente ação de ressarcimento de danos materiais cumulada com obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada contra VALDEVIR BRAGA DE SOUZA, alegando, em resumo, que por ocasião da dissolução da união estável, acordaram as partes que o réu arcaria com as despesas de escritura e registro do imóvel para o nome da autora. Ocorre que o réu não honrou o compromisso e a autora arcou com as referidas despesas, motivo pelo qual pede a condenação do réu ao ressarcimento do valor pago. Sustenta, ainda, que avençaram que o réu adquiriria a participação social da autora na empresa ?Itabi Comércio de Pedras, Mármores, Granitos e Cerâmicas Ltda, razão pela qual pleiteia a retirada de seu nome do quadro societário.

Devidamente citado, o Réu apresentou contestação. 

Houve réplica.

A audiência de conciliação designada restou infrutífera.

É o breve relatório.

DECIDO

Nos termos do acordo homologado por sentença de fls. 08, proferida pela Juíza de Direito da 2ª Vara da Família e Sucessões do Foro Regional da Lapa: ?caberá à convivente: o imóvel, com moradia na Rua Oclezio Dias, antiga Rua 04, nº 148, City Recanto Anastácio-Pirituba. Em razão a este imóvel, a convivente providenciará o necessário para o desmembramento e o convivente arcará com as despesas de escritura e registro respectivo, para o nome da convivente.?(grifo nosso).

Dessa forma, as despesas com a lavratura da escritura e registro seriam para a transferência do imóvel para o nome da autora, conforme fls. 12/17, e não em razão da posterior venda a terceiro.

Logo, cabível o ressarcimento das despesas pagas pela autora para a regularização da propriedade.

No que se refere a alteração contratual da sociedade empresária, o réu não comprovou o alegado envio do contrato para o escritório do advogado da autora.

Não se desincumbiu o réu de comprovar a ocorrência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, como lhe competia nos termos do art. 333, II, do Código de Processo Civil.

Como observam NELSON NERY JUNIOR e ROSA MARIA ANDRADE NERY:

?O réu deve provar aquilo que afirmar em juízo, demonstrando que das alegações do autor decorrem as consequências que pretende. Ademais, quando o réu excepciona o juízo, nasce para ele o ônus da prova dos fatos que alegar na exceção, como se autor fosse (reus in exceptione actor est)?. (?Código de Processo Civil Comentado?, p. 697, RT, 6ª ed.)

Assim, descuidando-se do ônus probatório que lhe cabia, assumiu o risco de não obter o ganho da causa.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a ressarcir a autora das despesas de escritura e registro do imóvel para o nome da autora, no montante de R$ 7.055,28, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a data do desembolso, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação e determinar o réu que proceda à alteração contratual no prazo de trinta dias, sob pena de incidir em multa diária de R$ 200,00 pelo descumprimento, até o limite de R$ 20.000,00.

Em conseqüência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de agosto de 2012.
