

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 02 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0025520-46.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Erivaldo da Silva Menezes Júnior
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação declaratória cumulada com pedido de restituição e indenização por danos morais. Alega o autor que é titular da linha de telefone móvel (11) 6239-6250 e que, em agosto de 2011, contratou plano de serviços de dados e voz totalizando R$97,00. Ocorre que passou a receber faturas com a cobrança de valor superior ao contratado. Solicitou diversas vezes à ré a revisão das cobranças, sem sucesso. 
A ré, em defesa, sustenta a inexistência de defeito na prestação de serviços e a inexistência de danos morais. 
Em sua defesa genérica, a ré não se dá ao trabalho de enfrentar as alegações do autor. Não explica a ré a origem das cobranças, o valor dos planos contratados pelo autor, tampouco como são cobrados os serviços excedentes. Limita-se a afirmar que o serviço foi devidamente prestado, quando o autor questiona os valores que lhe estão sendo cobrados.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Na ausência de impugnação específica pela ré, de rigor, o acolhimento da pretensão do autor. 
O plano contratado pelo autor abrange 110 minutos de ligações livres e 10.000 minutos da operadora Oi para a operadora Oi e ligações gratuitas para telefones fixos; além disso, o autor contratou plano de 02 Gigabytes de download de dados e 1000 SMS gratuitas. Como a ré não se deu ao trabalho de analisar os planos que o autor afirma ter contratado, considerando o documento de fls. 22/23 e os dados obtidos no próprio site da ré, assumem-se como verdadeiras as alegações do autor.
Por isso, a ré deve ser condenada a emitir novas faturas de cobrança relativas aos períodos entre 13/10/2011 a 13/11/2011 e 13/09/2011 a 13/10/2011, limitando os valores cobrados a R$97,00, por mês, excluídos todos os itens excedentes. 
Os danos morais, por outro lado, são incontestáveis. O autor, sem qualquer justificativa plausível, tem sido recebido cobranças e valores dissociados do contratado. Além disso, houve intenso desgaste emocional na tentativa de solução administrativa do problema, sem que houvesse sucesso. Não se trata de mera sensação de desagrado. O autor enfrentou período de angústia e sofrimento, causados por falha da ré, e teve prejuízos de ordem moral.
Não é demais observar que, na atualidade, a comunicação entre pessoas se dá preferencialmente e prioritariamente através das linhas de telefonia móvel. Trata-se de serviço essencial, cuja privação ofende o princípio da dignidade da pessoa humana. 
No entanto, o valor pleiteado pelo autor é excessivo e não pode ser acolhido, pena de descaracterização do instituto. 
Considerando as condições das partes, a conduta negligente da ré e o tempo em que o autor gastou tentando resolver o problema, razoável a fixação dos danos morais em R$2.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DETERMINAR que a linha (11) 6239-6250 emita novas faturas de cobrança dos períodos entre 13/10/2011 a 13/11/2011 e 13/09/2011 a 13/10/2011, limitando os valores cobrados a R$97,00, por mês, com prazo de vencimento não inferior a dez dias. Ainda, CONDENO a ré a, doravente, efetuar suas cobranças de acordo com o valor contratado e promoção concedida (fls. 22/23): 110 minutos de ligações livres e 10.000 minutos da operadora Oi para a operadora Oi e ligações gratuitas para telefones fixos pelo valor mensal de R$48,00; além disso, 2 Gigabytes de download em plano de dados pelo valor mensal de R$49,00 e 1000 SMS gratuitas, ficando vedada a cobrança de serviços incluídos em tais pacotes, pena de multa de R$500,00 por mês em que ocorrer cobrança indevida. Por fim, a título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A obrigação de emitir novas faturas deverá ser cumprida no prazo de dez dias contados a partir do trânsito em julgado, pena de se considerarem quitados os períodos em questão.  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 02 de abril de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
