

SENTENÇA

Processo nº:0025231-74.2010.8.26.0003 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Meggie Saliba
Requerido:Buffet e Churrasco Delicia LTDA


Em, 21 de março de 2011. , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr Marcos Blank Gonçalves. Eu, ________,  Leonardo Candido Tahara, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.





Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95. 
A parte ré mostrou-se indevidamente representada em audiência de conciliação, não juntando os atos constitutivos da empresa e carta de preposição, razão pela qual fica decretada sua revelia. Neste sentido: 

Ementa - ação indenizatória - revelia - falta de apresentação dos atos constitutivos da empresa requerida na audiência, conduz à decretação da revelia - parte previamente intimada e advertida para comparecer à audiência com a documentação pertinente não pode ser beneficiada com base em seu descaso - empresa individual e comparecimento de seu representante legal - irrelevância - requerimento para regularização da representação processual - impossibilidade, ante o princípio da concentração de atos - impossibilidade de rediscussão de questão fática - mesmo se afastada a revelia, houve confissão do vício nas razões recursais - vício não sanado no prazo legal - aplicação do art. 18, par. 1°, II, CDC - restituição das quantias pagas corretamente reconhecida - sentença mantida. (Recurso 989100020178, Rel. Antonio Manssur Filho, Nona Turma Cível  da Comarca de São Paulo, j. 03/03/2010).

Assim, indefiro a concessão de prazo para a juntada dos documentos indispensáveis à representação da ré, pleiteado em sede de conciliação. Com efeito, é Buffet e Churrasco Delícia LTDA revel, gerando a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 20, da Lei 9099/95. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para: a) declarar rescindido o contrato entre as partes, sem ônus algum para a autora; b) condenar a parte requerida a restituir à parte autora a quantia de R$ 5.000,00, que deverá ser corrigida monetariamente desde 26/12/2009 e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
O preparo recursal: R$ 187,25. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação, com incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC.
Prazo recursal, 10 dias.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

P.R.I.

São Paulo, d.s.


      Marcos Blank Gonçalves
      Juiz de Direito
