

SENTENÇA

Processo Físico nº:0025677-72.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Diogo Nunes de Andrade
Requerido:Banco Itaucard S.A.


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando à declaração de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, proposta a demanda por DIOGO NUNES DE ANDRADE em face de BANCO ITAUCARD S.A. 
A inicial narrou, substancialmente, o seguinte: I- O demandante é possuidor do cartão de crédito junto ao banco réu, por meio do qual efetua compras a crédito, bem como realiza seus respectivos pagamentos por meio de faturas mensais enviadas pelo banco demandado; II- Ocorre que a partir da fatura do mês de janeiro de 2010, foram lançados débitos os quais não identificavam o local onde o cartão de crédito do autor fora usado, lançando apenas o valor a ser pago, o qual atinge o montante de R$ 302,09 (trezentos e dois reais e nove centavos); III- O autor procurou o banco réu informando sobre as cobranças indevidas, contudo, o demandado quedou-se inerte e, nos meses posteriores, continuou enviando cobranças indevidas para o demandante; IV- Como se não bastasse, o autor foi informado que seu nome estava negativado perante os órgãos de proteção ao crédito decorrente da cobrança realizada pelo banco réu. . 
Por todo o exposto, requereu a procedência da ação para condenar o banco-réu ao pagamento de R$ 2.216,06 (dois mil, duzentos e dezesseis reais e seis centavos) referente ao dobro cobrado nas faturas indevidamente, bem como o pagamento do valor não inferior a R$ 15.100,00 (quinze mil e cem reais) a título de danos morais. No mais, requer a concessão dos benefícios da justiça gratuita, condenando o réu ao pagamento dos honorários advocatícios e custas processuais.

Com a inicial vieram documentos (fls. 13/36).
Os benefícios da justiça gratuita foram deferidos (fls. 37).
O réu foi devidamente citado (fls.40) e apresentou contestação (fls. 41/44), alegando, em síntese, que as cobranças são legítimas, uma vez que se tratam de um serviço oferecido pelo banco com o fim de que o cliente possa pagar suas contas através do próprio cartão de crédito. Quanto ao pedido de devolução em dobro, bem como quanto ao pedido de danos morais, o réu alega sua inocorrência, uma vez que as cobranças realizadas são devidas, não ocorrendo falha na prestação de serviço do banco demandado. Pugna pela improcedência da demanda. 
Com a contestação vieram documentos (fls. 45/98). 
Houve réplica (fls. 99/104).

É o relatório.
D E C I D O.

O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Face ao que dos autos consta, a ação é improcedente.
A relação jurídica de direito material entabulada pelas partes é de consumo, estando regulada pelo Microssistema de Direito das Relações de Consumo.
Para Fábio Konder Comparato, ?os consumidores são aqueles que não dispõem de controle sobre os bens de produção e, por conseguinte, devem se submeter ao poder dos titulares destes. Consumidor é, pois, de modo geral, aquele que se submete ao poder de controle dos titulares dos bens de produção, isto é, os empresários? (A proteção ao consumidor: importante capítulo do direito Econômico, in Revista de Direito Mercantil, números 15/16, ano XIII, 1974).
Por tais motivos, com fundamento no artigo 6º, inciso VIII, do CDC, a inversão do ônus da prova é medida que se faz necessária no presente caso. 
Os documentos juntados aos autos pelo demandado são suficientes para demonstrar a inexistência do direito pleiteado pelo demandante. O banco réu comprovou que as cobranças realizadas em nome do autor são devidas, uma vez são relativas ao serviço fornecido pelo réu para pagamento das faturas de cartão de crédito, denominado "pague conta", o qual foi devidamente contratado pelo autor, conforme consta na clausula 1, item H do contrato de cartão de crédito (fls. 58). 
Ademais, a negativação do nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito decorreu do pagamento parcial das faturas do mês de fevereiro e março e, posteriormente, da inadimplência da fatura do mês de abril. No mais, com relação as outras negativações mencionadas pelo autor, não cabe discuti-las nesta demanda, uma vez que se tratam de débitos referentes a conta corrente junto ao Itau Unibanco, que não se confunde com a administradora do cartão de crédito, Itaucard. 
Desta feita, o réu refutou as argumentações trazidas pelo autor, razão pela qual a improcedência é medida que se impõe no presente caso.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, estes não foram  demonstrados. O banco réu comprovou que as cobranças realizadas no nome do autor são legítimas, de tal sorte que não houve falha na prestação do serviço, bem como não houve acidente de consumo e qualquer dano indenizável. 
Pelas razões expostas, é igualmente improcedente o pedido de indenização por danos morais.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo em 20% sobre o valor da causa, cuja execução ficará restrita ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2014. 
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito

São Paulo, 13 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
