

SENTENÇA

Processo nº:0025094-64.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão / Resolução 
Requerente:Horizontal Comercial e Distribuidora Ltda
Requerido:Grand Brasil Comércio de Veiculos e Peças Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Ielo Amaro


VISTOS


Trata-se de ação ordinária ajuizada por HORIZONTAL COMÉRCIO E DISTRIBUIDORA LTDA. em face de GRAND BRASIL COMÉRCIO DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. e RENAULT DO BRASIL S/A. Aduz a autora que adquiriu veículo fabricado e faturado pela sociedade anônima ré, tendo como intermediária do negocio a corré sociedade limitada; antes de se operar a tradição, alega que foi surpreendida por irregularidade no veículo objeto do contrato em razão da qual visa a rescisão contratual e a condenação dos réus à composição das perdas e danos. A petição inicial veio instruída com procuração e documentos. Citadas, as rés ofereceram contestações distintas, sendo que a segunda demandada suscitou preliminar ao mérito e, nesse propriamente considerado, negou a existência de irregularidade; no mesmo sentido veio a sustentar a primeira, negando, ainda, a existência de dano moral a ser indenizado. Seguiu-se réplica.

É o breve relatório.
Passo à fundamentação e decisão.

Inicialmente, rejeita-se a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela sociedade anônima ré, pois sendo objeto da ação tutela rescisória com devolução do preço em contrato no qual figura como emitente da nota fiscal do negócio, não há como afasta-la da relação jurídica instaurada; a proposito, em verdade, a negativa de atributos de legitimidade se pauta de negativa de responsabilidade civil, questão evidentemente pertinentes ao mérito. 

Nesse propriamente considerado, não obstante a celeuma mantida entre as partes quanto à incidência ou não do Código de Defesa do Consumidor na espécie, convém anotar o disposto no artigo 441 do Código Civil (em reedição do artigo 1101 do antigo Código), que autoriza a rejeição coisa recebida em virtude de contrato comutativo por vício ou defeito oculto que a tornem imprópria ao uso a que é destinada, ou lhe diminua o valor. E, quanto a tal circunstância, embora a autora tenha sustentado a desconformidade entre o objeto efetivamente negociado com aquele faturado e indicado como objeto de financiamento, o documento anexo à petição inicial de fl. 38 (cuja cópia assinada foi juntada a fl. 170) revela o contrário; com efeito, o referido documento não deixa dúvida que o veículo, cujo faturamento direto pela corré fabricante foi solicitado, se tratava de veículo Kangoo Express Hi-Fl, ano 2011, modelo 2010. Há expressa referência da autora a essa circunstância. O faturamento havido se deu em razão das informações prestadas pela própria autora no referido documento, muito embora, no mesmo dia, tenha requerido financiamento junto à financeira terceira nos autos indicando como objeto do contrato o referido veiculo só que de ano e modelo de 2011.

Evidentemente que a proposta de financiamento, contrato acessório para angariar recurso para pagamento do preço, não tem o condão de substituir o negócio principal no qual efetivamente indicado o objeto e respectivo valor como contraprestação a ser satisfeita pelo comprador ? tanto que a financeira sequer fez parte da ação e sequer tem legitimidade para responder por vícios ou distorções do objeto financiado, adquirido por conta e risco do fiduciário comprador.  

Assim, tendo a autora por si indicado como o objeto do contrato, requerendo seu faturamento segundo os dados por ela própria indicados, com expressa referência ao veículo ?MODELO ? KANGGO EXPRESS?, ?ANO/MODELO- 201/2011?, não há como reconhecer ilícito, inexecução, inexatidão ou incorreção do quanto realizado em estrita observância de tais dados, informações, indicações.

Frisa-se, o documento foi emitido pela própria autora e endereçado à fabricante para o aludido faturamento direto.

Nessa conformidade, não obstante a combatividade que se denota na defesa de sua tese em petição inicial e réplica, não se vislumbra arrimo fático às pretensões rescisória e indenizatória colocadas à tutela no pedido.

Posto isso e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ordinária ajuizada por HORIZONTAL COMÉRCIO E DISTRIBUIDORA LTDA. em face de GRAND BRASIL COMÉRCIO DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. e RENAULT DO BRASIL S/A. Vencida, condena-se a ré a arcar com os ônus da sucumbência e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00 a serem rateados pelas rés e se faz com fundamento no artigo 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil.
Publique-se e registre-se a sentença e intimem-se as partes.
São Paulo, 24 de maio de 2013.
