

SENTENÇA

Processo nº:0025955-25.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jairo Alberto Schroeder
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gutemberg de Santis Cunha






JAIRO ALBERTO SCHOROEDER propôs a presente ação de reparação de danos face à FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que adquiriu um veículo ano 2001 e modelo 2000; ocorre que o DETRAN o registrou errado; fez constar ano 2000 e modelo 2001; por isso teve o pedido de transferência para o Paraná indeferido; sofreu abalo material e moral; quer a declaração de que o veículo é ano 2001 e modelo 2000 e a condenação no pagamento de indenização.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou, dizendo que falta pressuposto processual, pedido certo.
No mérito disse que não tem o dever de indenizar porque não agiu com culpa; caberia ao autor pedir a regularização do veículo; quer a improcedência.
Relatei.
Decido.
Conheço diretamente do pedido tendo em vista que as questões controvertidas limitam-se ao direito.
Rejeito a preliminar eis que há pedido certo e determinado.
No mérito a ação procede.
Trata-se de ação de reparação de danos com fundamento em culpa do réu.
Vejamos.
Incumbe ao requerido, Estado de São Paulo, entre outras, a manutenção de cadastro de veículos automotores, por imposição legal.
Este cadastro deve espelhar a verdade, desde as informações do condutor, até a descrição do automóvel, com suas especificações, modelo, cor, etc.
O automóvel adquirido pelo autor, conforme consta da documentação acostada aos autos com a inicial, foi fabricado no ano de 2000, mas é modelo 2001. Tal informação consta na nota fiscal e na documentação enviada pela fabricante do veículo.
Ocorre que o Estado de São Paulo, por meio de um de seus agentes, cadastrou o veículo erroneamente. Não se sabe porque, talvez porque pensou ser este o correto (mas não tinha competência ou autorização para fazê-lo), fez o registro do automóvel como se fosse ano 2000 e modelo 2001.
Nem se fale que falhou a montadora. Não porque no registro nacional o automóvel foi cadastrado corretamente. Ou seja, o erro se deu dentro do Estado de São Paulo, por meio de um de seus órgãos.
Está claro que o Estado de São Paulo agiu com culpa consubstanciada na negligência de seus prepostos, que não foram competentes para constatar a falha e, quando constatada, para providenciar a solução adequada. 
E nem seria necessária a culpa, eis que trata-se de clara responsabilidade objetiva.
Desde erro, obviamente porque alguém agiu movido por culpa, eis que por falta de atenção ? negligência ? danos recaíram sobre a pessoa do autor.
Danos de ordem material.
Consistente no pagamento de impostos e taxas superiores, no Estado de São Paulo, àquelas praticadas no Estado do Paraná, onde reside o autor.
Estes danos devem ser indenizados.
Já aqueles decorrentes da ?desvalorização? do veículo, eis que seria 2000 e não 2001, não. 
Não porque agora o automóvel será cadastrado corretamente, daí porque a tabela será a correta, referente ao ano de 2001.
Passo ao dano moral.
O dano, para Agostinho Alvim, vem da lesão de qualquer bem jurídico, aí incluso o dano moral. 
O inciso V do art. 5 º da Constituição Federal assegura o direito de indenização por dano material, moral e à imagem. 
E está presente.
Não há dúvidas de que o autor passou por sofrimento desnecessário quando deixou o Estado de dar-lhe a solução adequada, por anos de impasse e descaso administrativo.
Há que lembrar. Não está aqui se falando a dor resultante de ferimento em si, mas, sim, da demora do requerido em cumprir com seu dever declinado em lei, fazendo com que o autor passasse não sé pelo sofrimento material, mas também pelo moral decorrente da impotência, posto que por si só nada poderia fazer.
O dano moral é invisível. Passa dentro da alma e não pode ser materializado ou aquilatado, por isso, somente pode ser reconhecido por aquele que tem sentimentos humanos, porque de certa maneira no correr de sua vida já vivenciou situações que sofreu a dor da perda não patrimonial.
Como se vê, há prova do dano e nexo causal.
O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial. No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, apesar da angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar essas situações, e a solução delas, em pecúnia.
Passo agora a fixação do quantum a ser indenizado.
Há casos em que se aplicam por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, ou há situações em que a fixação fica ao prudente alvedrio do Magistrado.
Levando-se em consideração a intensidade do sofrimento do ofendido, a gravidade e repercussão da ofensa, a posição social de autor e réu e, que o valor a ser arbitrado deva satisfazer a dor da vítima e ao mesmo tempo dissuadir o réu a praticar iguais atos ilícitos, fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais) o montante a ser indenizado pelo réu ao autor, a título de danos morais. 
Deste modo já se decidiu:
INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério do juízo prudencial - Ação procedente - Recurso provido A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa. (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível n. 198.945-1 - São Paulo - 21.12.93)
Portanto, é de rigor a procedência parcial da ação, posto que o autor não obteve tudo o que pediu.
Isto posto e, pelo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a presente ação de reparação de danos materiais e morais que JAIRO ALBERTO SCHOROEDER propôs em face de FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Condeno o requerido a indenizar o autor, a título de danos materiais, no valor de R$ 790,29 (setecentos e noventa reais e vinte e nove centavos), acrescido de correção monetária e juros de mora de 1% (um por cento) a mês, ambos a contar da citação.
Condeno ainda o requerido a pagar ao autor o valor acima fixado de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, com valor acrescido de correção monetária e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, ambos a contar da citação.
Condeno o requerido, por decair na maior parte do pedido, a arcar com custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que esmo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
De São José dos Campos para São Paulo, 20 de agosto de 2012.


CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
               Juiz de Direito
