

SENTENÇA

Processo nº:0025158-02.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Glaucia da Cunha Bastos
Requerido:Brasilprev



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



Processo n° 0025158-02.2010.8.26.0004




Vistos etc.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

O presente feito comporta julgamento antecipado, em face da matéria discutida e da própria ausência de demonstração de interesse das partes em produzirem provas diversas das já apresentadas (fl.17). 

A preliminar se confunde com o mérito e como tal será analisada.
A ação é improcedente, uma vez que o contrato existente entre a autora e a ré previa o resgate da aplicação em 05 dias úteis após a solicitação, motivo pelo qual, ao contrário do que alega a autora, a ré tinha até o dia 19 de outubro para fazer o resgate e não até o dia 18 de outubro.

Isso porque, o pedido ocorreu apenas no dia 08 de outubro de 2010, mais precisamente em uma sexta-feira, o que faria com que o prazo de cinco dias úteis iniciasse somente na segunda-feira dia 11 de outubro. Porém, o dia onze não teve expediente securitário e o dia 12 de outubro foi feriado nacional, acabando por existir termo inicial do prazo somente no dia 13 de outubro.

O resgate, conforme documentação apresentada e  dado não fornecido pela autora, ocorreu no dia 19 de outubro de 2010, ou seja, 05 dias úteis após o início do prazo depois do pedido da autora.

Portanto, a autora deveria ter planejado o resgate com maior antecedência para evitar o vencimento das suas contas, não existindo descumprimento de cláusula contratual que permita a indenização por danos materiais ou morais.
Não são devidos honorários e custas processuais nessa fase processual.
As partes que queiram recorrer deverão atentar para a sistemática de cobrança dos tributos adotados por esse Juízo para evitar que o recurso seja considerado deserto.
                                                            PRI


São Paulo, 14 de março de 2011.
