

SENTENÇA

Processo nº:0025865-51.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Carlos Dias
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS
Prioridade Idoso     
Justiça Gratuita


Vistos, etc. . . 


De profissão "monitor de tecelagem", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.13), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que "... em razão das suas funções o autor sempre trabalhou exposto a ruídos excessivos acima dos limites de tolerância permitidos por lei uma vez que sempre trabalhava em ambiente de tecelagem exposto ao ruído de tares, urdineiras e espuladeiras, sendo que havia vinte e oito teares, uma urdieira e seis maquinas rocadeiras e oito espuladeiras que funcionavam ao mesmo tempo emitindo um intenso ruído, sendo que a empregadora somente começou a fornecer os protetores auriculares por volta de 1993. Após algum tempo o autor passou a apresentar perda auditiva bilateral, zumbidos e alteração do sistema nervoso o que foi aumentando gradativamente, tornando-se portador de disacusia neurosensorial bilateral, doença ocupacional e irreversível"? (fl.02).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.13/44.

Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Nesta, com exame laboratorial de audiometria tonal limiar, supralimiar, discriminação vocal, imitânciometria e acufenometria (fl.35) além de  tomografia computadorizada dos ossos temporais (fl.38/44) confirmando a perícia clínica não contrariada por assistente técnico (art.400, inciso II do CPC), todos os esclarecimentos estando explicita ou implicitamente contempladas no fundamentado diagnóstico médico que trouxe elementos aptos a justificar a conclusão negativa (fl.47/53), tem-se que a questão de fundo está solucionada. 

Uma vez analisados os diversos fatores que poderiam interferir na capacidade funcional do Obreiro, ao nosso ver, não existe redução da mesma,não fazendo o autor, jus aos Benefícios da Lei Acidentária vigente, se levarmos em conta os critérios clínicos do INSS, Merluzzi e Fowler,com e sem desconto de idade - fl.53.


Considerando que dano à saúde tão somente é admitido nas hipóteses de deficit auditivo que supere aos 9% tidos como paradigma de Fowler, como o Autor acusa 7,30% bilaterais, é consectário reconhecer que está assintomático (fl.52).

Não bastasse isso, comprovada a existência pregressa de efeitos da "otite média crônica" (fl.48),mesmo assim, sem o desconto da idade (transcrição supra) o Autor não apresenta perda auditiva indenizável.

Quanto a zumbidos, o autor os nega, assim como tonturas e outros sintomas correlatos (fl.47).

Nada mais é necessário ou útil ao deslinde do feito, em especial retornar com os autos ao Perito para fins de responder ao que consta de fl.64/65, maxime diante do que consta do Laudo, as explicitações e os comentários propedêuticos apresentados sendo cabais, nenhuma utilidade instrumental subsistindo em reiterar o já afirmado direta ou in contrario sensu.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269 e inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido Jose Carlos Dias que fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo, 16 de junho de 2011.



Paulo Barcellos Gatti   
  Juiz de Direito
