

SENTENÇA

Processo nº:0025681-12.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Renata Alves Saconi
Requerido:Canateli Veículos Ltda e outro





Vistos, etc.
RENATA ALVES SACONI move AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE DÉBITO C.C. PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA C.C. REPARAÇÃO DE DANOS em face de CANATELI VEÍCULOS LTDA. e BANCO ITAUCARD S/A alegando, em síntese, que em 05/2012 adquiriu veículo da corré ?Canateli?, mediante financiamento concedido pelo ?Itaú?, mas posteriormente por problemas de saúde e gastos em 04/2013 pactuou verbalmente com o preposto da corré entrega do bem para alienação e quitação do financiamento, assumindo ele reponsabilidade pelo pagamento das parcelas; que o preposto da corré deixou de pagar as parcelas do financiamento, de modo que o ?Itaú? providenciou a inscrição do seu nome junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito; que apesar de o preposto ter realizado a venda do veículo para terceira pessoa, recebeu cobranças do ?Itaú? quanto a parcelas em atraso referentes ao período em que o pagamento estava sob responsabilidade dele, motivos pelos quais, com fundamento no CC, requer declaração de inexigibilidade do débito de R$ 28.632,24, referente ao financiamento do veículo; indenização pelos danos materiais no montante de R$ 21.741,00 que é o valor do automóvel; e, indenização pelos danos morais sofridos em decorrência da conduta dos réus, além de tutela antecipada para cancelamento da negativação do seu nome e para que a corré assuma o débito junto ao ?Itaú?. 
Aditamento a inicial a fls.50/52 para incluir pedido declaratório de inexigibilidade do débito de IPVA no montante de R$ 1.171,99 em razão do depósito na conta bancária da corré do valor de R$ 1.215,00.
O ?Itaú? contestou (fls.76/80) arguindo preliminares de ausência de interesse processual, pois os fatos narrados na petição inicial ocorreram por culpa exclusiva de terceiro, e de ilegitimidade passiva, pois não deu causa a qualquer evento danoso, de modo que apenas disponibilizou o financiamento para a autora; e, no mérito, alegando, em síntese, ausência de nexo de causalidade entre sua conduta e o suposto dano suportado pela autora, de modo que os fatos ocorreram por culpa exclusiva da corré ?Canateli?; que agiu em exercício regular de direito, razão pela qual não praticou qualquer ato ilícito; ausência de provas da ocorrência do alegado dano material; e, requereu extinção ou improcedência.
A ?Canateli? contestou (fls.99/107) alegando, em síntese, que não assumiu responsabilidade pelo pagamento das parcelas do financiamento do veículo da autora que lhe foi dado em consignação para venda; ausência de provas do suposto acordo para assunção da dívida; que a venda do veículo para terceira pessoa estava em fase de negociação, não se concretizando, e a autora se precipitou em preencher o documento de venda do bem; que a finalidade dos depósitos realizados pela autora no montante de R$ 1.215,00, em 05/2013, era pagamento de despesas quando retirado o veículo no acerto da consignação e não pagamento do IPVA, cujo documento é posterior, de 11/2013; que o veículo está à disposição da autora para retirada no seu estabelecimento, pois ainda não foi vendido em razão de vícios que eram do conhecimento da autora e foram omitidos no momento da consignação; que não praticou qualquer ato ilícito, motivo pelo qual é descabido o pedido de indenização por danos morais e materiais; e, requereu a improcedência.
Réplica fls.120/128.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Conforme narrado na petição inicial, a autora adquiriu veículo junto ao estabelecimento da corré ?Canateli?, mediante financiamento concedido pelo ?Itaú?, mas posteriormente pactuou verbalmente com o preposto da corré entrega do bem para alienação e quitação do financiamento, assumindo ele reponsabilidade pelo pagamento das parcelas e deixando de efetuar os pagamentos de duas parcelas, o que acarretou negativação do seu nome.
Nos termos do CC, artigo 299, é requisito da assunção de dívida o consentimento do credor, de modo que é vedado à autora transferir informalmente, e por contrato verbal, ao preposto da ?Canateli? a responsabilidade pelo pagamento das parcelas do financiamento sem concordância do ?Itaú?, sendo, ainda, disposto no parágrafo único do referido dispositivo legal que o silêncio do credor é considerado recusa à transferência da dívida.
Sobre o tema, preleciona Maria Helena Diniz: ?a cessão de débito requer consentimento expresso e inequívoco do credor, uma vez que a pessoa do devedor é importante, visto que o valor do crédito dependerá da sua solvência ou idoneidade patrimonial, de forma que não seria conveniente ao credor de pessoa solvente vê-la substituída por outra com menos possibilidade de resgatar a dívida.? (Código Civil anotado, 15ª ed., São Paulo, Saraiva, 2010, pág. 292 ? grifamos). 
Ademais, o veículo é objeto de financiamento mediante alienação fiduciária e por esse vínculo somente pode ser vendido a terceiro mediante anuência do credor fiduciário, o que inexiste no presente caso.
Nesse sentido, decide o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: ?Isso porque, a garantia de alienação fiduciária constitui verdadeira cláusula impeditiva de transferência do bem pelo devedor. Trata-se de circunstância em que o devedor, por ser mero possuidor, não goza da prerrogativa de dispor do bem a terceiros sem anuência do credor.? (31ª Câmara de Direito Privado, Ap.0002315-03.2013.8.26.0048, Rel. Des. Francisco Casconi, j. 11.02.2014 ? grifamos).
Assim sendo, o pagamento das parcelas do financiamento continuou de responsabilidade da autora, sendo exigível dela o saldo devedor do contrato bancário, razão pela qual rejeito o pedido declaratório.
Dessa forma, e considerando ainda que é a própria autora quem afirma nos articulados da causa de pedir que entregou o carro para que a ?Canateli? o vendesse, esse acerto verbal gera incidência das regras do contrato estimatório (CC, artigos 534/537).
E conquanto o veículo tenha sido vendido, conforme prova a cópia do documento para transferência no Detran (fls.20), o e-mail da ?Canateli? a fls.26 demonstra que pendia resolução do financiamento perante o ?Itaú?, de modo que a efetiva alienação do carro estava nessa dependência, e por não solucionada a venda não pode ser considerada legítima.
Nessa quadra devem as partes retornar ao estado anterior em que se encontravam, recebendo a autora por sua posição de consignante o carro de volta e o réu na posição de consignatário devolvendo o veículo, arcando, em tese, com eventuais obrigações do período em que o bem esteve sob sua posse e responsabilidade, inclusive danos, efeitos estes que, todavia, não é parte do pedido a comportar julgamento.
Rejeito em decorrência o pedido de indenização material no valor do carro, somente possível se no cumprimento da implícita rescisão do contrato estimatório o bem não for encontrado ou se perder.
O contexto do relacionamento entre autora e ?Canateli? evidencia que a falta de quitação de parcela do financiamento decorreu do insucesso na resolução do contrato perante o ?Itaú? que resultou no insucesso do contrato estimatório, obstando em decorrência reconhecimento de dano moral ante a negativação de parcela em atraso perante o banco (fls.19), razão que rejeito esse pedido.
O fato gerador do IPVA é a propriedade de veículo automotor, nos termos do artigo 1º, da Lei Estadual número 13.296/08, de modo que a responsabilidade pelo pagamento é do proprietário do veículo, razão pela qual rejeito o pedido declaratório de inexigibilidade da autora desse valor, inexistindo compensação com o valor de R$ 1.200,00, depositado na conta bancária da ?Canateli? em 05/2013 (fls.54/55), data esta antes mesmo da notificação do lançamento daquele imposto em 11/2013 (fls.53).
Procede em parte a ação em face da ?Canateli? (acolhimento do implícito pedido de rescisão do contrato estimatório com devolução do bem).
Quanto ao 'Itaú? rejeito a defesa preliminar e acolho a improcedência total da ação.
Acerca do interesse processual, Humberto Theodoro Júnior preleciona que ?o interesse de agir, que é instrumental e secundário, surge da necessidade de obter através do processo a proteção ao interesse substancial. Entende-se, dessa maneira, que há interesse processual 'se a parte sofre um prejuízo, não propondo a demanda, e daí resulta que, para evitar esse prejuízo, necessita exatamente da intervenção dos órgãos jurisdicionais'.? (Curso de Direito Processual Civil, vol. I, Rio de Janeiro, Forense, 2008, pág. 63 - grifamos).
Dessa forma, a autora tem interesse para pleitear declaração de inexigibilidade de débitos, bem como indenização por danos morais e materiais decorrentes de suposto ato ilícito praticado pelo réu, razão pela qual rejeito a arguição de carência da ação; no mais é mérito.
Rejeito também a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo ?Itaú?, pois pactuou com a autora contrato de financiamento de veículo, sendo a negativação do nome dela providenciada pela instituição financeira em razão de inadimplemento contratual, conforme documentos de fls.27/29; no mais é mérito.
A ação improcede em relação ao ?Itaú?, pois consoante acima fundamentado a relação jurídica estampada no contrato de financiamento com alienação fiduciária é legítima, firmada pela autora meses antes de entregar o carro para a ?Canateli? vender, e não se sujeita o ?Itaú? aos negócios que se sucederam, até por absoluta falta de sua autorização como credor fiduciário, do que lhe emerge direito de receber seu crédito e na mora comunicar o débito a órgãos de proteção ao crédito, no que exerceu regular direito (CC, artigo 188, I).
Rejeito, portanto, o pedido de indenização por dano moral em face da negativação em bancos de dados de devedores mantidos por órgãos de proteção ao crédito.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e declaro resolvido entre as partes o contrato de venda do veículo; CONDENO o réu ??Canateli?- a devolver o veículo para a autora no prazo de 48 horas, pena de conversão em perdas e danos no valor do bem por sua cotação atual na Tabela FIPE; rejeito o pedido declaratório e o indenizatório material e moral; e, compenso as verbas de sucumbência.  JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação ao Banco Itaucard S.A., arcando a autora com  custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12).
P.R.I.
                         São Paulo, 21 de maio de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                  JUIZ DE DIREITO
                       (assinatura digital)
