

SENTENÇA

Processo nº:0025556-44.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Suzi Lacerda Mendonça
Requerido:Fernando Alves Educação, Licenciamento e Franchising LTDA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo 0025556-44.2013.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica sem comprovar sua tese. 
Fica claro pelo exame dos autos que houve anotação indevida realizada em nome da autora junto ao 8º Tabelião de Protestos (fls. 23). Se houve falha de terceiro que levou a empresa ré a realizar a anotação indevida, deverá a requerida ingressar com a correspondente ação regressiva. Fato incontroverso é que a autora teve seu nome indevidamente protestado, e que a anotação indevida partiu de ato da parte ré. 
Sendo assim, houve falha da requerida, ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte autora, devendo indenizar.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 4.340,00 (equivalente a dez vez o valor da anotação indevidamente realizada em nome da autora ? fls. 23), suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.   
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a requerida ao pagamento de R$ 4.340,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.
Preparo recursal, R$ 236,30. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95. Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.

São Paulo, 21 de janeiro de 2014.


MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
