

SENTENÇA

Processo nº:0025769-24.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanessa de Almeida Bezerra
Requerido:Aymoré Financiamentos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

VANESSA DE ALMEIDA BEZERRA, qualificada nos autos, propôs ação declaratória de inexistência de débito c.c. danos morais, lucros cessantes e pedido de liminar em face de AYMORE FINANCIAMENTOS, também qualificada, alegando, em síntese, que em agosto de 2009 firmou o contrato de CDC nº 20015691715 com a requerida para aquisição da motocicleta Honda CG Titan 150 Mix Ex, ano 2010, cor preta, placa nº EQP 0448, chassi nº 9C2KC1640AR052790, que seria pago em 24 (vinte e quatro) prestações mensais. Firmou, também, contrato com a empresa Car System pelo qual foi instalado em seu veículo um bloqueador e um rastreador, além da possibilidade de quitação do financiamento do bem, em caso de roubo e desde que a dívida não superasse a R$ 10.000,00 (dez mil reais). No dia 17/12/2010 o bem foi roubado, sendo acionada a Car System, a qual, em 23/02/2011 efetuou o pagamento de R$ 4.613,06 (quatro mil, seiscentos e treze reais e seis centavos) referentes à quitação do contrato de financiamento retro referido. Não obstante essa situação, em 12/03/2011 foi surpreendida com a remessa, pela requerida, de carta de cobrança de suposta prestação vencida em 23/02/2011, e em 13/03/2011 recebeu informativo do serviço de proteção ao crédito noticiando a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes. Entrou em contato com a requerida e encaminhou-lhe fax do comprovante de pagamento, todavia, nada foi providenciado, tanto que em 1º/04/2011 foi informada por terceiro que seu nome constava no cadastro de inadimplentes do SCPC e do SERASA, em razão do contrato retro referido. Entrou novamente em contato com a requerida e nada foi providenciado, tanto que foi impedida de realizar compra a crédito para a pizzaria de que é titular. Recebeu, posteriormente, notificação do 4º Ofício de Títulos e Documentos de Maceió dando conta da indicação a protesto de título no valor de R$ 294,57 efetuada pela requerida. Em vista disso, requereu a antecipação de tutela para que a requerida seja proibida de efetuar qualquer negativação de seu nome em razão do contrato aqui discutido, bem como para que seja procedida à baixa do registro existente no SCPC e no SERASA e, ao final, a condenação da requerida no pagamento de R$ 21.800,00 (vinte e um mil e oitocentos reais) ou a dez vezes o valor do financiamento já quitado, a título de danos morais, e de R$ 5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e cinquenta reais) pelos lucros cessantes experimentados.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 21/34.
Diferimento da análise do pedido de antecipação dos efeitos da tutela a fls. 35, pedido de reconsideração e juntada de documentos a fls. 36/59 e manutenção da decisão a fls. 36.
Agravo de instrumento a fls. 61/74.
Reiteração do pedido de antecipação da tutela a fls. 79/80 e manutenção da decisão a fls. 81.
Agravo de instrumento, indeferido liminarmente, a fls. 87/107.
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 109/136), postulando a improcedência dos pedidos, porquanto a falha ou equívoco na negativação do nome da autora, após a liquidação do contrato, não ocasionou nenhum prejuízo moral à ela. Refutou a existência dos lucros cessantes e o pedido de inversão do ônus da prova.
Pedido de julgamento antecipado pela requerida a fls. 140/141.
Manifestação da autora a fls. 142/148 e pedido de julgamento antecipado a fls. 149/150.
É a síntese do essencial. DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois os documentos carreados aos autos tornam desnecessária a produção de outras provas.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
Consigno, inicialmente, que a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90) na questão sub judice é imperiosa. Isso porque, temos definidas as figuras de consumidor, de fornecedor e de produto, necessárias à configuração de uma relação de consumo.
A autora sustentou que foi cobrada indevidamente pela requerida, na medida em que quitou o contrato de financiamento descrito na inicial e não obstante essa situação teve seu nome inserido no cadastro de inadimplentes.
A requerida, por sua vez, alegou que não deve responder pelo dano moral pleiteado, pois a autora não o teria comprovado e o equívoco nas cobranças efetuadas não foi capaz de lhe causar o abalo moral sustentado na inicial. Sem razão, contudo.
Deveras, a requerida reconheceu expressamente a quitação do contrato firmado com a autora, que originou a inscrição apontada a fls. 31/32 e as cobranças de fls. 30 e 33, tanto que apresentou extrato do contrato em que não existem prestações a serem adimplidas (fls. 136).
De outro lado, a autora comprovou documentalmente que houve a quitação do contrato (fls. 29 e 59), de modo a sustentar a inexigibilidade do débito.
De se ver que a regularização posterior da situação contratual da autora não é capaz de eximir a responsabilidade da requerida, diante da flagrante falha de seu serviço, que não anotou a quitação do contrato e passou a exigir de modo ilegal o pagamento de parcelas já adimplidas, além de ter inserido o nome da consumidora no cadastro de inadimplentes.
Comprovado que o contrato já estava adimplido, mister reconhecer que a inscrição do nome da autora no rol de inadimplentes foi indevida, de tal modo que exsurge a responsabilidade da requerida pela reparação dos danos causados à autora.
Não há que se cogitar, ademais, na ausência de comprovação de sua ocorrência, pois a jurisprudência firmou entendimento que esse tipo de indenização não necessita de prova de sua ocorrência; é o denominado dano in re ipsa, pois decorre da situação injusta praticada pelo ofensor.
Nesse sentido, o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça:
"Reparação de danos morais. Inscrição indevida em bancos de dados. Desnecessidade da prova do prejuízo. Basta a irregular inscrição. Indenização. Valor. Arbitramento. Aplicabilidade do art. 1.533 do CC. A mera inscrição indevida em bancos de dados, que é situação vexatória, é suficiente para autorizar a indenização por danos morais..."(AgRg n° 712.389-RS (2005/0165536-5); STJ. Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa]. 
O Tribunal de Justiça de São Paulo também decidiu nesse sentido nos seguintes julgados: Apel. 1.233.507-0, Rel. Des. Virgílio de Oliveira Júnior, 06/08/2008; Apel. 7.127.159-1, Rel. Des. Roberto Mac Cracken, 31/07/2008; Apel. 581.891.4/8-00, Rel. Des. Francisco Loureiro, 28/08/2008.
Assim, justa a condenação da requerida na indenização por danos morais, tal como pleiteada na inicial. Resta estabelecer o quantum debeatur.
A fixação do valor da indenização por danos morais, embora árdua para o magistrado, em razão da inexistência de parâmetros objetos, deve levar em consideração os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, aliados à necessidade de reprimenda do ofensor, sem que isso signifique o enriquecimento ilícito da parte que pleiteia a indenização.
Dessa forma, prudente considerar que, analisando a situação fática das partes, em especial da autora, beneficiária da assistência judiciária gratuita, o valor da dívida exigida indevidamente e os critérios expendidos, cabível a fixação do montante equivalente a 10 salários mínimos, ou seja, R$ 5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e cinquenta reais), corrigidos a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, como o justo para a reparação dos danos morais suportados pela autora.
Outrossim, o pedido de reparação pelos lucros cessantes deve ser afastado. Isso porque, a autora não demonstrou, como lhe incumbia, a existência desses danos, sendo certo que a mera alegação de que foi impedida de ampliar seus negócios não é suficiente para tanto; além disso, as dificuldades passadas para a aquisição de crédito sustentam o pedido de danos morais e não podem ser valorados em duplicidade sob pena de bis in idem.
Por fim, anoto que a autora não formulou o pedido de declaração de inexigibilidade do débito, de sorte que a sentença, apesar de reconhecer esse fato na fundamentação, não o abrangerá no dispositivo.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTES EM PARTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos formulados por VANESSA DE ALMEIDA BEZERRA em face de AYMORE FINANCIAMENTOS, tão somente para:
a) determinar a exclusão definitiva do nome da autora do cadastro de inadimplentes em razão do contrato de financiamento CDC nº 20015691715; e
b) condenar a requerida, a título de danos morais, ao pagamento do valor de R$ 5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e cinquenta reais), corrigidos a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.
Os demais pedidos ficam, por óbvio, rejeitados.
Em virtude da sucumbência mínima da autora, arcará a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como à verba honorária que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.
Desnecessária a análise da antecipação dos efeitos da tutela, diante da exclusão do apontamento voluntariamente pela requerida, após o ajuizamento desta demanda.
P.R.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2011.
