

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0025715-65.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Vieira de Moraes
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Fls. 69/70: Trata-se de Embargos de Declaração interpostos contra a sentença de mérito de fls. 65/67.
Tem razão a parte embargante pois na sentença recorrida não houve menção às milhas que devem ser devolvidas pela ré em razão do overbooking.
Por estas razões, ACOLHO os Embargos de Declaração e DECLARO a sentença de mérito no sentido de que, além da condenação da ré ao pagamento da indenização por danos materiais e morais, também providencie, em 10 (dez) dias, o crédito em favor do autor de 20.000 (vinte mil) milhas no cartão de fidelidade 0119904513, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada a multa ao valor de 10 (dez) salários mínimos.

P.R.I.C.
São Paulo, 21 de junho de 2011.
