

CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0025760-35.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Gilson Andrade Bastos
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. Indenização por danos morais movida por JOSE GILSON ANDRADE BASTOS em face de BANCO BRADESCO S/A.
Alega o autor que ao tentar fazer uma compra mediante crediário de um automóvel foi surpreendido com a informação de que havia restrições de crédito em seu nome. Afirma, porém, que jamais contratou com o banco réu, sendo indevida a cobrança e a negativação de seu nome.
Entende o autor que o banco réu é responsável pela fraude, pois permitiu a abertura de conta com os seus dados, sem a cautela necessária.
Requer, a procedência da ação para que seja declarada a inexigibilidade do débito, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais em face da negativação indevida de seu nome. 
Requer, ainda, tutela antecipada para exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes (fls. 02/10). 
Instruíram a inicial os documentos de fls. 11/17.
Foi deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 18/19).
Foi deferido o beneficio da assistência da justiça gratuita ao autor (fls. 38).
Regulamente citado, o banco réu contestou, requerendo, preliminarmente, a regularização do pólo passivo da ação para constar tão somente Banco Bradesco S/A.
No mérito, o réu aduz que o autor não provou suas alegações e que não comunicou o fato ao requerido,impedindo a solução administrativa da questão. Afirma que agiu de forma cautelosa, checando os documentos apresentados que, em tese, comprovam que foi o autor quem firmou contrato com o banco réu.
Afirma, ainda, que não estão presentes as condições geradoras de dano moral indenizável. Alega que o Banco não teria praticado nenhuma conduta que levasse ao dano em questão, devendo tal fato ser imputado a terceiro caso a fraude reste comprovada. 
Alega que o financiamento foi concedido por não haver nenhuma irregularidade na documentação apresentada. Afirma que se forem falsas as assinaturas constantes no contrato, o banco também foi vítima da fraude praticada por terceiros (fls. 44/66).
Houve réplica (fls. 87/93).
O feito foi saneado sendo deferida a produção de prova pericial grafotécnica (fls. 102/103).
O laudo foi juntado aos autos (fls. 178/193) e as partes se manifestaram sobre ele (fls. 196/197 e 200).
É o relatório.
DECIDO. 
Inicialmente, necessário considerar que ao caso em tela deve ser aplicado Código de Defesa do Consumidor. De fato há uma relação de consumo entre réu e autor, sendo o autor consumidor por equiparação, visto que foi vítima de ato decorrente da atividade de fornecimento de serviços e produtos do réu. Assim, aplicável o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela.
Em decorrência, aplicável a regra de inversão do ônus da prova.
O banco réu impugna a alegação de fraude feita pelo autor, afirmando que o contrato foi por ele firmado após cuidadosa análise dos documentos. Todavia, a prova produzida nos autos indica que tal cautela inexistiu, visto que a assinatura aposta nos contratos não são de autoria do autor.
Portanto, restou comprovado que houve fraude na abertura da conta corrente, não sendo o autor responsável pela mesma e, como consequência, não é responsável pelo débito objeto da demanda, sendo irregular a negativação.
Nem se fale que o banco também foi vítima do fraudador. Ora, a responsabilidade do banco réu é objetiva, independendo da prova de sua culpa. Não bastasse isso, vislumbro a culpa do banco réu. Senão vejamos:
Diz o autor ao tentar fazer uma compra mediante crediário, foi informado de que não seria possível fazer o crediário por constar restrições de crédito em seu nome. Entrou em contato com o SCPC e foi informado do apontamento feito pelo banco réu, sobre uma conta corrente feita em seu nome junto à Agência 2216.
Para dirimir a controvérsia quanto à autenticidade aposta na cártula atribuída ao autor, foi determinada a realização de prova pericial grafotécnica. 
A prova pericial concluiu que a assinatura, de fato, é falsa. A perícia demonstrou de forma muito clara através de estudo detalhado que a assinatura aposta no Contrato de Abertura de Conta Corrente não proveio do punho do autor. 
Entende o banco requerido que não pode ser responsabilizado pela fraude e, portanto, pelo dano sofrido pelo autor. De fato, a responsabilidade do banco não é pela fraude, que foi praticada por terceiro. Sua responsabilidade decorre de sua conduta negligente ao permitir que fosse aberta conta corrente com documentos falsos.
Ora, o banco possui meios de checar os dados do contratante. Muitos dados são exigidos ? mas dificilmente são checados. Houve confirmação do telefone, do endereço da residência do correntista? Foram confirmados todos os documentos e dados? Na verdade, se houvesse cautela por parte do banco, a conta corrente dificilmente teria sido aberta.
Mas não há tal conferência. Ademais, necessário frisar, que o banco, ao assim agir, assume o risco de sua atividade. Ora, se o banco tira proveito dos riscos criados, deve arcar com as conseqüências de seus atos.
Em razão do exposto, é necessário reconhecer a responsabilidade do banco pela concessão de financiamento com documentos falsos.
Por outro lado, não há como atribuir ao autor a responsabilidade pelos fatos. Não tem o autor obrigação legal de noticiar  perda ou roubo de documentos. E tal omissão não exclui a responsabilidade do banco requerido.
Por todo o exposto, e considerando a comprovação da fraude, entendo que o título cobrado pelo réu é inexigível.
No mais, entendo que há dano moral. A conduta negligente do réu gerou a negativação indevida do nome do autor. O dano moral que decorre de tal conduta é evidente. Necessário anotar que a simples inclusão/manutenção do nome em órgão de proteção ao crédito são suficientes para causar dano. 
Isso porque a maioria dos comerciantes consultam os bancos cadastrais antes de fecharem qualquer negócio, seja para fazer um financiamento, seja para receber um simples cheque. Tentar fazer uma compra e essa ser recusada sob a alegação de que haver restrição ao crédito gera evidente constrangimento ? seja por existência de protesto, seja por simples inclusão em banco cadastral de órgão de proteção ao crédito. 
Assim, ao contrário do que alega o requerido, vislumbro a existência de dano. Na verdade, necessário ressaltar que entendo que, para que haja dano moral, basta que o nome da parte tenha sido indevidamente incluído/mantido em cadastro restritivo de crédito, o que está devidamente comprovado nesses autos. Ou seja, os danos morais são presumidos a partir da própria ofensa. 
Trata-se, segundo a maioria dos autores, do abalo de crédito, puro e simples, sem repercussão no patrimônio do indivíduo, que é o pressuposto do dano moral que dele se presume. Assim sendo, a caracterização dos danos morais independe da demonstração de prejuízo: é suficiente que se comprove que existiu o ato gravoso à honra para que se o presuma. 
Além do que, como já dito, restou devidamente comprovada a culpa do requerido. A jurisprudência está repleta de decisões neste sentido: Em julgamento da Apelação 36.177/95 pela Quarta Turma do Tribunal de Justiça do Distrito Federal, a relatora, Desa. Carmelita Brasil manifestou-se no sentido de que o dano "simplesmente moral existe pela ofensa e dela é presumido. Basta a ofensa para justificar a indenização." (Revista dos Tribunais - Nº 733 - novembro/1996 - pág. 297). 
No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, importa, antes de mais nada, consignar o que Rui Stoco define como sendo o direito à honra: 
"O direito à honra, como todos sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito" (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492). 
Como se vê, a honra não é algo mensurável. 
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Observando todas essas disposições, entendo que o valor devido a título de indenização por dano moral deva corresponder à R$ 16.350,00.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do débito objeto da demanda, bem como indevida a inclusão do nome do autor nos órgão de proteção ao crédito, determinando sua exclusão e tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Por fim, condeno o requerido ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente hoje a R$ 16.350,00, valor este que deve ser devidamente corrigido desde a publicação da presente sentença, com juros de mora de 1% ao mês desde a a data da citação.
Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.


São Paulo, 05 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
