

SENTENÇA

Reclamação:0025502-03.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juliana Hilario de Souza
Requerido:Telefônica Brasil SA


Vistos.


Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

De início, consigno não ser caso de incompetência deste Juizado Especial, tendo em vista que não se discute defeito na linha e sim sua interrupção, que, por sua vez, é incontroverso.

No tocante ao mérito, o pedido é procedente.

A autora comprovou que foi vítima de furto. Demonstrou ainda que pagou a conta de consumo dentro do prazo de prorrogação oferecido pela ré, ou seja, 26/06/2012.

Esta, por sua vez, alegou que a interrupção da energia se deu em 01/07/12, por conta da existência de débitos.

A ré não discriminou, em contestação, os débitos existentes.

Todavia, em petição juntada anteriormente, a ré relata o inadimplemento das parcelas de um acordo de parcelamento de débito representado pelas contas vencidas no ano de 2011.

Em audiência, a autora alegou que cumpriu regularmente o acordo, e que a última parcela foi paga no mês de junho, conforme prorrogação deferida pela ré (fls. 67).

E, de fato, referido documento registra a concessão de prazo para que a autora efetue o pagamento dos débitos existentes até aquela data.

Portanto, tendo a autora quitado regularmente o débito (fls. 67), forçoso concluir, em consequência, pela quitação das parcelas do acordo celebrado.

Assim sendo, ilícita a conduta da ré em proceder à interrupção dos serviços, já que a autora nada devia quando do corte.

Neste aspecto, flagrante a falha na prestação de serviço pela ré, que indevidamente interrompeu a prestação do serviço, sem qualquer aviso prévio, sob a justificativa de falta de pagamento de conta que, por sua vez, encontrava-se devidamente quitada. 

No caso concreto, entendo que a conduta da ré gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.

Com efeito, inegável todo o transtorno pelo qual passou a autora, que teve o serviço indevidamente interrompido e ficou vários dias sem poder fazer uso da linha, sem olvidar que se trata de serviço inerente ao exercício da atividade profissional da autora.  

No caso concreto, não se tratou de mero aborrecimento, mas de verdadeiro tormento para o consumidor. Vislumbro que, na hipótese, a lesão ultrapassou a esfera patrimonial, vindo a atingir o aspecto moral do consumidor.

No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré na obrigação de fazer consistente no restabelecimento do serviço, confirmando a liminar concedida nos autos. Condeno ainda a ré no pagamento de indenização pelos danos morais suportados à razão de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 11 de abril de 2013


ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
