

SENTENÇA

Processo nº:0025215-21.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edenaldo Pereira da Silva
Requerido:Portoseg - Crédito Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
A prova documental carreada aos autos permite conclusão segura de que houve falha na digitação do código de barras da fatura do cartão de crédito com vencimento em fevereiro de 2013, fato que dificultou a localização do pagamento pela empresa requerida e suspensão das duas apólices de seguro a ele atreladas. Após a localização do pagamento, houve o cômputo do seu valor, estorno do prêmio do seguro cancelado e reativação de uma das apólices de seguro, pelo que a pretensão de restabelecimento dos seguros perdeu seu objeto.
Deste modo, o pedido de declaração de inexigibilidade do débito é medida de rigor.
Quanto ao erro na digitação do código de barras, este não pode ser atribuído ao requerente, pois, como é cediço, qualquer inconsistência no número acarreta a rejeição do boleto pelos sistemas bancários. Se foi aceito, e se posteriormente a ré localizou o pagamento, é de se concluir que a falha na numeração deve ser imputada, com exclusividade, à requerida.
Por tal razão, os danos morais decorrentes do apontamento efetuado em nome do autor devem ser reconhecidos.
Resta, assim, tão somente, estabelecer-se o valor do montante indenizatório.
E para tal, de se observar que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do Juiz para que se evite enriquecimento sem causa da parte autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, bem como considerando-se a ausência de comprovação de maiores repercussões ao autor em decorrência da suspensão da vigência das apólices de seguro, arbitro a indenização por danos morais à parte autora no valor de R$ 2712,00, já que a quantia pretendida na inicial revela-se extremamente excessiva, cuja admissão, sem dúvidas, implicaria em seu enriquecimento ilícito.
Por fim, não há como se acolher o pedido contido no item 4 de folhas 10. Isto porque, a alegada recusa da ré em receber o pagamento não restou comprovada nos autos e tampouco reveste-se de verossimilhança. Demais disso, o autor tinha ao seu alcance os meios legais para efetuar o pagamento, caso a ré, de fato, estivesse se recusando a recebê-lo. Todavia, preferiu manter-se inerte. Assim, não há que se falar em dispensar a parte requerente do pagamento dos encargos decorrentes da mora em relação as faturas que se venceram posteriormente, quanto aos débitos por ele efetivamente devidos.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 1097,65, da fatura do cartão de crédito com vencimento em fevereiro de 2013, vez que já quitada pelo autor, bem como para condenar a ré a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2712,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 362,75.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de outubro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
