

SENTENÇA

Processo nº:0025578-17.2004.8.26.0004 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Construtora Cozman Ltda.
Réu:Diego Ribeiro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa







VISTOS.


ADRIANA RODRIGUES DE CARVALHO, VALDINEI PEREIRA DE BRITO e CONSTRUTORA COZMAN LTDA, qualificadas e representadas nos autos, ajuizaram ação de reintegração de posse, com pedido de liminar, contra ALÓDIA RIBEIRO OSHITA e CIBELHHY RIBEIRO, igualmente qualificadas, alegando, em síntese, que as duas primeiras autoras cederam de forma verbal os direitos sobre o imóvel, inicialmente objeto de contrato com a última autora, a favor das requeridas, porém, essas não procederam ao pagamento das prestações assumidas e, igualmente, de todas as despesas pertinentes ao imóvel. Assim, sustentam da ocorrência de esbulho possessório e pedem a procedência da ação, para ser determinada a reintegração na posse e condenadas as requeridas no pagamento de indenização por perdas e danos, com as cominações finais de estilo.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/53.
Por decisão de fl. 54, foi determinada comprovação da notificação para desocupação do imóvel.
A fl. 83, o pedido de liminar foi indeferido por falta de notificação para desocupação do imóvel.
Interposto recurso de agravo, teve negado provimento por V. acórdão de fls. 122/123.
Aditamento à inicial para modificar o pólo passivo (fls. 113/114), com recebimento por decisão de fl. 125, de modo a prosseguir a ação somente contra Diego Ribeiro.
Em seguida, em face da demonstração de fatos novos, foi deferido o pedido de liminar a fl. 147, com manutenção a fl. 164.
Consta certidão de cumprimento do mandado a fl. 167 verso.
Citado, por edital, o réu deixou de comparecer ao feito. Nomeado curador especial, a douta defensora apresentou contestação a fl. 236, por negativa geral. Pede a improcedência da ação. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, impõe-se o julgamento antecipado da lide. 
Com efeito, os documentos acostados aos autos comprovam a existência de contrato entre as partes autoras e o posterior repasse, por cessão às primeiras requeridas, até a notícia de ocupação pelo atual requerido.
Igualmente, restou demonstrado nos autos o inadimplemento quanto às despesas vinculadas ao imóvel, de modo a demonstrar a ocupação sem a intenção de dono, apenas como mero detentor. 
No que concerne à demonstração de pagamento das prestações apontadas como devidas na petição inicial competia exclusivamente à parte requerida, uma vez que não se pode exigir das autoras a prova de fato negativo. Do mesmo modo, tal prova não pode ser imputada à douta curadora especial. No mais, tal constatação serve apenas para demonstrar a ausência de boa-fé no exercício da posse, eis que não há pedido expresso de condenação no pagamento de parcelas contratuais.
Desta forma, a ação é procedente para acolher o pedido de reintegração de posse no imóvel, de forma definitiva, bem como na condenação da parte requerida apenas no pagamento das despesas relativas ao imóvel (IPTU, condomínio, gás, luz e água e esgoto), a contar do ajuizamento da ação até o cumprimento da liminar.
POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para determinar a reintegração das autoras na posse do imóvel especificado na petição inicial, tornando definitiva a liminar inicialmente concedida, e, igualmente, para CONDENAR o requerido Diego Ribeiro no pagamento de todas as despesas relativas ao imóvel, tais como IPTU, condomínio, gás, luz e água e esgoto, a título de perdas e danos, a contar do ajuizamento da ação até o cumprimento da liminar, com atualização monetária, pelos índices da tabela prática do E. TJ, desde o momento em que passou a ser devido cada pagamento e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, tudo até liquidação.
Condeno o requerido no pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios no montante de 10% do valor da condenação.  
Ciência à Defensoria Pública. 
P.R.I.

                          São Paulo, 02 de junho de 2011.
