

CONCLUSÃO

Em 22 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0025896-85.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jorge Ishi
Requerido:Banco Santander S/A


           Vistos.

Jorge Ishi propôs ação declaratória de extinção de débito c/c reparação de danos morais em face do Banco Santander (Brasil) S/A, alegando que: a) celebrou contratos com o réu; b) temia perder seu veículo; c) fez acordo com o banco; d) pagou o que devia; e) o Santander não lhe dá quitação e tampouco providencia a baixa do gravame que recai sobre o carro; f) amargou danos morais. Em suma, quer obter declaração de quitação, com retirada do gravame e condenação do réu ao pagamento de indenização (R$ 18.317,65).
Citado por mandado (fls. 63), o Santander contestou sob os seguintes fundamentos: a) inépcia da petição inicial; b) apesar da demora na baixa do gravame, isso não pode ensejar a vultosa indenização perseguida pelo autor; c) é lícito o contrato celebrado; d) eventual indenização deve ser estabelecida com olhos postos nos arts. 927 e 944/CC, sugerindo-se no máximo R$ 300,00; e) os pedidos improcedem (fls. 65/77).

É o relatório.
Fundamento e decido.  

?A petição inepta é aquela que, por imprecisão técnica, impede a plena compreensão de seu conteúdo e, destarte, impede a resposta do réu, diante da ininteligibilidade do pedido ou da causa de pedir? (TJSP  Apelação n. 0020335-85.2010.8.26.0003, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 19/01/2012, rel. Desembargador FRANCISCO LOUREIRO). 
Quem lê a peça de entrada compreende perfeitamente bem do que se queixa e o que pretende Jorge. O Santander não enfrentou dificuldade alguma para defender-se; ao contrário, fê-lo com proficiência, em mais de uma dúzia de laudas.
Extinção de processos sem resolução do mérito é situação patológica, a ser reservada para casos-limite; sempre que possível, o Judiciário deve dar resposta útil (rectius: sentença de mérito) àqueles que lhe batem às portas.
Pelo exposto, rejeito a preliminar de fls. 66, item II.1
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz somente está obrigado a dar início ou prosseguir com a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem controvertidos os fatos pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (TJSP - 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, j. 1º/08/2013, rel. Desembargador PEREIRA CALÇAS).
Procede em parte a ação.
O réu admite que Jorge quitou o débito (fls. 68, penúltimo parágrafo). Admite também que houve "demora na realização da baixa do gravame" (fls. 68, derradeiro parágrafo). Na medida em que um dos pleitos do autor é a baixa do gravame, fica a pergunta: por que o Santander pleiteia total improcedência da ação (fls. 77, item V), em vez de cuidar logo da baixa perseguida?
A postura do banco apenas revela descaso para com o cliente/consumidor, que está há mais de ano aguardando providência que a instituição financeira deveria tomar sem tardança (v. fls. 25 e ss.; e fls. 19, item "c")
Em linha de princípio, inadimplemento contratual não enseja dano moral indenizável. No caso caso sub judice, porém, o Santander passou de todos os limites: não bastasse a prolongadíssima inércia, chega ao ponto de questionar até o pedido de baixa do gravame (de novo, requerimento de total improcedência da ação  fls. 77, item V).
Não há lugar para os vultosos R$ 18.317,65 perseguidos a fls. 19. Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero que R$ 5.000,00, correspondentes a pouco mais de 7 salários mínimos vigentes, são quantia adequada para ressarcir o desditoso cliente do banco.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, declaro quitado o débito, determino a expedição de ofício ao DETRAN para baixa da restrição (gravame) e condeno o Santander ao pagamento de: a) R$ 5.000,00 corrigidos a partir desta data (Súmula 362/STJ), com juros de 1% ao mês, contados da citação (responsabilidade contratual); b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor global da condenação ora imposta.
Por fim, um registro importante: na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).

P. R. I.

São Paulo, 22 de novembro de 2013.
