

CONCLUSÃO
Em 11 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor Kenichi Koyama. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.
SENTENÇA

Processo nº:0025992-18.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Aldeni Martins
Requerido:IPESP - Instituto de Previdencia do Estado de Sao Paulo - Carteira de Previdencia dos Advogados de Sao Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Aldeni Martins em face de IPESP - Instituto de Previdencia do Estado de Sao Paulo - Carteira de Previdencia dos Advogados de Sao Paulo e outro alegando que houve atraso em seu pedido de aposentoadoria inserido no unvierso da carteira de previdência dos advogados até então gerida pelo IPESP e garantida pelo Estado, e que então foi surpreendido pela majoração inconstitucional dos valores de contribuição previdenciária.
Foi indeferida a liminar.
IPESP - Instituto de Previdencia do Estado de Sao Paulo - Carteira de Previdencia dos Advogados de Sao Paulo e outro ofertou resposta, sustentando os limites da responsabilidade, na medida em que é apenas órgão gestor da carteira, sem vínculo com a solvência dos participantes associados. No mais, aduziu ao perigo de dano irreparável para o equilíbrio atuarial da carteira gerida e requereu a improcedência da ação. 
Oportunizou-se réplica.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Passo ao mérito.

DA EXTINÇÃO DA CARTEIRA DE PREVIDÊNCIA.
LEI ORDINÁRIA ESTADUAL 10.394/70 E 13.549/09.

Primeiro de se aferir o cabimento do feito.
Trata-se de debate sobre a responsabilidade do Estado sobre a extinção da carteira de previdência dos advogados gerida pelo IPESP, operada pelas disposições da Lei Estadual 13.549/09.
Artigo 1º - Fica declarada em regime de extinção, nos termos desta lei, a Carteira de Previdência dos Advogados de São Paulo a que se refere a Lei nº 10.394, de 16 de dezembro de 1.970. 
Parágrafo único - Em consequência do disposto no "caput" deste artigo, ficam vedadas quaisquer novas inscrições ou reinscrições na Carteira dos Advogados, mantendo-se em seus quadros apenas os atuais segurados ativos e inativos. 

Noutro momento se decidiu que inexistia responsabilidade do Estado ou do IPESP em relação ao futuro da carteira previdenciária dos advogados. Isso porque a responsabilidade civil do Estado insculpida na Constituição da República não significa responsabilidade subsidiária dos entes públicos para toda e qualquer situação, ainda que sensível experimentada pelo administrado. Afinal, entendia-se que o Instituo de Previdência do Estado de São Paulo apenas geria a carteira, administrando o fundo previdenciário privado, sem jamais, tornar pública a relação jurídica material entre advogado e a carteira. A saber: 
"Artigo 1º - A Carteira de Previdência dos Advogados de São Paulo, sob Administração do Instituto de Previdência do Estado de São Paulo, é financeiramente autônomas, com patrimônio próprio, passando a reger - se por esta lei". 
Nesse contexto, portanto, a teor da Lei Estadual 10.394/70, e considerando a autonomia de patrimônio dos associados à carteira previdenciária dos advogados, disse-se ser impossível estender sua situação, ainda que desequilibrada atuarialmente sobre o patrimônio público, notadamente ante as naturezas opostas, dicotomia público e privada que não se supera pela extinção.Observou-se notadamente que Estado em nenhum momento, direta ou indiretamente, em qualquer trecho da Lei Estadual 10.394/70, assumiu responsabilidade pelo patrimônio privado dos advogados, por ser de evidente incompatibilidade. Apenas e tão somente o que se constatava é autorização legislativa para gestão do patrimônio recolhido pelos associados da carteira, gestão essa não recepcionada pela Emenda Constitucional 20/98, dada a ilegitimidade de envolvimento dos patrimônios público e privado, que portanto induziu extinção do regime.
CARTEIRA DE PREVIDÊNCIA DOS ADVOGADOS - LEI ESTADUAL N° 13.549/09 - VALIDADE - AGRAVO IMPROVIDO. "Em princípio, são válidas as alterações efetuadas pela Lei Estadual n° 13.549/09, que declarou em regime de extinção a Carteira de Previdência dos Advogados de São Paulo, instituindo contribuição aos inativos e modificando o critério de reajuste dos benefícios".
Entretanto, em sede de controle concentrado de constitucionalidade, na ação direta movida pelo Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil contra o Governo e a Assembléia do Estado de São Paulo, o C. Supremo Tribunal Federal decidiu pela parcial procedência, julgado que se cobre de efeito vinculante:
ESTADO ? RESPONSABILIDADE ? QUEBRA DA CONFIANÇA. A quebra da confiança sinalizada pelo Estado, ao criar, mediante lei, carteira previdenciária, vindo a administrá-la, gera a respectiva responsabilidade. Tribunal julgou parcialmente procedente a ação direta para declarar a inconstitucionalidade dos §2º e §3º do art. 2º da Lei nº 13.549, de 2009, do Estado de São Paulo, no que excluem a assunção de responsabilidade pelo Estado, e conferir interpretação conforme à Constituição ao restante da norma impugnada, proclamando que as regras não se aplicam a quem, na data da publicação da Lei, já estava em gozo de benefício ou já tinha cumprido, com base no regime instituído pela Lei nº 10.394, de 1970, os requisitos necessários à concessão, tudo nos termos do voto do Relator, contra os votos dos Senhores Ministros Luiz Fux, que o fazia em menor extensão, e Ayres Britto, que o fazia em maior extensão. Votou o Presidente, Ministro Cezar Peluso. Ausentes, justificadamente, o Senhor Ministro Celso de Mello e, licenciado, o Senhor Ministro Joaquim Barbosa. Falou pelo interessado, Governador do Estado de São Paulo, o Dr. Waldir Francisco Honorato Júnior, Procurador do Estado. Plenário, 14.12.2011. 
Diante disso, duas conclusões..
A primeira conclusão que se tem é as modificações legislativas não abalam a situação daquele que já constituiu seu direito e/ou já gozava do benefício. Fica mantida nessa situação a responsabilidade subsidiária do Estado pelo princípio da confiança. 
A segunda conclusão que se chega em relação aos que não gozavam ao tempo da publicação da nova regra, é justamente oposta. Aplica-se diante da mera expectativa de direito tudo que editado na Lei Estadual 13.549/2009, notadamente a ausência de responsabilidade do Estado no que toca a solvência da carteira.
Aldeni Martins está na primeira situação.
Logo, aplicável em seu favor as regras da Lei Estadual 13.549/2009.
CONTRIBUIÇÃO DE 20% PARA INATIVOS.
CONSTITUCIONALIDADE.

Entretanto, o objeto do feito se dá em torno do aumento percentual de contribuição do inativo para 20% do valor de benefício. Iniciou-se descontos da ordem de 5%, mas atualmente houve salto que compromete a quinta parte do valor de benefício.
Não há melhor sorte.
Cumpre lembrar que autorizado pela emenda constitucional 41/03 a contribuição social de inativo, nova tributação que teve sua constitucionalidade declarada pelo C. Supremo Tribunal Federal. A ótica que se emprestou aquele tempo tinha por objetivo garantiro sistema previdenciário que infelizmente se encontra bastante debilitado. 
Considerando a permissão constitucional, editou o Poder Legislativo local a majoração da contribuição, o que em si, guarda ressonância com a autorização maior, de sorte que, impossível decotar a previsão introduzida. 
Defender suposto ato jurídico perfeito e coisa julgada equivale a reinvindicar direito adquirido a regime jurídico, conjunto de normas que absolutamente inviável de apossamento.
Logo, ainda que discorde a autora, constitucional a previsão, e portanto, incide na espécie.
APELAÇÃO CÍVEL. Carteira de Previdência dos Advogados de São Paulo. Extinção. Lei nº 13.549/09. Aumento de 20% correspondente à contribuição previdenciária. Admissibilidade. Inexistência de direito adquirido à manutenção do percentual fixado pela Lei nº 10.394/70. Aposentados que não estão imunes à regular tributação, ainda que instituída por regime jurídico-constitucional posterior. Incidência da Súmula Vinculante nº 04, do STF, cujo efeito vincula a Administração Pública e o Poder Judiciário, e segundo a qual é defesa a correção do benefício conforme a variação do salário mínimo. Sentença mantida. Recurso não provido.  (TJSP. 0035773-35.2009.8.26.0053   Apelação Relator(a): Oswaldo Luiz Palu Comarca: São Paulo Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 14/12/2011 Data de registro: 14/12/2011 Outros números: 357733520098260053).

DA APRECIAÇÃO ADMINISTRATIVA TARDIA.
PAGAMENTO DOS PROVENTOS DECORRENTES DA MORA.

Por fim, com relação ao pagamento tardio dos proventos com meses de mora em decorrência da inércia na apreciação administrativa, fala-se em causa de pedir que derivam de exigências indevidas da administração.
A compulsa dos documentos aponta que existe data de protocolo de pedido de aposentação em 01/junho/2009 (f. 35) e decisão administrativa datada de 06/novembro/2009 (f. 36).
Entretanto às f. 97 existe documento administrativo dando conta da implementação da aposentadoria no quinto útil de dezembro/2009, inclusive com pagamento retroativo à publicação, e que em abril/2010 houve pagamento do período aberto entre junho e novembro/2009.
Assim, nada a prover em pagamento. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Custas e despesas ex lege. Honorários advocatícios em 10% sobre o valor da causa, salvo gratuidade judiciária.

Desnecessário o reexame.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de setembro de 2012.


Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
