

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 04 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 1285/120025204-67.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Nadia Shawki Iskander Nakhla
Impetrado:Secretário de Saúde do Estado de São Paulo e Secretário de Saúde do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.
Trata-se de mandado de segurança, com pedido de liminar, impetrado por NADIA SHAWKI ISKANDER NAKHLA contra atos do SECRETÁRIO ESTADUAL DA SAÚDE DO ESTADO DE SÃO PAULO e do SECRETÁRIO MUNICIPAL DE SAÚDE DA CIDADE DE SÃO PAULO. Aduz, em suma, ser portadora de HEPATITE CRÔNICA pelo genótipo 1 do vírus C da hepatite, com replicação viral (RNA positivo) e atividade inflamatória com dano histológico confirmado por biopsia hepática, necessitando fazer uso dos seguintes medicamentos: Interferon Peguilado Alfa-2 a, ribavirina e o inibidor de protease Victrelis (Boceprevir), por tempo indeterminado e de maneira ininterrupta. No entanto, não dispõe de recursos financeiros para adquiri-los. Sustenta que em 2010 utilizou, para combater a referida enfermidade, o medicamento Interferon peguilhado, combinado com a Ribavirina, ambos disponibilizados pelo Ministério da Saúde, no entanto os mesmos não foram eficazes. Assim, requereu liminar, para disponibilização dos referidos medicamentos; e ao final, pugnou pela concessão da segurança confirmando o pedido pleiteado in limine. Requereu também o benefício da justiça gratuita. Atribuiu à causa o valor de R$ 100,00. A petição inicial de fls. 02/35 veio instruída com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 36/134. Por meio da decisão de fls. 136/138 foi deferido o pedido de gratuidade judiciária, bem como deferida a liminar requerida. Fazenda do Estado apresentou informações de fls. 161/166, e a Municipalidade de São Paulo apresentou suas informações as fls. 167/183, instruída com documentos de fls. 184/188. Instado o representando do Ministério Público a manifestou as fls. 194/199 opinando pela concessão da ordem. 
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Com o presente mandamus a impetrante objetiva receber da Secretaria Estadual da Saúde os medicamentos que necessita para sua sobrevida, pois é portadora de grave doença e sem condições econômicas para adquiri-los.
A ora impetrante, no presente caso, comprovou nos autos, pelos documentos juntados, ser portadora da doença alegada, razão pela qual necessita dos medicamentos apontados, sendo a aquisição impossível em razão de sua diminuta capacidade econômica.
É a saúde direito público subjetivo, estabelecendo a Constituição Federal: ?Art. 196 A saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal e igualitário às opções e serviços para sua promoção, proteção e recuperação?.
É direito de pronto exercitável, como se colhe de conhecido precedente do Pretório Excelso: ?O caráter programático da regra inserta no art. 196 da Carta Política ? que tem por destinatários todos os entes políticos que compõem, no plano institucional, a organização federativa do Estado brasileiro ? não pode converter-se em promessa constitucional inconseqüente, sob pena de o Poder Público, fraudando justas expectativas nele depositadas pela coletividade, substituir, de maneira ilegítima, o cumprimento de seu impostergável dever, por um gesto irresponsável de infidelidade governamental ao que determina a própria Lei Fundamental do Estado? (...) ?O reconhecimento judicial da validade jurídica de programas de distribuição gratuita de medicamentos a pessoas carentes, inclusive àquelas portadoras do vírus HIV/AIDS, dá efetividade a preceitos fundamentais da Constituição da República (arts. 5º, 'caput', e 196) e representa, na concreção do seu alcance, um gesto reverente e solidário de apreço à vida e à saúde das pessoas, especialmente daquelas que nada têm e nada possuem, a não ser a consciência de sua própria humanidade e de sua essencial dignidade. Precedentes do STF? (R.E. 271.286-RS, Ag.Rg., 2ª Turma, j. 12.09.2000, DJU de 24.11.2000, pág. 101, Rel. o Min. CELSO DE MELLO).
Ou, como anotado pelo eminente Desembargador RICARDO HENRY MARQUES DIP em precedente da Colenda 11ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?A jurisprudência dos Tribunais superiores, a despeito de que decidiu quanto à natureza da norma inscrita no art. 196 da Constituição Federal de 1988, vale dizer, se norma de eficácia contida (ou restringível) ou se norma programática, é consensual em que se aplique ela de imediato, pois, ainda a entender-se programática, essa norma ?não pode converter-se em promessa constitucional inconsequente, sob pena de o Poder Público, fraudando justas expectativas nele depositadas pela coletividade, substituir, de maneira ilegítima, o cumprimento de seu impostergável dever, por um gesto irresponsável de infidelidade governamental ao que determina a própria Lei Fundamental do Estado? (AgRg no RExt 271.286 ?STF ?2ª Turma ?Ministro CELSO DE MELLO; cfr., em acréscimo, RExt 264.269 ?STF ?1ª Turma ?Ministro MOREIRA ALVES; RExt 247.900 ?STF ?decisão do Ministro MARCO AURÉLIO; RExt 267.612 ?decisão do Ministro CELSO DE MELLO; REsp 212.346 ?STJ ?2ª Turma ?Ministro FRANCIULLI NETTO; RMS 11.129 ?STF ?2ª Turma ?Ministro FRANCISCO PEÇANHA MARTINS; REsp 625.329 ?STF ?1ª Turma ?Ministro LUIZ FUX)? (Agravo de Instrumento nº 419.098-5/4).
Ocorre que, não só a normativa constitucional, mas também a Lei nº 8.080, de 19 de setembro de 1990 ? a dispor sobre as condições de promoção, proteção e recuperação da saúde, e, além de outras providências, para a organização e o funcionamento dos serviços correspondentes ? fundam o juízo de solidariedade competencial dos distintos níveis do Poder Público da federação brasileira no que respeita ao fornecimento gratuito de medicamentos, postos os requisitos que o imperem.
Comprovação médica não contestada de que a impetrante é portadora de tal doença, bem assim de que não dispõe de situação sócio-econômica que lhe permita arcar com os custos dos medicamentos, assim, corroborada a necessidade destes para a sobrevida da impetrante, e tendo o ESTADO o dever de prover as condições para a saúde de todos, nos termos do artigo 196 e seguintes da Constituição Federal de 1988, artigos 219 e seguintes da Constituição do Estado de São Paulo e da Lei Orgânica da Saúde (Lei nº 8080/90), obrigatório o acolhimento do pedido inicial, com o fornecimento dos medicamentos de acordo com a prescrição dos médicos que acompanham o impetrante.
Importante assinalar que a medicação a ser fornecida ao impetrante ?restringe-se àquela indicada na exordial, afastada a cobertura de futuro tratamento a ser indicado ao impetrante, haja vista a vedação legal que impede a regulamentação de situação futura e incerta até como forma de afastar possível fraude em face do erário público? (TJSP ? embargos de declaração nº 437.724.5/6-01 ? Voto nº 6.357 ? 14.12.2006 ? Rel. DANILO PANIZZA).
Dessa forma, é de rigor acolher a pretensão pleiteada na inicial pela ora impetrante.
POSTO ISSO, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, julgo a presente ação procedente para conceder à segurança, confirmando a liminar já concedida, a fim de que sejam fornecidos, gratuitamente, pelas impetradas, à impetrante NADIA SHAWKI ISKANDER NAKHLA, os medicamentos apontados em peça inaugural, de acordo com a recomendação do profissional médico que a assiste.
Indevida condenação em honorários advocatícios (artigo 25, da Lei Federal nº 12.016 de 2009). Custas pelo vencido.
Expeça-se ofício para a autoridade impetrada com cópia desta sentença.
Após o processamento de eventuais recursos voluntários, subam os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as nossas homenagens aos eminentes Desembargadores integrantes da Colenda Câmara de Direito Público, para o reexame necessário.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.


     EMÍLIO MIGLIANO NETO
                                   Juiz de Direito
                           (assinado digitalmente)


/RLM



OFÍCIO 

Processo n°: 1285/120025204-67.2012.8.26.0053 - PROC
Impetrante:Nadia Shawki Iskander Nakhla
Impetrado:Secretário de Saúde do Estado de São Paulo e outro

(FAVOR MENCIONAR ESTAS REFERÊNCIAS NA RESPOSTA)







O(A) MM. Juiz(a) de Direito da 7ª Vara de Fazenda Pública do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Dr(a). Emílio Migliano Neto, pelo presente, transmite ao conhecimento de Vossa Senhoria, para as providências cabíveis, o teor da sentença proferida nos autos do Mandado de Segurança em epígrafe, conforme cópia que segue anexa.

Atenciosamente,

Emílio Migliano Neto, Juiz(a) de Direito

São Paulo, 04 de outubro de 2012.











Ao(À) Ilmo(a). Sr(a).
Secretário de Saúde do Estado de São Paulo e outro
Av. Enéas de Carvalho Aguiar, 188, 5° Andar - CEP 05403-000, São Paulo-SP


EXPEDIDOR: 7º OFÍCIO DA FAZENDA PÚBLICA
                       Viaduto Dona Paulina Nº 80  7º Andar
                       Cep: 01501-020 ? São Paulo - Capital 
_______________________________________________________________

REMETE: Ofício de comunicação de sentença prolatada no Mandado de Segurança de nº 0025204-67.2012.8.26.0053 
(Art. 13 da Lei nº 12.016/09)
_______________________________________________________________

DESTINATÁRIO: Secretário de Saúde do Estado de São Paulo, Secretário de Saúde do Município de São Paulo

Av. Enéas de Carvalho Aguiar, 188, 5° Andar - CEP 05403-000, São Paulo-SP
_______________________________________________________________

RECEBIMENTO:

________/_______/________             ASSINATURA OU CARIMBO
