

SENTENÇA

Processo nº:0025784-53.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Janete de Carvalho Silva
Requerido:Via Sul Transportes  Urbanos Ltda.

CONCLUSÃO
Em   11  de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Janete de Carvalho Silva ajuizou a presente ação contra Via Sul Transportes Urbanos Ltda. Alega a autora que no dia 4 de julho de 2012, encontrava-se no interior de veículo fornecido pela Prefeitura de Mairiporã, trafegando em São Paulo, que foi atingido por veículo de propriedade da ré.  Em razão da colisão, alega a autora ter sofrido fratura em duas costelas. Por isso, pede indenização por danos morais.
Em sua contestação (fls. 38/50), alegou a ré  sua ilegitimidade passiva. No mérito, nega qualquer conduta culposa por parte de seu motorista.  Ele trafegava em  via preferencial, em baixa velocidade, e foi surpreendi por conduta imprudente do condutor do veículo do qual a autora era passageira. Nega os danos morais e requer a improcedência da demanda.
Despacho saneador a fls.92. Prova oral a fls.122. Laudo pericial a fls. 168/173. Memoriais a fls. 193 e seguintes.
É o relatório. Decido.
A obrigação de indenizar só pode ser reconhecida se comprovado o dano, a conduta do transportador e o nexo causal. No caso dos autos, após regular instrução, não restou configurada a responsabilidade da ré. 
A prova oral mostrou-se frágil, baseando-se exclusivamente no depoimento pessoal da autora. Ela disse não saber se o veículo em que era transportada parou no cruzamento (fls.122). Ora, se esse veículo trafegava em rua com sinalização de parada obrigatória, como demonstrou a ré (fls. 58/60), era relevante apurar-se se obedeceu à sinalização.
Além disso, a autora informou que o veículo estava em uma avenida com trânsito lento e o motorista resolveu entrar em outra rua para ter acesso a uma outra avenida em que o trânsito estava livre (fls.122). 
Não se descarta, diante de tal narrativa, uma manobra menos cautelosa, no cruzamento onde ocorreu a colisão. 
Enfim, diante de tal contexto probatório, sendo da autora o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito, e não havendo prova de o motorista da ré atingiu o veículo em que se encontrava a autora, desrespeitando a sinalização, não há obrigação de indenizar.
Pelo exposto, julgo improcedente a demanda e condeno a autora ao pagamento das despesas do processo e honorários advocatícios de 10% do valor atualizado da causa, com a ressalva do art. 12 da lei 1060/50, por ser  beneficiária da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.


     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
