

SENTENÇA

Processo nº:0025593-70.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Sueli de Souza Oliveira
Requerido:Univel Veículos Sena & Cardoso Comercio de Veículos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela Tamai Rocha


Vistos.

Trata-se de Ação Indenizatória por Danos Morais proposta por SUELI DE SOUZA OLIVEIRA, qualificada nos autos, em face de UNIVEL VEÍCULOS, SENA & CARDOSO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., aduzindo, em síntese, ter adquirido veículo automotor no estabelecimento requerido, tendo efetuado o regular pagamento pelo mesmo, porém, sem justificativa plausível, a requerida demorou mais de seis meses para efetuar a transferência do veículo para seu nome, junto aos órgãos de trânsito, sendo certo que teria deixado de utilizar do bem, ante o receio de que pudesse sofrer penalidades previstas na legislação de trânsito, apesar de necessitar do veículo para levar sua filha ao médico.
Juntou documentos (fls. 15/35)

A requerida foi regularmente citada, ofertando contestação a fls. 40/44, com documentos a fls. 45/65.

A requerente ofertou regular réplica, rebatendo a argumentação exposta nas contestações (fls. 68/70).
Instadas à especificação de provas (fls. 71), as partes quedaram-se inertes (certidão a fls. 72).
É o sucinto relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A pretensão inicial formulada pela parte autora deve ser julgada improcedente.
O feito está apto para julgamento nesta oportunidade, prescindindo da produção de outras provas.

Ausente a argüição de preliminares e vislumbrando presentes os pressupostos de constituição e desenvolvimento válido e regular do processo, passo ao meritum causae.
Restou incontroversa a aquisição do veículo por parte da requerente, bem como um certo atraso na entrega de Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo em nome da requerente, cuja mora foi, aparentemente, confessada pela parte requerida.
Ocorre, porém, que tal atraso não foi o bastante para acarretar em qualquer responsabilização por dano moral por parte da requerida, mormente se considerado o fato de que a mesma estaria dependente de terceiros, como a Cia. Itauleasing de Arrendamento Mercantil (fls. 53), o antigo arrendatário, Sr. Luiz Ferreira de Oliveira (fls. 63), além de trâmites burocráticos perante o Detran/SP e entidades relativas à segurança veicular, como a Ital Leste (fls. 55).
Ora, demonstrou o requerido, pela ampla documentação acostada aos autos, que atuou de maneira a conseguir resolver a demora na regularização da documentação o mais rapidamente possível, apesar da dependência de terceiras pessoas.
Ademais, nada há nos autos a demonstrar que a requerente estivesse impossibilitada de circular com o veículo automotor, pois, certamente, se encontrava na posse do CRLV em nome do proprietário anterior.
Aliás, certo é que teve de circular com o veículo a fim de que a vistoria cujo certificado se encontra a fls. 55 pudesse ser regularmente realizada.
Em que pesem os problemas de saúde da filha da requerente, os mesmos não podem, em hipótese alguma, ser utilizados como forma de argumentação na presente demanda, sob pena de se transferir a responsabilidade dos mesmos à requerida que, saliente-se, demonstrou, nos autos, que foi diligente para resolver a situação que afligia a requerente.
Portanto, não há que se falar em dano moral a ser indenizado, sob pena de se transformar qualquer aborrecimento em fato merecedor de reparação monetária.
Aliás, sobre o tema já se manifestou o Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior (REsp. nº 628854/ES, 3ª Turma, rel. Min. Castro Filho, julgado em 3.5.2007, publicado no DJU de 18.6.2007, p. 255).
E é este o caso sub judice em que não demonstrou a parte autora a sua exposição à vexação pública, sofrimento de humilhação ou dor.
Sobre o mesmo tema, em hipótese mais gravosa que a presente nos autos, há recentíssimo acórdão do TJSP assim ementado, in verbis:
PLANO DE SAÚDE INDENIZATÓRIA - DANO MORAL Recusa no pagamento das despesas realizadas com exame de ultrassonografia morfológica - Questão que envolve interpretação contratual ? Mero aborrecimento não passível de dano moral - Improcedência da ação Imposição da sucumbência à vencida, com observação do art. 12 da Lei nº 1060/50 - Recurso da autora desprovido, provido o da ré (TJSP, Apelação nº 0132945-44.2006.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Silvério Ribeiro, j. 24/08/2011, v.u.)

Portanto, sob qualquer ângulo que se analise a questão, o feito deve ser julgado improcedente.
ISTO POSTO e pelo que mais consta dos autos, conheço do pedido e resolvo o processo, julgando IMPROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, ficando sua exigibilidade condicionada à hipótese prevista no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

                                         São Paulo, 31 de agosto de 2011.


                        RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA

                                                Juiz de Direito
