

SENTENÇA

Processo nº:0025217-87.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carla Aparecida Rocha da Silva
Requerido:Chocolates Garoto S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Processo n° 0025217-87.2010.8.26.0004



Vistos etc.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

O presente feito comporta julgamento antecipado, em face da matéria discutida e da própria ausência de demonstração de interesse das partes em produzirem provas diversas das já apresentadas (fl.41). 

Embora seja caso de relação de consumo, não verifico indícios que imponham a inversão do ônus da prova contra a parte ré como medida de justiça. Anoto que os laudos demonstram a contaminação e a impropriedade do produto para consumo, mas não esclarecem se ela foi anterior ou posterior a abertura da caixa pela autora.
A ação é improcedente, uma vez que não está provado que o produto comprado pela parte autora saiu contaminado da fábrica, sendo certo que uma contaminação envolvendo larvas vivas, com certeza não se resumiria a uma única caixa. Além disso, as larvas são uma fase no desenvolvimento de um inseto, sendo pouco provável que a contaminação da caixa ocorresse anteriormente, ou seja, ainda na empresa da ré, e ao ser aberta ainda fosse encontradas larvas ao invés de insetos. Inclusive, a própria descrição de que os chocolates apresentavam cor esbranquiçada, pode ser um forte indício de armazenamento inadequado ou produto velho, trazendo ainda mais dúvidas quanto ao alegado pela autora.
Com efeito, não existindo prova de que a  contaminação do produto ocorreu antes da sua manipulação pela autora, a ação é improcedente com relação a todos os pedidos.

Não são devidos honorários e custas processuais nessa fase processual.
As partes que queiram recorrer deverão atentar para a sistemática de cobrança dos tributos adotados por esse Juízo para evitar que o recurso seja considerado deserto.
                                                            PRI


São Paulo, 14 de março de 2011.
