

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025153-77.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Leandro Sena Batista, CPF 332.347.308-65
AdvogadoAntonio Mourão da Silva   OAB/SP 106.536
Requerido:Rodobens Comércio Internacional Sa, CNPJ 07.865.882/0002-88
PrepostoMarcos Fabeni   RG 19.431.554
AdvogadoRomulo Palermo Pereira Caruso   OAB/SP 293.468
Data da audiência:01/09/2011 às 15:30h


Aos 01 de setembro de 2011, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pela requerida foram juntadas carta de preposição, procuração e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará ao autor a importância de R$ 3.000,00, em parcela única, em até 15 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Santander, agência 1270, conta-corrente 6006343-1, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. O autor devolverá a motocicleta à empresa-requerida, a qual já está na posse da mesma, devolvendo, também, via Sedex, a documentação do veículo, com firma reconhecida, até o dia 09/09/2011. A ré arcará com as despesas de transferência do bem e com as pendências existentes junto ao Detran, na medida em que o autor afirmou que não honrou com os pagamentos dos impostos referentes ao veículo. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.M. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos. Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.


M.M. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            


Adv. Requerente:


Requerido:                                                             


Adv. Requerido:
