

C O N C L U S Ã O
Em 08-1-13, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, DR. CAIO MARCELO MENDES DE OLIVEIRA. Eu, _______ Maria Carbone, Oficial Maior, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0025824-35.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Lilian Bavaresco e outro
Requerido:Imbra S/A e outro





Vistos.


LILIAN BAVARESCO e ELSA LOPES DE CAMARGO promovem ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A. e BANCO CACIQUE S.A., aduzindo o seguinte: (a) recebeu a 1ª. Autora notificação do 2º Réu, de cobrança financeira, sem ter com ele qualquer relação, constatando, com muita dificuldade, que se tratava de cheques emitidos para tratamento dentário de sua mãe, a 2ª. Autora, junto à Imbra S.A.; (b) o tratamento dentário não foi integralmente realizado pela Imbra, razão pela qual sustou o pagamento de cheques pendentes; (c) a Imbra encerrou as suas atividades, sem devolução dos cheques pendentes; (d) a cobrança feita pelo 2º Réu é indevida, trazendo-lhe padecimentos a nível moral.

Com estas considerações, pretende, invocando as disposições do Código de Defesa do Consumidor e do Código Civil, a declaração de inexigibilidade do débito pendente e anulação dos cheques sustados, além da condenação, em dobro, do montante indevidamente cobrado.

O despacho de f. 36 deferiu à 1ª. Autora medida cautelar para exclusão de eventuais anotações restritivas decorrentes da contratação.

Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Impugna o cabimento de indenização por danos morais.

A contestação do 2º Réu nega vinculação do contrato de financiamento com o de prestação de serviços, afirmando serem autônomas as contratações, sendo indevidas as verbas indenizatórias pretendidas.

As Autoras não concordaram com novas inclusões na relação processual (f. 73/4).

Parecer do Ministério Público a fls. 76/81.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.

A ação deve ser acolhida, em parte.

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório.

Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pela mãe da Autora, que foi interrompido, justificando a sustação dos cheques relativos aos pagamentos pendentes.

Não tendo sido realizado integralmente o tratamento, os cheques ainda não pagos são declarados inexigíveis. 

Embora a 1ª. Autora diga que não manteve relacionamento com o 2º Réu, o fato acabou sendo desmentido quando ela mesma confirmou a assinatura do contrato de mútuo de f. 55.

No entanto, também é responsável o 2º Réu, pelo descumprimento do contrato principal, de acordo com as disposições do artº 25 e §§ do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que o financiamento foi obtido exatamente para cumprimento do contrato de prestação de serviços, não adimplido. Tratava-se de contrato acessório ao principal, estando a ele intimamente interligado.

Também neste tópico, impõe-se o cancelamento e a declaração de inexigibilidade dos cheques pendentes.

O pleito indenizatório, porém, não deve ser acolhido.

Não há prova de que o Banco Cacique soubesse do inadimplemento da Imbra, em relação ao contrato principal, quando encaminhou a notificação extrajudicial de f. 10 e o SCPC informou (f. 69), que a anotação restritiva não chegou a ser realizada e, portanto, a cair no domínio público.

A própria Autora não desmente a afirmação, ao manifestar-se a f. 85/6, numa demonstração de que não sofreu maior prejuízo com a notificação recebida, sabido que simples aborrecimento não dá ensejo a indenização por dano moral.

De outra parte, também a massa falida não deve ser condenada por este pretenso dano, posto que não fora dela a iniciativa de notificar a 1ª. Autora, provavelmente porque já tinha recebido a falida, do Banco, o valor contratado.
Em face do exposto, julgo procedente, em parte, a ação, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito pendente, representado pelos cheques sustados, tornando definitiva a liminar concedida.

Julgo improcedente o pleito de indenização por danos morais. 

Havendo sucumbência recíproca, os honorários de advogado ficam compensados, respondendo cada parte por metade das custas processuais, isenta a massa falida, beneficiária da gratuidade.

P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



Caio Marcelo Mendes de Oliveira
      Juiz de Direito




DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
