

SENTENÇA

Processo nº:0025703-81.2010.8.26.0001 - Busca e Apreensão
Requerente:Jose Francimar de Paiva
Requerido:Daniel Meyer
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO REIVINDICATÓRIA, precedida de AÇÃO CAUTELAR DE BUSCA E APREENSÃO, ambas propostas por JOSÉ FRANCISMAR DE PAIVA em face de DANIEL MEYER, em que o autor, alegando que um veículo de sua propriedade foi irregularmente transferido ao réu, pretende cautelarmente sua busca e apreensão e, na ação principal, a consolidação do referido veículo em sua posse e propriedade, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela. Alega, em síntese, pretendendo alienar o veículo identificado na inicial, cedeu sua posse a um potencial comprador, que lhe entregou um cheque correspondente ao preço, aduzindo que esse cheque foi devolvido pelo banco sacado por insuficiência de fundos, tendo o comprador desaparecido com seu veículo. Aduz que posteriormente localizou seu veículo em uma loja de propriedade do réu, que lhe exibiu um documento de transferência, destacando que, apesar de comunicar à polícia que esse documento era falsificado, a autoridade policial determinou o depósito do veículo em favor do réu (fls. 02/11). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 12/28.
Declarada prejudicada a antecipação dos efeitos da tutela, em virtude da revogação da medida liminar de busca e apreensão inicialmente deferida nos autos da ação cautelar (fls. 34), o réu foi regularmente citado (fls. 39) e apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?, pugnando, no mérito, pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que adquiriu regularmente o veículo reivindicado pelo autor, destacando que não tinha motivos para duvidar regularidade da compra que realizou, visto que a assinatura do proprietário indicado no documento de transferência foi reconhecida por autenticidade por Tabelião, aduzindo que, na condição de adquirente de boa-fé, não pode ser prejudicado crime de que foi vítima o autor (fls. 45/69). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 70/84.

Depois da réplica do autor (fls. 87/92), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 107).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação e na ação cautelar que a precedeu comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução das lides.

2.- A falsidade do documento que possibilitou a transferência do veículo de propriedade do autor ao réu é manifesta, dispensando a realização de qualquer perícia.
De fato, referido documento foi obtido fraudulentamente por um falsário junto ao Detran. Para tanto, valendo-se de uma carteira de habilitação falsificada em nome do autor (fls. 11 e 197 dos autos da ação cautelar), o falsário obteve um novo documento de transferência do veículo junto ao Detran, preencheu-o como se fosse o autor e compareceu ao 48º Cartório da Vila Nova Cachoeirinha, nesta Capital, onde obteve o reconhecimento, por autenticidade, da firma que lançou no documento de transferência como se fosse o autor, não tendo o funcionário da Serventia percebido a fraude porque lhe foi apresentado um documento de identidade falso (fls. 11, 197, 198 e 201 dos autos da ação cautelar). Com esse documento obtido fraudulentamente, alienou o veículo que estava em sua posse ao réu.

3.- Nula, portanto, a venda do veículo realizada ao réu, sendo irrelevante sua eventual boa-fé e o fato de as falsidades praticadas pela pessoa que lhe fez a venda não serem grosseiras, pois, na condição de comerciante de veículos, sua responsabilidade causada a terceiros no exercício de sua atividade independe de culpa.

Com efeito, a falsificação de documento no comércio de veículos usados constitui prática rotineira e conhecida dos comerciantes das grandes cidades, que, no desenvolvimento de suas atividades, assumem o risco de contratar com falsários e de causar danos a terceiros, razão pela qual devem reparar eventuais prejuízos relacionados à atividade que desenvolvem, mesmo que não tenham agido com culpa, só não se justificando sua responsabilidade nos casos de culpa exclusiva da vítima, ou nas hipóteses de caso fortuito ou força maior. Aliás, a falsificação dos documentos que possibilitaram a venda do veículo do autor ao réu foi praticada contra este e não contra aquele, que, por conseguinte, não pode suportar os ônus decorrentes da falsificação.

4.- A teoria do risco da atividade, que já vinha sendo reconhecida pela jurisprudência para as atividades bancárias, foi expressamente acolhida pelo Código Civil vigente em seu artigo 927, parágrafo único, segundo o qual haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.

5.- De resto, a compra e venda entre o réu e o falsário não decorreu de caso fortuito ou de força maior, já que estes pressupõem a imprevisibilidade do fato; essa contratação resultou, em verdade, dos riscos inerentes à atividade desenvolvida pelo réu, riscos estes que eram plenamente previsíveis.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO REIVINDICATÓRIA e na AÇÃO CAUTELAR DE BUSCA E APREENSÃO que a precedeu, ambas propostas por JOSÉ FRANCISMAR DE PAIVA em face de DANIEL MEYER, a fim de determinar a imediata busca e apreensão do veículo identificado na inicial e consolidar sua posse e propriedade em favor do autor.

Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas dos processos e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado atribuído à causa na ação principal.
Como a apelação contra a sentença que julga procedente a pretensão cautelar não tem efeito suspensivo (art. 520, IV, CPC), expeça-se incontinenti mandado de busca e apreensão, nele consignando que o autor não poderá alienar o veículo antes do trânsito em julgado desta sentença, providenciando a Serventia o bloqueio de alienação pelo sistema RENAJUD, que somente será levantado ao final depois de julgados definitivamente eventuais recursos interpostos contra esta sentença.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.


ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
