

CONCLUSÃO
Em 16 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0025542-31.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Siteblaster Processamento de Dados em Web Ltda
Requerido:Fabio Leite Paganini

           Vistos.

Especializada em Internet e desenvolvimento de projetos web, SITEBLASTER PROCESSAMENTO DE DADOS EM WEB LTDA. propôs ação de indenização por danos materiais em face de FÁBIO LEITE PAGANINI, buscando receber R$ 45.500,00 e ver rescindido negócio. Argumento: o réu inadimpliu contrato pelo qual lhe prestaria serviços de programação.
Fábio alega que: a) prestou serviços, mas, a cada versão que se alcançava, Samir Dalco fazia novas solicitações; b) alterações e exigências novas obviamente geram retrabalho; c) não só aprimorou e desenvolveu o produto suapesquisa.com.br, mas também prestou assessoria especializada; d) trabalhou por quase um semestre sem nada receber, tirando recursos do próprio bolso; e) foram mais de sete versões, ao todo; f) dedicou-se com afinco e exclusividade ao exaustivo projeto; g) não se acha inadimplente (fls. 130/134).
Determinei ex officio a prova pericial (fls. 1.258, item 1) mas a autora, intimada a reintimada, não procedeu ao adiantamento dos honorários respectivos  (fls. 1.289/1.293, 1.308, 1.311 e 1.315).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Como a autora afirma que o réu não lhe prestou a contento os serviços de programação (evolução/desenvolvimento/  aprimoramento do produto suapesquisa.com.br), e Fábio nega peremptoriamente a inadimplência do contrato celebrado em fevereiro de 2009, era imprescindível produzir prova técnica. Daí por que, forte no art. 130/CPC, determinei-a ex officio (item 1 de fls. 1.258).
Quem deveria antecipar honorários, nos moldes do art. 33/CPC, era a autora.
Embora alertada para o onus probandi e para a consequência do não-adiantamento salarial (fls. 1.258, item 1; fls. 1.311, item 2), a Siteblaster preferiu inviabilizar a prova técnica (fls. 1.315).
Não se diga que a honorária provisória era exorbitante:  R$ 2.950,00 correspondem a menos de cinco salários mínimos vigentes!
Para rescindir-se o contrato e conceder-se a indenização de R$ 45.000,00 perseguida (fls. 9) obviamente teríamos de aferir ---com prova técnica--- o que Fábio prometeu e o que executou. Os documentos juntados pela Siteblaster não sustentariam decreto de procedência e prova oral não supriria a falta da perícia.
À vista da postura daquela que tinha o ônus da prova e que foi alertada para ele (v. fls. 1.258, item 1  art. 333, I/CPC), resta apenas afastar os pedidos formulados no item 33 da inicial.
Claro que não poderá a autora queixar-se de cerceamento de atividade probatória... (fls. 1.311, penúltimo parágrafo).


Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da devedora (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito (verba sucumbencial) nos 15 dias, deverá ser apresentada memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.
