

SENTENÇA

Processo nº:0025577-51.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tathiana Conte Madureira Vilela e outro
Requerido:Decolar. Com LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação de indenização, alegando as autoras que adquiriram passagens aéreas de Barcelona a Paris, acreditando que as mesmas seriam da empresa eleita, Iberia. 
Ocorre que descobriram que o vôo seria feito por empresa diversa, o que lhes causou a perda do vôo. 
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
São fatos incontroversos a aquisição de passagens aéreas de Barcelona a Paris, pelo site da ré, vôo este pela empresa Ibéria. Restou incontroverso, também, que as rés acabaram por viajar posteriormente, por empresa diversa da contratada. 
A ré não apresentou nenhuma justificativa plausível para nao ter cumprido com o contratado, nem informado as autoras quanto ao embarque em empresa diversa. 
Os fatos, assim, são objetivos: houve falha na prestação do serviço, posto que o contrato não foi cumprido da forma contratada.
Dessa forma, deve a ré arcar com os prejuízos advindos. 
Os danos morais são devidos, não tendo as autoras sofrido mero aborrecimento. 
As falhas foram sucessivas. Não sendo, assim, cumprido o contrato de forma satisfatória, é de rigor a indenização pelos prejuízos morais, ora fixada em R$ 3.000,00, a cada autora. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelas autoras para condenar a ré a pagar a elas a importancia de R$ 1.963,84, por danos materiais, com correção desde o ajuizamento da ação, com juros desde a citação. Condeno a ré, ainda, no pagamento da importância de R$3.000,00 a título de danos morais, a cada autora, com atualização monetária desde a sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. 
P.R.I.C.



São Paulo, 05 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
