

SENTENÇA

Processo nº:0025677-87.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Hiroshi Guibo
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak
Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Em condições o feito para receber o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria tratada nos autos é exclusivamente de direito, sendo desnecessária dilação probatória.
As rés não são partes ilegítimas pois consta dos demonstrativos de pagamento que o Estado paga os proventos do aposentado, e, por outro lado, a SPPREV tem por lei o dever de gerenciar tal sistema de pagamentos.
No mais, a  pretensão é procedente em parte.
Verifica-se ser inadmissível a manutenção dos descontos referentes à  contribuição destinada à associação dos agentes da polícia civil do Estado de São Paulo, pois a Co Constituição Federal preconiza que "ninguém poderá ser compelido a associar-se ou a permanecer associado", art. 5°, inciso XX.
Por outro lado, inviável falar-se na restituição de todas as importâncias já descontadas ao longo do tempo, pois nada indica que os serviços e benefícios decorrentes da associação em comento não tenha sido disponibilizados ou mesmo fruídos pelo requerente, que sempre teve ciência dos descontos, já que incidiram diretamente em sua folha de pagamento.
Assim, o autor faz jus à restituição do que lhe foi descontado depois de constituída em mora a ré, com a citação.
Não se vislumbra que o fato da cobrança, por si só, da contribuição, tenha o condão de deflagrar prejuízo a qualquer atributo de ordem imaterial de que seja o autor titular, pelo que não merece prosperar o pedido de indenização por danos morais.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente  em parte o pedido, para determinar o cancelamento dos descontos das contribuições destinadas à associação dos agentes da polícia civil do estado de São Paulo da folha de pagamento do autor, condenando as rés a devolver ao autor as quantias descontadas sob tal título depois da citação, no valor mensal de 52,55 reais (comprovadas por meio de holerites), com incidência de correção monetária e de juros de mora nos termos da lei 11.960/09, a partir do vencimento de cada parcela.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
                                           P.R.I.C.   São Paulo, 05 de dezembro de 2011.
