

SENTENÇA

Processo nº:0025566-47.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Anissa Antoine Abdou Daccache
Requerido:Sul America Companhia de Seguro Saúde


Justiça Gratuita


CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2011 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4



Vistos, etc.

ANISSA ANTONIE ABDOU DACCACHE ingressou com ação civil destinada a revisão contratual contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGUROS pretendendo rever contrato de plano de saúde, considerando ser cliente da requerida há nove anos e houve majoração de mais de 70%, em razão de ter alterado sua faixa ettária. Considera que tal disposição seja absolutamente nula, pretendendo a análise judicial do reajuste aplicado ao contrato, aplicando-se somente o reajuste anual permitido pela ANS. 

Deferida a medida liminar (fl. 43/44), a ré foi citada (fl. 59) e ofertou contestação sustentando (fls. 60/80): a) prescrição; b) o produto ser anterior a lei 9656/98; c) expressa previsão contratual para o reajuste nos moldes em que fora realizado; d) correção do índice aplicado; e) inexistência de abusividade; f) correção do reajuste; g) irretroatividade da lei 9656/98; h) inexistência de afronta ao CDC; i) descabimento de devolução de valores; j) improcedência do pleito inicial.

Foi apresentada réplica (fls. 84/93).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a revisão de contratos relativos a plano de saúde, limitando a majoração dos valores exigidos do contratante por ultrapassar faixa etária.

A preliminar de prescrição não pode ser acolhida, posto ser aplicável o artigo 206, §3º, IV, do Código Civil como consagra a jurisprudência

APELAÇÃO CÍVEL ? PLANO DE SAÚDE ? PEDIDO DE REVISÃO DAS CLÁUSULAS CONTRATUAIS, AFASTAMENTO DE REAJUSTE E RESTITUIÇÃO DO VALOR PAGO A MAIOR ? PRESCRIÇÃO TRIENAL ? HIPÓTESE EM QUE A ADESÃO SE DEU QUANDO A AUTORA JÁ CONTAVA COM MAIS DE 60 ANOS ? ABUSIVIDADE NÃO IDENTIFICADA ? IMPROCEDÊNCIA CONFIRMADA ? Prescrição. No tocante ao pedido de restituição de valores, é aplicável a prescrição trienal do artigo 206, §3º, IV, do CC, por se tratar de pretensão de reparação por enriquecimento sem causa. Reajuste. Ao contrário do que relatou a autora na inicial, não houve reajuste por faixa etária, mas a cobrança das mensalidades, desde o princípio, no valor daquelas cobradas dos beneficiários com idade superior a 60 anos, mediante reajuste anual que, inclusive, é admitido pela Lei dos Planos de Saúde. Abusividade não identificada, mormente quando sabido que a manutenção do equilíbrio contratual implica necessidade de aumento do valor da mensalidade conforme a idade do beneficiário, pelo natural aumento das coberturas a serem utilizadas. RECURSO DESPROVIDO. UNÂNIME. (TJRS ? AC 70036025591 ? 6ª C.Cív. ? Rel. Léo Romi Pilau Júnior ? J. 24.03.2011).

Isto posto que o artigo invocado diz respeito, unicamente, a pretensões relativas ao seguro em si e não revisão da avença entre as partes.

Rejeito a preliminar de prescrição.

É possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, pois trata-se de questão exclusivamente de direito.

Inicialmente consigno que as autoras são consumidores, posto que destinatárias finais do serviço de plano de saúde, enquanto que a requerida é a fornecedora.

Clara, assim, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie.

Não se cogita da aplicação do estatuto do Idoso, posto que a regra onde há o pretenso discríme refere-se a faixa etária inferior a 60 anos de idade.

De todo o modo, ao completar 60 anos, a autora tem direito de ser observado o referido diploma legal.

Não se trata de retroação da lei, mas sua aplicação posteriormente à vigência, sob pena de haver discriminação entre pessoas da mesma categoria jurídica.

A aplicação do estatuto do idoso é devida a todos aqueles que tenham 60 anos a partir de sua vigência, cabendo aos planos de saúde a adequação à luz do novo ordenamento jurídico.

Neste sentido temos precedente do Superior Tribunal de Justiça:
Direito civil e processual civil. Recurso especial. Ação revisional de contrato de plano de saúde. Reajuste em decorrência de mudança de faixa etária. Estatuto do idoso. Vedada a discriminação em razão da idade.
- O Estatuto do Idoso veda a discriminação da pessoa idosa com a cobrança de  valores diferenciados em razão da idade (art. 15, § 3º).
- Se o implemento da idade, que confere à pessoa a condição jurídica de idosa, realizou-se sob a égide do Estatuto do Idoso, não estará o consumidor usuário do plano de saúde sujeito ao reajuste estipulado no contrato, por mudança de faixa etária.
- A previsão de reajuste contida na cláusula depende de um elemento básico prescrito na lei e o contrato só poderá operar seus efeitos no tocante à majoração das mensalidades do plano de saúde, quando satisfeita a condição contratual e legal, qual seja, o implemento da idade de 60 anos.
- Enquanto o contratante não atinge o patamar etário preestabelecido, os efeitos da cláusula permanecem condicionados a evento futuro e incerto, não se caracterizando o ato jurídico perfeito, tampouco se configurando o direito adquirido da empresa seguradora, qual seja, de receber os valores de acordo com o reajuste predefinido.
- Apenas como reforço argumentativo, porquanto não prequestionada a matéria jurídica, ressalte-se que o art. 15 da Lei n.º 9.656/98 faculta a variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de planos de saúde em razão da idade do consumidor, desde que estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajuste incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS. No entanto, o próprio parágrafo único do aludido dispositivo legal veda tal variação para consumidores com idade superior a 60 anos.
- E mesmo para os contratos celebrados anteriormente à vigência da Lei n.º 9.656/98, qualquer variação na contraprestação pecuniária para consumidores com mais de 60 anos de idade está sujeita à autorização prévia da ANS (art. 35-E da Lei n.º 9.656/98).
- Sob tal encadeamento lógico, o consumidor que atingiu a idade de 60 anos, quer seja antes da vigência do Estatuto do Idoso, quer seja a partir de sua vigência (1º de janeiro de 2004), está sempre amparado contra a abusividade de reajustes das mensalidades com base exclusivamente no alçar da idade de 60 anos, pela própria proteção oferecida pela Lei dos Planos de Saúde e, ainda, por efeito reflexo da Constituição Federal que estabelece norma de defesa do idoso no art. 230.
- A abusividade na variação das contraprestações pecuniárias  deverá ser aferida em cada caso concreto, diante dos elementos que o Tribunal de origem dispuser.
- Por fim, destaque-se que não se está aqui alçando o idoso a condição que o coloque à margem do sistema privado de planos de assistência à saúde, porquanto estará ele sujeito a todo o regramento emanado em lei e decorrente das estipulações em contratos que entabular, ressalvada a constatação de abusividade que, como em qualquer contrato de consumo que busca primordialmente o equilíbrio entre as partes, restará afastada por norma de ordem pública.
Recurso especial não conhecido.
(REsp 809.329/RJ, Rel. MIN. NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 25/03/2008, DJe 11/04/2008)

No mesmo sentido decidem os Tribunais de Justiça pátrios:

RECURSO IMPROVIDO ? DIREITO DO CONSUMIDOR ? PLANO DE SAÚDE ? Reajuste do prêmio decorrente de variação dos custos médicos e hospitalares e virtude de faixa etária. Aumentos que se configuras como abusivos. Violação aos princípios da transparência e informação. Inteligência dos arts. 4º, 6º, inciso III, 31, 46, 47 e inciso IV, 'caput' c/c incisos I a III do § 1º do art 51, todos do cdc. Vedação pelo estatuto do idoso. Inteligencia do art. 15 § 3º. Norma pública com aplicabilidade imediata e anterior a lei. Danos morais afastados. Sentença mantida pelos próprios fundamentos. (TJBA ? Rec. 0012437-31.2009.805.0103-1 ? 2ª T. ? Rel. Juiz Aurelino Otacilio Pereira Neto ? DJe 24.05.2011 ? p. 792) no mesmo sentido (TJSC ? AC 2010.085666-6 ? Relª Desª Substª Cinthia Beatriz da Silva Bittencourt ? DJe 21.09.2011), (TJSC ? AC 2011.021319-9 ? 3ª CDCiv. ? Relª Desª Maria do Rocio Luz Santa Ritta ? DJe 12.07.2011) e (TJPI ? Rec. 00112008004382 ? Rel. Orlando Martins Pinheiro ? DJe 10.11.2010 ? p. 17)


Embora não seja aplicável, no caso concreto, o artigo 15, §3º, da Lei 10.741/03, já que a autora não é tecnicamente idosa, o preceito apenas lançou faixo de luz sobre uma forma de abusividade ? discriminação em razão da idade.

No contrato havido entre as partes para prestação de planos de saúde data do milênio passado, contando com mais de oito anos de vigência.

Durante toda a vigência do contrato, não se verificou majoração significativa dos valores exigidos pela requerida para prestação do serviços e, também, não há demonstração de que as autoras tivessem conhecimento da pretensão de majoração futura.

Atente-se que o contrato desenrolou-se por anos, constando do contrato trazido pela autora, expressamente, o valor da variação percentual máxima com a alteração de faixa etária (fl. 36).

Embora a majoração aplicável de 70,99% seja altíssima, fora destacada para melhor compreensão do consumidor (fl. 36).

Todavia tal exigência, exigindo-se novo aumento após três anos, é absolutamente incompatível com a boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

A requerida, evidentemente, é sabedora das carências e mazelas do serviço público de saúde e valhe-se disso para angariar a clientela ? preocupada com o atendimento que virá receber quando necessitar.

Após pagar por oito anos o plano de saúde, somente se pode concluir que as autoras mantinham a legítima esperança de que se houvesse majoração, atendesse padrões de razoabilidade, inclusive diante das sucessivas modificações legislativas que a sucederam.

E, certamente, mais de 70% em um único reajuste, nos atuais moldes, com meta inflacionária de cerca de 4,5% ao ano (com dois pontos variáveis para cima ou baixo), não é nada razoável.

Isso pois o índice aplicado, observada a média inflacionária esperada, somente seria atingido depois de mais quinze anos em calculo de juros simples.

Tal montante ofende a boa-fé exigida das relações entre as partes, sendo prática manifestamente abusiva, pois o mero despertar de um novo dia tornou o plano de saúde 70% mais oneroso, fundando se apenas no critério etário.

A desvantagem ao consumidor é manifestamente excessiva, havendo desvantagem exagerada, o que fulmina a pretensão da ré nos termos do artigo 39, V, e 51, IV, do diploma consumerista.

A contratação ocorreu antes da vigência da Lei 9656/98, o que afastaria sua aplicação imediata, incidindo apenas o artigo 35-E do referido diploma, previu:
Art. 35-E. A partir de 5 de junho de 1998, fica estabelecido para os contratos celebrados anteriormente à data de vigência desta Lei que:
I - qualquer variação na contraprestação pecuniária para consumidores com mais de sessenta anos de idade estará sujeita à autorização prévia da ANS;
II - a alegação de doença ou lesão preexistente estará sujeita à prévia regulamentação da matéria pela ANS;
III - é vedada a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato individual ou familiar de produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei por parte da operadora, salvo o disposto no inciso II do parágrafo único do art. 13 desta Lei;
IV - é vedada a interrupção de internação hospitalar em leito clínico, cirúrgico ou em centro de terapia intensiva ou similar, salvo a critério do médico assistente.
§ 1º Os contratos anteriores à vigência desta Lei, que estabeleçam reajuste por mudança de faixa etária com idade inicial em sessenta anos ou mais, deverão ser adaptados, até 31 de outubro de 1999, para repactuação da cláusula de reajuste, observadas as seguintes disposições:
I - a repactuação será garantida aos consumidores de que trata o parágrafo único do art. 15, para as mudanças de faixa etária ocorridas após a vigência desta Lei, e limitar-se-á à diluição da aplicação do reajuste anteriormente previsto, em reajustes parciais anuais, com adoção de percentual fixo que, aplicado a cada ano, permita atingir o reajuste integral no início do último ano da faixa etária considerada;
II - para aplicação da fórmula de diluição, consideram-se de dez anos as faixas etárias que tenham sido estipuladas sem limite superior;
III - a nova cláusula, contendo a fórmula de aplicação do reajuste, deverá ser encaminhada aos consumidores, juntamente com o boleto ou título de cobrança, com a demonstração do valor originalmente contratado, do valor repactuado e do percentual de reajuste anual fixo, esclarecendo, ainda, que o seu pagamento formalizará esta repactuação;
IV - a cláusula original de reajuste deverá ter sido previamente submetida à ANS;
V - na falta de aprovação prévia, a operadora, para que possa aplicar reajuste por faixa etária a consumidores com sessenta anos ou mais de idade e dez anos ou mais de contrato, deverá submeter à ANS as condições contratuais acompanhadas de nota técnica, para, uma vez aprovada a cláusula e o percentual de reajuste, adotar a diluição prevista neste parágrafo.
§ 2º Nos contratos individuais de produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei, independentemente da data de sua celebração, a aplicação de cláusula de reajuste das contraprestações pecuniárias dependerá de prévia aprovação da ANS.
§ 3º O disposto no art. 35 desta Lei aplica-se sem prejuízo do estabelecido neste artigo. (NR) (Artigo acrescentado pela Medida Provisória nº 2.177-44, de 24.08.2001, DOU 27.08.2001, em vigor conforme o art. 2º da EC nº 32/2001)

A legítima expectativa, portanto, seria de manutenção de valores dentro de variação razoável.

Embora a variação em razão da idade seja permitida legalmente, a informação dos percentuais é essencial para a validade do contrato e, ainda, a modificação de valores não pode infringir a boa fé objetiva.

Consagra o Superior Tribunal de Justiça:

DIREITO CIVIL. CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. CLÁUSULA DE REAJUSTE POR MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. INCREMENTO DO RISCO SUBJETIVO. SEGURADO IDOSO. DISCRIMINAÇÃO. ABUSO A SER AFERIDO CASO A CASO. CONDIÇÕES QUE DEVEM SER OBSERVADAS PARA VALIDADE DO REAJUSTE.
1. Nos contratos de seguro de saúde, de trato sucessivo, os valores cobrados a título de prêmio ou mensalidade guardam relação de proporcionalidade com o grau de probabilidade de ocorrência do evento risco coberto. Maior o risco, maior o valor do prêmio.
2. É de natural constatação que quanto mais avançada a idade da pessoa, independentemente de estar ou não ela enquadrada legalmente como idosa, maior é a probabilidade de contrair problema que afete sua saúde. Há uma relação direta entre incremento de faixa etária e aumento de risco de a pessoa vir a necessitar de serviços de assistência médica.
3. Atento a tal circunstância, veio o legislador a editar a Lei Federal nº 9.656/98, rompendo o silêncio que até então mantinha acerca do tema, preservando a possibilidade de reajuste da mensalidade de plano ou seguro de saúde em razão da mudança de faixa etária do segurado, estabelecendo, contudo, algumas restrições e limites a tais reajustes.
4. Não se deve ignorar que o Estatuto do Idoso, em seu art. 15, § 3º, veda "a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade". Entretanto, a incidência de tal preceito não autoriza uma interpretação literal que determine, abstratamente, que se repute abusivo todo e qualquer reajuste baseado em mudança de faixa etária do idoso. Somente o reajuste desarrazoado, injustificado, que, em concreto, vise de forma perceptível a dificultar ou impedir a permanência do segurado idoso no plano de saúde implica na vedada discriminação, violadora da garantia da isonomia.
5. Nesse contexto, deve-se admitir a validade de reajustes em razão da mudança de faixa etária, desde que atendidas certas condições, quais sejam: a) previsão no instrumento negocial; b) respeito aos limites e demais requisitos estabelecidos na Lei Federal nº 9.656/98; e c) observância ao princípio da boa-fé objetiva, que veda índices de reajuste desarrazoados ou aleatórios, que onerem em demasia o segurado.
6. Sempre que o consumidor segurado perceber abuso no aumento de mensalidade de seu seguro de saúde, em razão de mudança de faixa etária, poderá questionar a validade de tal medida, cabendo ao Judiciário o exame da exorbitância, caso a caso.
7. Recurso especial provido. (REsp 866.840/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, Rel. p/ Acórdão Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 07/06/2011, DJe 17/08/2011)

Como já demonstrado, a majoração em 70% infringe, diretamente, o princípio da boa-fé objetiva.

Em relação a percentuais, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

Direito civil e processual civil. Estatuto do Idoso. Planos de Saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação.
- O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas.
- Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente.
- Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em contratada.
- O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo.
- Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária ? de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso.
- Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade. Recurso especial conhecido e provido. (REsp 989.380/RN, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 06/11/2008, DJe 20/11/2008)

PLANO DE SAÚDE. CLÁUSULA ABUSIVA. É nula a cláusula que prevê o aumento de 164,91% na mensalidade do plano de saúde tão logo o contratante complete a idade de 60 anos ? sem prejuízo de que incidam os reajustes gerais decorrentes do custo dos serviços.
Recurso especial conhecido, mas desprovido.(EDcl no REsp 809.329/RJ, Rel. Ministro ARI PARGENDLER, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/06/2008, DJe 11/11/2008)


Na mesma toada os Tribunais de Justiça:
REVISÃO DE CONTRATO ? PLANO DE SAÚDE ? REAJUSTE EXORBITANTE DO VALOR DA PRESTAÇÃO EM RAZÃO DE MUDANÇA DA FAIXA ETÁRIA DA BENEFICIÁRIA ? CLÁUSULA ABUSIVA, A TEOR DO ART. 51, IV DO CDC ? VEDAÇÃO PREVISTA, OUTROSSIM, NO ART. 15, § 3º DA LEI Nº 10.741/03 ? ESTATUTO DO IDOSO ? POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DO DISPOSITIVO EM CONTRATOS FIRMADOS EM DATA ANTERIOR AO ADVENTO DA NORMA ? PACTO DE TRATO SUCESSIVO ? INEXISTÊNCIA DE OFENSA AO ATO JURÍDICO PERFEITO ? ENTENDIMENTO PACIFICADO NO STJ ? RECURSO DESPROVIDO ? A teor do art. 51, IV do CDC, a cláusula de plano de saúde que estabelece o reajuste excessivo das mensalidades em razão do implemento da idade de 60 (sessenta) anos dos segurados afigura-se nula. Ademais, há violação ao artigo 15, § 3º da Lei nº 10.741/03 (Estatuto do Idoso), que deve ser aplicado independentemente de o implemento da idade ser anterior ou posterior ao advento da norma, sendo irrelevante também o fato de o contrato ter sido celebrado antes de sua vigência (cf. STJ, REsp nº 809.329/RJ, Rel. Minª Nancy Andrighi, j. em 25-3-2008). (TJSC ? AC 2011.021319-9 ? 3ª CDCiv. ? Relª Desª Maria do Rocio Luz Santa Ritta ? DJe 12.07.2011)

RECURSO INOMINADO ? PLANO DE SAÚDE ? REAJUSTE ? FAIXA ETÁRIA ? VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR ? ESTATUTO DO IDOSO ? ORDEM PÚBLICA ? NULIDADE DE CLÁUSULA ? A utilização da lei 9.656, de 1998, no caso em concreto dos autos é parâmetro apenas para aperfeiçoar a relação jurídica dos contratantes, haja vista que a adequação da avença é formalizada pela aplicação dos preceitos do código de defesa do consumidor, de ordem pública e natureza cogente, não ofendendo a irretroatividade das leis inserta na constituição da república - É nula a cláusula que prevê reajuste do plano de saúde em razão de mudança de faixa etária, por violação aos princípios do código de defesa do consumidor e ao estatuto do idoso, notadamente quando se traduz em elevação de 100% do valor anterior - O artigo 15, §3º, da lei 10.741, de 2003 tem aplicação imediata, não caracterizando ofensa à regra de irretroatividade das leis e ao ato jurídico perfeito, por se tratar de norma de ordem pública e natureza cogente. - Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, §3º, do estatuto do idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; Tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade - A sentença deve ser mantida por seus próprios fundamentos, na forma do art. 46 da lei 9.099/95. Condeno as recorrentes ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% (VINTE POR CENTO) sobre o valor da condenação. (TJPI ? Rec. 00112008004382 ? Rel. Orlando Martins Pinheiro ? DJe 10.11.2010 ? p. 17)

Além do mais não demonstra a requerida o preenchimento das normas da ANS para modificação dos valores, sendo claro que a exigência de tamanha ampliação de custos é ofensiva à boa-fé, ao direito de informação, merecendo ser classificadas como iníquas, abusivas e excessivamente onerosas, o que resulta em sua manifesta nulidade, inclusive por ter caráter discriminatório.

A aplicação pura e simples do Código de Defesa do Consumidor, notadamente artigos 39, V e 51, IV, já viabiliza o reconhecimento da nulidade do aumento pretendido pela requerida, pela abusividade e exorbitância do percentual de 70%

O quanto mais se diga ao associar o artigo 422 do Código Civil.

Evidente, assim, que a forma pela qual a requerida procedeu ao aumento do plano de saúde ? relativo a apenas a mudança de faixa etária, tornam absolutamente nula a majoração imposta.

O índice a ser observado, embora não seja equivalente ao do reajuste anual dos planos de saúde e observada a boa fé de ambos os contratantes, dada a maior sinistralidade dos mais experientes e idosos, haverá de ser o limite máximo de 50%, que não se mostra excessivo ou abusivo.

Em razão da alteração do valor máximo de reajuste permitido, é lícito compensar os valores exigidos e pagos a maior pela autora com o efetivamente devido pelo índice autorizado nesta decisão, ressalvada a cobrança da diferença em favor da requerida em feito próprio.

Em razão da procedência do pleito, caberá a requerida restituir às autoras o valor pago a maior, devidamente corrigido e com juros de 1% ao mês a partir da citação.

Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES, os pedidos iniciais a fim de:
a) considerar que aumento de 70% da prestação em razão da faixa etária é discriminatória;
b) considerar que aumento de 70% da prestação em razão da faixa etária é ilegal por violação aos artigos 39, V, 46 e 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor;
c) determinar a revisão do contrato, modificando a majoração em razão da faixa etária, para 50%, à luz da boa-fé objetiva que deve permear os contratos;
d) condenar a requerida a restituição dos valores pagos a maior pelas autoras, corrigidos e com juros na forma acima indicada, compensando-se com os valores devidos em razão do índice de atualização autorizado, viabilizada a cobrança da diferença em autos próprios.

Cada uma das partes suportará 50% das custas e despesas processuais, em razão da parcial procedência da demanda.

Deixo de arbitrar honorários aos patronos das partes, em razão da sucumbência recíproca, diante do que dispõe o artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil e súmula 306 do Superior Tribunal de Justiça.
 
P. R. I.
Itaquera, 14 de dezembro de 20119.

Alessander Marcondes França Ramos
                                 Juiz de Direito
