

SENTENÇA

Processo nº:0025628-65.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Joy Aparecida Luchini Neubern da Fonseca
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


CONCLUSÃO

Em 26 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao (à) MM. Juiz de Direito Dr. MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Eu, ___________________Escrevente, subscr.



Vistos.

Trata-se de ação de ação de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a declaração de inexistência de débito e condenação ao pagamento de danos morais. Promovida a demanda por JOY APARECIDA LUCHINI NEUBERN DA FONSECA em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A. 
A inicial narrou, substancialmente, o seguinte: I) A autora foi surpreendida por uma penhora on line, oportunidade em que verificou a existência de um débito no valor de R$ 39.000,00 (trinta e nove mil reais) em relação a conta 31750-3, agência 0174 mantida em conjunto com o ESPÓLIO  de SUZIE LUCHINE NEUBERN no Banco Réu; II) A referida conta foi encerrada pela autora desde o falecimento da irmã da autora; III) Por algum equívoco do banco réu a conta permaneceu ativa, o que levou a formação do débito cobrado pelo banco.
Houve pedido de antecipação de tutela para determinar que o banco réu se abstivesse de negativar o nome da autora. O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 42/43). 
Com a petição inicial foram juntados documentos (fls.  09/41).
O réu, citada(o), ofereceu contestação (fls. 52/70), alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial pela falta de documento indispensável a propositura da ação. No mérito, sustenta que a autora jamais solicitou o encerramento da conta corrente, de tal sorte que o débito existe e é devido. No mais, o réu insurge-se contra o pedido de danos morais sustentando a  culpa exclusiva da autora. Com a contestação vieram documentos (fls. 57/60).
Houve réplica (fls. 88/89).

É o relatório.

DECIDO 

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
Não há dúvidas quanto à aplicação do Cód. de Defesa do Consumidor, conforme entendimento pacificado pela súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?. Neste contexto, e diante da hipossuficiência da autora, é de rigor a inversão do ônus da prova.
Diante da inversão do ônus da prova, era dever do requerido impugnar os fatos alegados na petição inicial ou demostrar a existência de fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor. 
É incontroverso o encerramento da conta-corrente nº 31750-3 pela autora, isso por que o Banco réu não provou a efetiva movimentação da conta corrente, com o depósito e saques de importância; remessa de extratos, fornecimento e utilização de cartão.
Em que pesem os esforços dos patronos do réu, o consumidor não foi informado acerca da necessidade de existência de fundos para o encerramento da conta. Nesse sentido, destaque-se que, apesar da vasta contestação oferecida pelo requerido, não foi juntado ao menos um extrato que demonstrasse que existia saldo negativo na conta corrente, ou se este teve origem, tão somente, pela incidência de encargos e taxas de manutenção de conta.
Se havia necessidade de manter saldo em conta para o encerramento, cabia ao réu a informação clara e adequada ao consumidor, a fim de que este não fosse levado a erro; se não o fez, descumpriu o dever de informação, disposto no art. 6º, III do Cód. de Defesa do Consumidor. Neste sentido:
?DANO MORAL - Banco de dados ? Encerramento de conta - Cobrança de tarifas relativas à manutenção de conta corrente sem movimentação financeira - Irregularidade - Orientação do consumidor acerca da necessidade de encerramento formal da conta não demonstrado - Ausência, ainda, de comunicação da existência do débito e do envio do nome da autora aos cadastros de inadimplentes - Dever de reparar configurado, independente de culpa (CDC, art. 14), inocorrentes as excludentes elencadas no § 3º, inciso II (culpa exclusiva da vítima ou de terceiro) - Consideração do caráter reparatôrio e repressivo da condenação na fixação do montante reparatôrio - Valor indenizatório mantido - Recurso não provido? (TJSP; 14ª Cam. Direito Privado; Apelação nº 990093647303; Rel. Des. Melo Colombi).
No caso em apreço, o réu nem ao menos se mostrou diligente na comunicação da existência do aludido saldo negativo na conta. Observa-se que a autora possui outra conta corrente junto ao banco requerido, o que, em tese, deveria facilitar a comunicação por parte do requerido.
O banco réu não tinha o direito de cobrar valores correspondentes a tarifas bancárias após o encerramento da conta. Neste sentido: 
"DANO MORAL - Banco de dados ? Negativação indevida - Cobrança de taxa de administração sobre conta corrente não movimentada - Inadmissibilidade ? Indenização devida - Valor fixado corretamente - Ação procedente - Recursos improvidos" (TJSP; 8ª Cam. do 1º TAC; Apelação n° 1.185.338-6 - Rel. Des. CARLOS ALBERTO LOPES ? j. 28/05/03).
O Código de Defesa do Consumidor busca preservar o equilíbrio contratual entre consumidor e fornecedor, evitando abusos deste em relação àquele; com este escopo surgiu a teoria do risco criado, segundo a qual: 
?... se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos... fazendo abstração da idéia de culpa, mas atentando apenas no fato danoso...?.
Sendo assim, deve ser declarado inexistente o débito de R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais) vinculado à conta encerrada.
Os danos morais são evidentes, em decorrência da cobrança indevida, que reflete no meio laboral e social do prejudicado, pois não foram comprovadas as excludentes de ilicitude (culpa exclusiva de terceiros, caso fortuito e força maior).
Com efeito, a concepção atual da doutrina orienta-se no sentido de que a responsabilidade do agente causador - em se tratando de restrição indevida - opera-se por força do simples fato da violação (danum in re ipsa); assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo. 
A indenização por dano moral independe de qualquer vinculação com prejuízo patrimonial ou dependência econômica daquele que a pleiteia, por estar diretamente relacionada com valores eminentemente morais. 
A indenização moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos à ofensora, no sentido de obrigá-la à reflexão e tornar suas condutas compatíveis com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Não se desprezarão ainda as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, mas para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Fixada a obrigação de indenizar, resta apenas a fixação dos danos morais que deve compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. Nesse sentido, a pretensão do autor merece reparos.
Desta feita, considerando o dano sofrido, bem como os valores cobrados, fixo a indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais), o que é suficientemente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao réu, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do autor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para DECLARAR a inexistência do débito entre as partes, e, CONDENAR o Banco ao pagamento de danos morais correspondentes à R$ 6.000,00 (seis mil reais). Devida atualização monetária, pelos índices de atualização dos débitos judiciais, contados da data retro, e, juros de 1% ao mês, contados a partir da citação. Por força da sucumbência, CONDENO o Banco ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação (artigo 20, par. 3º. do Cód. Proc. Civil).

P.R.I.C.
S.P., 27 de fevereiro de 2013.
Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito


São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
