

SENTENÇA
Processo nº:0025228-28.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Paulo Carneiro Cordeiro
Requerido:Convef - Administradora de Consórcios Ltda. - Consórcio Nacional Caoa
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

JOÃO PAULO CARNEIRO CORDEIRO, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra CONVEF ? AMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA., alegando, em síntese, que a despeito de ter adquirido de terceira pessoa uma cota de consórcio, a fim de transferir para seu próprio nome, terminou por descobrir, depois, que a ré, administradora do consórcio, não só não havia realizado essa transferência, como também terminara por lhe vender uma nova cota, ludibriando-o e fazendo com que perdesse a cota anterior, por falta de pagamento. Alegou, ainda, ter adquirido uma terceira cota, para a compra de um Ford Courier, para somar o respectivo valor à cota anterior, com o objetivo de adquirir um caminhão, e que a ré, mesmo assim, não teria transferido os créditos correspondentes. Disse, também, que a ré descumpriu a promessa de levar seu nome a uma assembléia, para que fosse contemplado. Ao final, pediu a rescisão de todos os contratos de consórcio; a devolução de todos os valores pagos, no total de R$ 4.000,00; indenização equivalente ao valor pago para o consorciado que lhe havia transferido sua cota, no montante de R$ 3.082,00, bem como uma compensação por dano moral. 
Exibiu os documentos de fls. 24/15.
A ré foi citada e apresentou a resposta de fls. 123/127, com os documentos de fls. 128/146. Em suma, alegou preliminar de falta de interesse de agir e, quanto ao mérito, disse que o autor fora excluído dos planos de consórcio, por falta de pagamento.
Réplica, a fls. 150/152.
Audiência para tentativa de conciliação das partes foi realizada, sem sucesso (fls. 168).
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha por parte do autor, seguindo-se os debates (fls. 188 e 189).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Afasto a preliminar concernente à falta de interesse de agir, pois o autor precisa da tutela jurisdicional para ver ser direito de indenização ser realizado.
Passo a analisar o mérito.
A pretensão do autor é procedente.
A ré não contestou, especificamente, os fatos narrados na petição inicial, pois se limitou a alegar que o autor fora excluído de dois grupos (588 e 589), por falta de pagamento.
A ré, porém, nada falou sobre o grupo 590, decorrente do contrato 123569, assinado em 23.04.2009, para que o autor adquirisse um Courier (fls. 84).
Não se manifestou sobre o fato de não ter transferido a cota 40 do grupo 589, do terceiro e cedente Bruno Aparecido Moura de Sousa, para o autor. 
Não explicou por que motivo não transferira os valores do contrato 123569 (grupo 590) para o contrato 123405, assinado em 08.01.2009 (grupo 588, cota 194), para aquisição de um KA Flex, conquanto houvesse recebido R$ 304,00 em 14.07.2009 (fls. 104).
Assim, presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados especificamente (artigo 302 do Código de Processo Civil).
Por outro lado, os documentos de fls. 139/142 embasam as alegações do autor de que a ré teria vendido, para ele, um novo contrato de consórcio em janeiro de 2009 (contrato 00123405), quando, simplesmente, lhe deveria ter transferido a cota adquirida do citado cedente Bruno Aparecido Moura de Sousa.
Note-se que este contrato (123405), não possui, no anverso, assinatura do representante do consórcio, nem data em que o negócio jurídico teria sido concluído (fls. 58).
Em seu depoimento, a testemunha Bruno Aparecido Moura de Sousa, sob o crivo do contraditório, relatou o fato de ter vendido sua cota para o autor e o de a administradora de consórcio ter continuado a lhe remeter a cobrança, apesar de ter cobrado uma taxa de R$ 280,00, para a transferência da dívida. 
Em síntese, o quadro de provas e a falta de impugnação específica aos fatos narrados na petição inicial autorizam concluir que uma preposta da ré, ao transferir cota para o autor, terminou-lhe por vender uma segunda cota, provavelmente para obter a respectiva comissão, e que, assim agindo, causou confusão.
Autoriza concluir que o autor, confuso, deixou de pagar a cota transferida e, descoberto o engodo, deixou de pagar também a segunda e a terceira cota.
A ré, por sua vez, responde civilmente pelos atos de seus prepostos, pelo prejuízo material e, também, pelo dano moral, consistente no transtorno incomum causado ao autor. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para: a) declarar rescindidos e resolvidos os contratos de consórcio; b) condenar a ré a pagar para o autor R$ 4.000,00, a título de restituição, os quais serão atualizados desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros legais desde a data da citação; c) condenar a ré a pagar para o autor, a título de indenização, R$ 3.082,00, pelo valor que ele pagara para o cedente Bruno, com atualização monetária desde a data da propositura da ação e juros legais desde a data da citação; d) condenar a ré a pagar para o autor R$ 5.000,00, por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação; e d) condenar a ré a pagar para o autor as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação.
Preparo para eventual recurso: R$ 241,64 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
Proceda o ofício judicial a nova juntada dos documentos de fls. 27/43 (contrato original 122621).
                                                 P. R. I. 

São Paulo, DOMINGO, 29 de janeiro de 2012.




 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
