

SENTENÇA

Em 14 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0025554-26.2003.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:David Eduardo Goldshmidt e outro
Requerido:Varig S/a. - Viação Aérea Rio Grandense



Vistos.

DAVID EDUARDO GOLDSHMIDT e DANIELA PRISCILA GOLDSHMIDT ajuizaram a presente ação indenizatória em face de VARIG S/A -- VIAÇÃO AÉREA RIO GRANDENSE dizendo, em suma que a ré, por ato dela, suportaram danos materiais e morais, os primeiros consistentes nos valores que despenderam em decorrência da não decolagem de voo no trecho Lisboa-Paris, o que interferiu na conexão com vôo operado por outra empresa cujo vôo os levaria até seu destino final. Querem a condenação da ré na indenização pelos danos materiais antes referidos, e na composição dos danos extrapatrimoniais, que estimam no montante de R 13.007,05 (treze mil, sete reais, e cinco centavos), equivalente a cinco (5) vezes, aproximadamente, os valores relativos ao dano material sofrido.
Citada a ré (fls. 57/58), veio para os autos a contestação de fls. 70/83 em que, em prejudicial, alega ilegitimidade de parte passiva. No mérito admite a ocorrência dos fatos danosos narrados na inicial a partir da prática do chamado overbooking, embora os atribua a terceiro, mas nega a ocorrência das consequências negativas relatadas. Diz ter agido estritamente nos termos da legislação aplicável. Alega não configurada a ocorrência dos danos morais. Pede o acolhimento da prejudicial, ou então a improcedência.
Réplica a fls. 114/120.
Houve expedição de ofício à empresa Air Luxor, mencionada pela ré, para esclarecimentos acerca dos fatos ocorridos força da conexão de vôos contratada (fls. 161).
É o sucinto relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do permissivo contido no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas nos autos, para deslinde da controvérsia.
Antes que se passe à deliberação sobre o mérito, cumpre decidir a questão prejudicial alegada pela ré.
Diz a ré ser parte ilegítima para a demanda, uma vez que, segundo argumenta, seu procedimento encontraria amparo nas normas expedidas pelo Departamento de Aviação Civil (D.A.C.) e também em compromisso por ela assumido perante o Ministério Público de São Paulo, tendo embarcado os autores em vôo alternativo, diante da impossibilidade de fazê-lo no vôo para o qual feita a reserva.
Afirma que o trecho voado em equipamento seu não ocorreram problemas para os autores, os contratempos e atrasos referidos pelos autores acontecendo quando do segundo trecho do vôo, sob responsabilidade da Air Luxor, sustentando, em função disso, não poder responder pela conduta daquela terceira.
A prejudicial se mostra improcedente.
Antes de outras questões, anoto que na espécie, contrariamente ao que alega a ré, incidem sim as normas especiais contidas no Código Consumerista, em detrimento daquelas referidas pela ré, cuja aplicação somente caberia em sede subsidiária.
Como bem acentuaram os autores na réplica, a ré admite sem qualquer rebuço em sua resposta, ter pelo menos atuado na condição de agente daquela terceira empresa.
Além disso, foi a ré quem vendeu aos autores as passagens para todo o percurso a ser voado, e não aquela terceira.
Nos termos do que estabelece o Código de Defesa do Consumidor, portanto, patente a responsabilidade da ré, sem prejuízo de, entendendo ser a hipótese, agir ela regressivamente em face daquele que, segundo sua ótica, foi o causador direto do dano.
Rejeito a prejudicial alegada.
Passo ao exame do mérito.
Os autores promovem a presente demanda em face da ré, alegando que, para viagem em lua-de-mel adquiriram dela passagens para vôo no trecho São Paulo -- Tel Aviv.
O vôo, conforme consta da inicial, seria viabilizado em três trechos distintos: a) São Paulo/Lisboa, operado pela ré (vôo nº. RG 8720); b) Lisboa/Paris (Orly), operado pela Air Luxor (vôo nº. LY 326); por fim, c) Paris/Tel Aviv (vôo nº. LY 326), como se vê de fls. 15.
No mérito, o que se vê é que a responsabilidade da ré, pelos danos materiais e também extrapatrimoniais suportados pelos autores, é evidente, chegando mesmo a ser incontroversa.
Vejamos.
Na contestação a ré admite ter vendido aos autores, mediante reserva, passagens para o vôo por eles pretendido (São Paulo -- Tel Aviv), a ser cumprido em três trechos distintos: um com vôo operado pela própria demandada, outro operado pela empresa Air Luxor, com a qual a ré mantém relacionamento para contratação de conexões, e ao final outro vôo operado pela empresa El Al para o destino final buscado, já que este não é operado pela demandada.
Admite a ré, ainda, que a venda se deu sob a forma de sobre-reserva (overbooking), prática que vem sendo combatida, há muito, não só pelos consumidores, mas também pelas Autoridades encarregadas da regulação do mercado de prestação de serviços de transporte aéreo.
Essa conduta da ré deu ensejo ao primeiro dos vários contratempos enfrentados pelos autores, para a viagem, uma vez que, não podendo embarcar no vôo RG 8720, razão pela qual foram embarcados no vôo nº. 8706, posterior.
Não socorre a ré, nesse particular, a alegação de que estaria agindo nos limites do que teria sido estabelecido administrativamente pelo Departamento de Aviação Civil (D.A.C.), ou mesmo de termo de ajustamento de conduta firmado com o Ministério Público de São Paulo, já que tais documentos não podem se sobrepor à legislação vigente, que não abona aquela conduta.
Também ficou incontroverso, nos autos, o fato de os autores terem enfrentado contratempos quando buscavam viabilizar seus embarques no vôo operado pela empresa conveniada da ré (Air Luxor), para cumprimento do trecho final do transporte contratado (Paris -- Tel Aviv), fato que determinou a impossibilidade de embarque no vôo inicialmente contratado, vindo a notícia de que não havia outros vôos, para aquele trecho, nos dez (10) dias subsequentes, fato que fez com que os autores tivessem que contratar nova viagem, desta vez para Madri/Espanha, de onde partiria outro vôo para Tel Aviv.
É verdade que a ré buscou descaracterizar ou, ao menos, minimizar os efeitos dos fatos envolvendo a empresa com a qual ajustou a conexão do vôo que, partindo de Orly/França, teria como destino Tel Aviv/Israel, com isso tentando, inutilmente, afastar a possibilidade de imposição de responsabilidade pelos danos relatados pelos autores.
A resposta apresentada por aquela empresa, todavia, é absolutamente lacunosa, fazendo referência ao fato de que o atraso no vôo Lisboa/Paris teria de fato ocorrido, debitando-o a uma falha inesperada para a segurança do vôo, não especificando exatamente qual a natureza ou gravidade da falha, o que impede a possibilidade de reconhecimento de qualquer excludente excepcional de responsabilidade da ré, pelos danos suportados.
Deve a ré, portanto, reparar os danos materiais decorrentes daqueles fatos, com o pagamento em favor dos autores dos valores por eles comprovadamente despendidos a partir da falha na prestação de serviços ocorrida no vôo do trecho Lisboa/Paris, operado pela Air Luxor, valores estes que deverão ser acrescidos de correção monetária a contar do efetivo e demonstrado desembolso, e juros de mora à razão de um (1%) por cento ao mês, contados desde a citação, até final liquidação.
No que se refere à indenização dos danos extrapatrimoniais reclamados pelos demandantes, igualmente procedente a pretensão, contrariamente ao que alega a ré.
Saliento desde logo, nesse particular, que a ocorrência dos fatos danosos relatados na inicial não foi objetivamente contrariada pela ré, tornando-se incontroversa, valendo consignar que a contestação busca, tão-somente, descaracterizar a conseqüência danosa que dela adveio para os demandantes.
Os entraves e contratempos enfrentados pelos autores para que pudessem chegar ao destino final da viagem contratada com a ré, todavia, não são daqueles que poderiam ser enquadrados na categoria de meros aborrecimentos, nem se poderia emprestar-lhes a pecha de contrariedades normais do dia-a-dia, de forma a descaracterizar o dano, e qualificá-lo como simples desgosto ou contrariedade fruto de excesso de suscetibilidade.
Constituíram dano efetivo, já que a angústia decorrente da frustração de expectativas, os atropelos e toda sorte de apreensões suportadas pelos autores, não só em território nacional, mas sobretudo no estrangeiro, não podem ser menosprezadas.
Os autores sugeriram, como valor para arbitramento dos danos morais a serem indenizados, o equivalente a cinco (5) vezes o valor dos danos materiais por eles suportados.
Apontaram, buscando dar suporte àquela pretensão, não só a própria confortável condição financeira deles, mas também os números impressionantes relacionados com o capital social declarado pela ré.
Ocorre que se sabe, hoje, que aqueles valores não mais representam demonstração de saúde financeira da ré, que na verdade faliu e se viu dividida em duas empresas distintas.
Assim, se é fato que a reparação pelo dano moral deve ser fixada de forma a cumprir duplo papel ? compensatório/reparatório, e também pedagógico/punitivo --, não é menos verdadeiro que deve atender ao critério da razoabilidade, de forma a não permitir o enriquecimento sem causa da parte beneficiada, ou mesmo o importante empobrecimento do infrator.
Tendo em vista tais critérios, entendo que o arbitramento do valor dos danos morais a serem fixados em favor dos autores no montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), mais a indenização pelos danos materiais já antes determinada, é suficiente para compensar os autores pelos prejuízos extrapatrimoniais suportados, atendendo aos critérios acima mencionados.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por DAVID EDUARDO GOLDSHMIDT e DANIELA PRISCILA GOLDSHMIDT, nesta ação ordinária indenizatória que ajuizaram em face de VARIG S/A -- VIAÇÃO AÉREA RIO GRANDENSE, e o faço para: a) CONDENAR a ré no ressarcimento das despesas reclamadas na inicial, e cujos pagamentos foram comprovados documentalmente nos autos, devendo incidir correção monetária sobre cada um deles a contar de seus efetivos desembolsos, a isso somando-se os juros de mora, à razão de um (1%) por cento ao mês, a contar da citação; e b) CONDENAR a ré no ressarcimento dos danos extrapatrimoniais suportados pelos autores em razão dos fatos descritos na inicial, e arbitro a indenização pelo montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), que será acrescida de correção monetária e juros de mora, também à razão legal, a contar da data desta decisão, até final liquidação.
Sucumbente na totalidade do pedido, arcará a ré com as despesas e custas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a quinze (15%) por cento sobre o montante da condenação, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, na forma da Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.


São Paulo,14 de julho de 2011.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
