

SENTENÇA

Processo nº:0025516-55.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:ELIZABETH APARECIDA COSTA
Requerido:Eletropaulo Metropolitana e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo à autora os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
O acordo noticiado a fls.37/38 entre a autora e o réu Banco Santander S.A. será homologado na parte dispositiva desta sentença.
É de rigor a decretação da revelia da requerida Eletropaulo, na medida em que, conquanto intimada e citada (fls.31), não se fez presente em audiência, por quem a representasse (fls.20). 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos afirmados na inicial, do que desponta se imponha que tal requerida seja condenada a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$34,35, atinente à tarifa para religação da energia elétrica no imóvel da autora (fls.13).
Impõe-se, ademais, que tal requerida repare o dano moral que causou à autora, mencionando-se que, em face da presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, deflui-se que a situação experimentada pela autora, oriunda de conduta indevida por parte de tal ré (que não se cercou de cautelas que dela se poderia esperar, antes de, indevidamente, interromper o fornecimento de energia elétrica ao imóvel da autora), extrapolou o mero dissabor, propiciando-lhe abalo psíquico, passível de reparação. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.500,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram ELIZABETH APARECIDA COSTA e BANCO SANTANDER S.A. (fls.37/38), para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, e, em conseqüência, RESOLVO O MÉRITO  do processo em relação a essas partes, nos termos do art. 269, III, do Código de Processo Civil. 
Outrossim, em relação à requerida ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil: a) condenar tal requerida a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 34,35, atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei 6899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar tal requerida a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Cancelo a audiência designada a fls. 32. Dê-se baixa na pauta.
Com a vinda aos autos do comprovante de depósito referido a fls.35/36, oriundo do acordo sobredito, fica desde já autorizada a expedição de mandado de levantamento em favor da autora.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2011.
