

SENTENÇA

Processo nº:0025681-20.2010.8.26.0002 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Josefina Alves de Macedo
Requerido:Jorge Rocha Camargo Neto e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
Josefina Alves de Macedo ajuizou ação de despejo cumulada com cobrança contra Jorge Rocha Camargo Neto, Luciana Cassiolato e Walter Paulo Costabile Elias. Afirma que locou ao réu Jorge imóvel de sua propriedade e os corréus figuraram como fiadores. Os aluguéis não estão sendo pagos. Pelo descumprimento da obrigação, pede a rescisão do contrato e a decretação do despejo, além da condenação dos réus ao pagamento dos aluguéis e acessórios vencidos e vincendos. 
Citados os réus, apenas Jorge contestou. Afirma que entregou um veículo para pagamento de parte da dívida, como prova de boa-fé. A autora invadiu o apartamento em que reside o réu, fazendo ameaças e difamando-o. A autora proferiu impropérios à mulher do réu, na presença dos filhos deles, o que levou à internação do requerido por problemas cardíacos. A autora tem obrigação de reparar os danos causados. 
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A ação é procedente e comporta julgamento antecipado.
O réu quis apresentar reconvenção, mas em uma só peça ofereceu contestação e pediu a condenação da ré por fatos que relatou, de forma pouco compreensível.
A reconvenção não foi recebida por não preencher os requisitos legais. Na contestação não foi negado o inadimplemento atribuído pela autora ao réu. A entrega de um veículo para pagar despesas de condomínio, sem ao menos se comprovar a qualidade de representante do condomínio da pessoa que assinou o documento de fls. 43, em nada altera a conclusão.
As discussões entre locatário e fiadores também não têm relação com o contrato de locação.
Incontroverso o inadimplemento, impõe-se a procedência da ação. 
O pagamento de aluguéis é uma das obrigações do contrato de locação, e seu descumprimento autoriza a rescisão do contrato. Todos os réus estão obrigados ao pagamento do débito decorrente do contrato de locação, o contestante como locatário e os demais como fiadores.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato de locação, DECRETAR O DESPEJO e condenar os réus ao pagamento dos aluguéis e encargos vencidos e não pagos, até a efetiva desocupação, acrescidos de multa de 10% e juros de 1% ao mês, tudo corrigido monetariamente desde o vencimento.
Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
Expeça-se mandado de despejo. Fixo em 15 (quinze) dias o prazo para desocupação do imóvel.
P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de abril de 2011.
