

SENTENÇA 


Processo nº:0025939-33.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ars Eletronica Industrial Ltda
Requerido:Braspress Transportes Urgentes Ltda.
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
A autora pede a sustação do protesto do boleto de cobrança nº 1005053867, no valor de R$ 81,74, apresentado perante o 5º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, sob o número de protocolo 0273. Alega que não manteve relação jurídica com a ré e que, portanto, a emissão do título não se justifica.
Suma da resposta do réu: 
A fls. 61/79, a ré apresenta contestação. Preliminarmente, pede a nomeação à autoria das empresas Valdac Ltda. e Valddac Moda Ltda. CPSF2. Alega que, na condição de empresa transportadora de encomendas urgentes, realizou entrega de mercadorias no endereço das destinatárias, ora nomeadas, e faturou o serviço com base nas notas fiscais de saída, em tese, emitidas pela remetente, ora autora. Esclarece que, ao fazer a coleta da mercadoria a ser transportada, realiza o frete com base nas informações descritas nos documentos fiscais e que neles constava que este seria suportado pela remetente dos produtos. Salienta que a veracidade das informações é de responsabilidade da remetente que as confeccionou. Acrescenta que realiza entregas para a autora desde setembro de 2009, sem nenhuma ocorrência deste gênero e, assim, considera-se tão vítima da suposta fraude alegada quanto ela. Requer a intimação das nomeadas para que prestem contas das mercadorias que receberam e respondam à demanda. Discorre sobre a perda do objeto da ação, posto que 06 dias após a sua propositura e antes mesmo do primeiro r. despacho do juiz, cancelou a fatura objeto da demanda, bem como o protesto e liberou carta de anuência. No mérito, alega que a autora não trouxe prova que pudesse comprovar a suspeita de fraude. Sustenta que os documentos de conhecimento de transporte apresentados têm origem no contrato de transporte e trazem a assinatura dos responsáveis pelo recebimento, o que comprova a boa-fé da ré. Destaca a ausência de sua responsabilidade por danos decorrentes de ato ilícito, posto que não o cometeu. Rebate o valor estimado a título de indenização por dano moral.
 Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 22, foi deferida a liminar de sustação do protesto.
A fls. 50, houve acolhimento da emenda da inicial para conversão da ação em declaratória de inexigibilidade de título. Pede a autora a retirada de seu nome do rol de maus pagadores, a nulidade do protesto e a condenação da ré à indenização por dano moral no valor de R$ 8.174,00.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Indefiro a nomeação à autoria. O direito que o contestante intenciona discutir deve ser feito em ação autônoma. 
Não houve perda do objeto da ação, porque o protesto foi praticado e produziu efeitos.
Ademais, o contestante insiste no crédito, de modo que deve haver uma manifestação formal do Juízo sobre o direito questionado pelo autor.
É procedente a ação declaratória, porque não apresentou o réu documentos que provem que, efetivamente, foi o autor quem contratou seus serviços de transporte. De fato, o serviço foi praticado na confiança, sem as formalidades que assegurassem a legitimidade da contratação.
O protesto indevido, objetivamente, é apto a causar transtornos à pessoa jurídica, além de expô-la ao constrangimento de eventual perda de crédito.
Por isso, cabível uma indenização por danos morais equivalente a R$ 5.000,00.
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo procedente a ação declaratória para declarar a inexigibilidade da obrigação constante no protesto de fls. 15, confirmando a liminar, e para condenar o réu a indenizar moralmente o autor em R$ 5.000,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação. Finalmente, condeno o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.



São Paulo,03 de julho de 2012.
