

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025097-44.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Adeilci Liborio da Silva, CPF 462.421.474-91
AdvogadoAndrezza Moraes Pozniak   OAB/SP 278.304   Defensor Público
Requerido:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93
PrepostoTatiane Gantus   RG 45.008.009
AdvogadoRodrigo Brandão Ribeiro    OAB/SP 289.407
Data da audiência:28/02/2012 às 15:30h


Aos 28 de fevereiro de 2012, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pela requerida foram juntadas carta de preposição, procuração, atas de reunião  de conselho e assembléia, sendo requerido prazo de 05 dias para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pela MMª Juíza. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará à autora a importância de R$ 2.000,00, em parcela única, até 15 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco Bradesco, agência 1133-9, conta-corrente 0052593-6, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. Em caso de divergência nos dados fornecidos pela autora, a requerida efetuará depósito judicial. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            


Adv. Requerente:



Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
