

CONCLUSÃO
Em 12 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0025456-36.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Núbia Alcântara Ribeiro
Requerido:OI - TNL PCS S/A


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira




Vistos.

NÚBIA ALCANTARA RIBEIRO ajuíza ação declaratória e de indenização por danos morais em face de OI-TNL PCS S/A.

Alega, em síntese, que era cliente da ré e que, em 20/07/11, solicitou e obteve a portabilidade de sua linha celular nº 8558-1595 para a TIM. No entanto, cerca de três meses depois, foi surpreendida ao receber duas faturas enviadas pela ré, relativas à linha telefônica nº 6502-5920, nos valores de R$ 6.534,43 e R$ 1.948,18. Sustenta que nunca foi titular dessa linha telefônica na ré e que tampouco seu consumo atingiria tais montantes. Buscou resolver extrajudicialmente o problema, mas a ré se recusou a receber sua notificação. Como é bancária, tem receio de que a negativação de seu nome acarrete sua demissão. Requer, assim, a declaração de inexistência de dívida perante a ré e a condenação dela ao pagamento de indenização por danos morais, estimada em R$ 8.000,00. Há pedido liminar.

A liminar é concedida, às fls. 32/33.

Em audiência de conciliação, não há acordo entre as partes. Na mesma oportunidade, a ré contesta o pedido. Não impugna o equívoco. Apenas se limita a afirmar que realizou a portabilidade, como requerido pela autora, e que não há comprovação de danos morais, pois sequer chegou a haver a negativação. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 104/106.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que os autos já estão suficientemente instruídos com documentos, sendo desnecessária a dilação probatória.

O pedido é procedente.

A ré atua como prestadora de serviços, e a autora equipara-se a consumidor, por ter sido atingida pela má prestação desses serviços pela ré. Assim, aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor.

Ademais, a ré responde pelas falhas na prestação de seus serviços independentemente de culpa, na forma do art. 14 do Código de Processo Civil, restando a ela comprovar, tão-somente, a inexistência de defeito ou, então, a culpa exclusiva de terceiro ou do consumidor.

Porém, a ré não conseguiu se desincumbir de seu ônus. Aliás, sequer impugnou o equívoco descrito na petição inicial, não apresentando qualquer justificativa para as faturas de fls. 20/22, nos valores de R$ 6.534,43 e R$ 1.984,18, quando a autora nem era mais cliente sua e tampouco havia sido titular da linha telefônica relativa mencionada nas contas.

Logo, é incontroversa a falha na prestação de serviço pela ré, sendo inexistente a dívida que lhe foi cobrada. Resta, então, apenas a verificação e a quantificação dos danos morais alegados pela autora.

E aqui, não obstante não tenha chegado a haver a negativação do nome dela, é certo que a cobrança de valores tão elevados, que somados quase atingem R$ 10.000,00, e a iminência de uma negativação de seu nome, especialmente diante da profissão de bancária da autora, causam inegável preocupação e transtorno ao consumidor.

Eventual negativação acarretaria abalo de seu crédito e, mais ainda, risco de demissão, por conta de sua profissão. Dessa forma, a mera expectativa de negativação e, mais ainda, a inércia da ré em resolver extrajudicialmente seu equívoco traz inegável comprometimento da tranquilidade de pessoa honesta e cumpridora de seus deveres.

A indenização, no entanto, fica por conta do prudente arbítrio do juízo. Devem ser sopesados os fatores de suficiente castigo à ré e de ausência de enriquecimento ilícito para a autora. Para tanto, tem-se que o valor de R$ 3.110,00  hoje equivalente a cinco salários mínimos - seja suficiente e recomendável. Restará castigada a ré, por sua irresponsável conduta, e indenizada a autora, que, ademais, não narrou maiores danos oriundos da cobrança indevida.

Por fim, dada a dificuldade na mensuração do valor de ressarcimento, nas ações por dano moral, a postulação contida na inicial não pode ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, no caso da ação ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na inicial. Nesse sentido é a recente súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, confirmando a liminar, declarar a inexistência de dívida da autora perante a ré e para condená-la ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 3.110,00, acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que fixou o montante da condenação. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre a condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de agosto de 2012.
