

SENTENÇA

Processo nº:0025281-91.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleyton Feitosa Zofrea
Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita


C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher. S.P., 24.05.11. Eu,  (Adriana), dig. Assino.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque




Vistos.

CLAYTON FEITOSA ZOFREA ajuizou a presente ação contra CETELEM BRAIL S/A ? CRÉDITO, FINANCIMENTO E INVESTIMENTO pretendendo a indenização por dano morais no valor correspondente a 15 salários mínimos, pelos constrangimentos e humilhações sofridas. Narra para tanto que desde fevereiro de 2009 passou a receber cobranças em sua residência, referentes a um cartão de crédito que nunca solicitou ou utilizou. Fundamenta o dano moral sofrido, nas humilhações e transtornos decorrentes das cobranças. Juntou documentos (f. 20/44). 
O réu foi citado (f. 53) compareceu à audiência de conciliação, mas a mesma restou infrutífera (f. 54). Contestou o feito (f. 72/92), argüindo legitimidade das cobranças, mediante a utilização do cartão de crédito solicitado pelo autor. Afirma que quando da contratação, tomou todas as cautelas necessárias quanto a apresentação dos documentos pessoais do autor. Sustenta ainda a possibilidade de fraude praticada por terceiros, sobre a qual não teria qualquer responsabilidade. Impugna a existência de danos morais, bem como o valor postulado a título de indenização. Não juntou documentos. 
Réplica a f. 99/114.
É o relatório.
Decido.
O pedido é procedente.
Limita-se a controvérsia à verificação da existência do contrato, do dano moral e sua extensão.
Inicialmente, consigno que a requerida sustenta a regular contratação, mas não faz qualquer prova neste sentido. 
Diante da inegável relação de consumo existente entre as partes, incidente as regras especiais pertinentes, dispostas no Código de Defesa do Consumidor, entre elas a inversão do ônus da prova e a responsabilidade objetiva.  
No presente feito o requerido não cumpriu seu ônus, eis que não juntou cópia do contrato, dos documentos pessoais do autor, nem mesmo das compras realizadas com o suposto cartão de crédito contratado. 
Assim incontroverso tal circunstância, inevitável a declaração incidental de inexigibilidade, eis que não postulada no pedido. 
Está configurada a ausência de cautela por parte do réu por ocasião da contratação, justificativo de sua responsabilização.
O pedido de danos morais comporta provimento. 
É evidente que em sendo reconhecida a cobrança indevida, como acima declarado, há que se reparar o cidadão cobrado incorretamente, pelo erro cometido, tendo o autor de tal erro a responsabilidade de indenizar moralmente o autor da presente demanda, pelos transtornos e aborrecimentos causados.
No que diz respeito à fixação do montante da indenização por danos morais, importa observar que, na ausência de um critério objetivo estabelecido em lei para quantificá-lo, seu arbitramento é feito, por isso, com certa discricionariedade pelo julgador, atento sempre, porém, à gravidade do dano moral sofrido pelo lesado, à condição ou necessidade da vítima e à capacidade do ofensor, além do fator de dissuasão.
Conforme já se decidiu a este respeito, a indenização por dano moral "deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos ou exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bomsenso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve ela contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo sua conduta antijurídica " (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).
Da mesma forma, também decidiu referida Corte no sentido de que "A indenização por dano moral deve ter cunho didático, de modo a coibir reincidência do causador do dano sem enriquecer a vítima" (AgRg no REsp 944792/PE, Rei. Min. Humberto Gomes de Barros, 3a T., j . 02.08.07, DJ 20.08.07, p. 281).
Desse modo, atenta a tais diretrizes e considerando-se, ainda, as circunstâncias do presente caso, conforme apontado na inicial da presente ação, afigura-se razoável fixar-se a indenização cabente à autora em R$ R$ 3.000,00 (dez mil reais), a serem corrigidos monetariamente a partir desta sentença. 
Note-se, porém, que de acordo com a Súmula n° 326 do E. Superior Tribunal de Justiça, "na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica em sucumbência recíproca ".
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Posto isto, julgo procedente o pedido e condeno a ré ao pagamento de R$ 3.000,00 ao autor, a título de dano moral, atualizáveis monetariamente e acrescidos de juros legais de 12% ao ano, a partir desta decisão.
Sucumbente, arcará o réu com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios os quais fixo em 10% do valor total da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de junho de 2011.

Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito.
