

SENTENÇA

Processo nº:0025410-68.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renata de Mendonça Gesteira
Requerido:Sul América Seguros de Pessoas e Previdência S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


Vistos.


RENATA DE MENDONÇA GESTEIRA propôs ação de INDENIZAÇÃO por danos morais, c.c obrigação de fazer e pedido de tutela antecipada em face de SUL AMÉRICA SEGUROS E PREVIDÊNCIA S/A e  QUALICORP ADM DE BENEF. S/A. Alegando, em resumo, que possui junto à primeira ré plano de saúde conforme proposta nº 2523670 firmado em 28/10/10, cujos pagamentos inicialmente ocorriam através de débitos em conta corrente. Ocorre que, em razão da mudança de instituição financeira notificou à segunda para que efetuasse os débitos em outra conta cujos dados informou, o que não ocorreu, mormente porque seu seguro/saúde foi cancelado. Aos autos juntou documentos.

Às fls. 73/78 foi deferida a tutela antecipada à autora.

Citada (fls. 89), a ré "Qualicorp" apresentou contestação às fls. 107/113, alegando, em síntese, que a mensalidade referente ao mês de julho de 2011 foi paga com atraso; e assim que identificado o pagamento reativou nos sistemas o plano de saúde. No mais, insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais. Já a corré "Sul América" invocou ilegitimidade passiva. 

Réplica às fls. 227/231.

Tentada a conciliação entre as partes, esta restou infrutífera (fls. 267).

Instadas sobre a produção de provas apenas a corré "Sul América" se manifestou (fls. 274).

Relatei.
DECIDO.

Julgo o feito de forma antecipada, em atenção não somente à natureza da matéria, mas também ao pedido da ré. Observa-se, nesta oportunidade que, instada a especificar provas, a autora manteve-se inerte.

Incontroverso que a empresa "Qualicorp" exerce a atividade de administradora de benefícios prestados pela operadora "Sul América".

E o contrato de adesão entabulado entre as partes evidencia em todas as suas cláusulas, a exclusividade da Administradora no trato com os beneficiários dos serviços dispostos pela operadora.

A esta, por outro vértice, não obstante competir a efetividade quanto à execução dos benefícios, não tem o poder de determinar o cancelamento do contrato em razão da ocorrência de algum fato capaz de ensejá-lo.

É que não somente a 19ª cláusula assim confirma, mas também a própria Qualicorp ao admitir que ela, após identificar "falha sistêmica", teria reativado (sic) o plano da Autora (3º parágrafo, fls.109).

Portanto, ela tinha o poder, refrise-se, de excluir ou incluir a Autora no quadro de beneficiários. A operadora, não.

Daí acolher-se a preliminar invocada para afastar sua pessoa do pólo passivo desta ação.

No mais, a confissão da ré quanto à alegada falha, confirmada pelo envio do boleto bancário do benefícios cujo atraso se deu em razão de sua própria desídia, fazem concluir pela sua responsabilidade quanto ao fato.

O fato, corresponde ao transtorno porque passou a Autora para manter o plano de saúde; diante da resistência da "Qualicorp" na resolução do problema.

Não fosse sua reticência, a Autora não precisaria ter dispendido tempo e dinheiro, para solucionar um conflito que teve berço na falta cometida pela ré, que não cuidou de operacionalizar o débito na conta corrente informada pela Autora (fls.37/38).

Evidenciada a culpa da ré, assim como os efeitos contados na esfera moral da Autora, de rigor sua condenação ao pagamento de indenização. 

Seu valor, porém, deve ser fixado considerando-se não apenas a situação patrimonial de quem causou, mas também e principalmente a finalidade da natureza da indenização em apreço. 

É que nenhum valor determinado será capaz de reestabelecer a segurança que a Autora possuía quanto a certeza da utilização do seu plano, mas minimizará os efeitos causados pela desídia da ré. 

De outro lado, a indenização deverá servir de alerta à ré para que empreenda rotineira manutenção em seus "sistemas", permitindo aos seus clientes, receba os serviços de forma satisfatória.

Fixo, pois, o valor da indenização em R$8.000,00.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré Qualicorp pagar à Autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$5.000,00 com correção monetária a partir da data desta sentença, e juros de mora contados da citação, suportando cada qual o pagamento de seus respectivos advogados em razão da sucumbência recíproca. Custas pro rato.

Nesta oportunidade, JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 267, VI do Código de Processo Civil, com relação à "Sul América", suportando a Autora  o pagamento das custas do processo e verba honorária que fixo em R$1.500,00.
P.R.I.
São Paulo, 20 de agosto de 2012.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
