

CONCLUSÃO

Em 25 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0025866-94.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Cantídio Salvador Filardi Filho
Impetrado:Diretor do Setor de Habilitação do Departamento Estadual de Trânsito do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho






Vistos.

CANTÍDIO SALVADOR FILARDI FILHO, qualificado nos autos, impetrou o presente MANDADO DE SEGURANÇA em face de ato do DIRETOR DO SETOR DE HABILITAÇÃO DO DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO DO ESTADO DE SÃO PAULO que lhe bloqueou a CNH em razão de suposta infração cometida no período em que vigorava suspensão de direito de dirigir, há mais de 5 anos, sustentando a ocorrência da prescrição da pretensão punitiva do Estado. Alega também que tal bloqueio se deu antes do término de processo administrativo,  o que reputa ilegal e inconstitucional. Requer a anulação do ato administrativo. 

A fls. 157 a liminar foi indeferida.

À fls. 161 o autor informou a interposição de Agravo.

Em informações de fls. 190/195 a autoridade coatora alegou preliminarmente carência da ação e ausência de direito líquido. No mérito impugnou a pretensão do impetrante, requerendo ao final, a denegação da ordem.

O Ministério Público declinou de sua atuação no feito a fls. 208/209.

É o relatório.

DECIDO.

Não há inadequação da via eleita, pois tratando-se de discussão de ato administrativo cujos fatos podem ser comprovados documentalmente, bastando analisar o direito aplicável, o rito mandamental é adequado para solução da controvérsia.

No mérito, em que pesem as alegações do requerido, a ação procede.

O artigo 22 "caput" e seu parágrafo único, da Resolução nº 182/2005 do CONTRAN, estabelece o prazo prescricional de 05 anos para a pretensão punitiva de suspensão e cassação de CNH, contado a partir da infração, sendo interrompido com a notificação inicial de defesa (fls. 121/128).

Havendo a notificação ao infrator em 01/11/2006 (fls. 26) e restando incontroverso que até a presente data ainda não houve julgamento administrativo final, estando ainda pendente de análise recurso administrativo perante a JARI (fls. 696), resta patente a prescrição punitiva administrativa.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONCEDO A SEGURANÇA, reconhecendo a prescrição punitiva administrativa da cassação da CNH do autor oriunda do Processo Administrativo nº 26586-0/2006, anulando, por consequência, a restrição no prontuário do autor emanada de tal procedimento administrativo.

Face a verossimilhança das alegações do autor reconhecida nesta sentença e o perigo de dano, oficie-se à autoridade coatora, com urgência, para cumprimento imediato desta sentença e à Superior Instância comunicando o sentenciamento do efeito e a antecipação da tutela, em razão do agravo de fls. 170.

Deixo de fixar honorários advocatícios por se tratar de mandado de segurança.

Observe-se o duplo grau de jurisdição.

P.R.I.

São Paulo, 06 de outubro de 2013.


(assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito
