

Ação: reparação de danos - rito sumário (cf. fls. 49)
Autor: JUSCELINO DE OLIVEIRA DOS SANTOS - RG 37.488.844-9
Advogada: Dra. Karen Bonello - OAB/SP 292.242 (fls. 11)
Ré: GRUPO BIMBO DO BRASIL LTDA
Preposto: Thiago da Silva Dias - RG 35.378.872
Advogada: Dra. Elaine Cristine Lehner do Nascimento - OAB/SP 305.418 (fls. 64)
Assistente: TRANSPORTES IRMÃOS PANDOLFO LTDA
Representante legal: Róger Antonio Zabot - RG 603.205.545-8
Advogado: Dr. Cláudio Antônio Lopes - OAB/RS 75.428 (fls. 130)

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Aos 20 de setembro de 2012, às 14:00 horas, nesta sala de audiências do Juízo da 5ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DO JABAQUARA, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. ISABEL CRISTINA MODESTO ALMADA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram: o Autor, acompanhado de sua Advogada, o preposto da Ré, acompanhado de sua Advogada, e o representante legal da Assistente, também acompanhado de seu Advogado.  INICIADOS OS TRABALHOS, as partes rejeitaram a proposta de conciliação renovada, tendo sido colhido em apartado o depoimento pessoal do Autor e ouvida uma (1) testemunha arrolada pela Ré, gravados em arquivo digital de voz, que passa a fazer parte integrante deste termo (art. 279, caput, CPC) e cuja cópia poderá ser obtida pelas partes, mediante requerimento a ser formulado em Cartório. Não tendo comparecido a primeira das testemunhas arroladas pela Ré, que compareceria independentemente de intimação (fls. 177), pela MMª. Juíza foi declarada a preclusão do direito da parte de ouvi-la. Não havendo outras provas a produzir, pela MMª. Juíza foi declarada ENCERRADA A INSTRUÇÃO, tendo as partes, em alegações finais, reiterado os termos de suas manifestações anteriores. Na sequência, Sua Excelência passou a proferir a seguinte sentença: "Vistos. JUSCELINO DE OLIVEIRA DOS SANTOS , qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito sumário, em face de GRUPO BIMBO DO BRASIL LTDA, processo no qual ingressou como assistente TRANSPORTES IRMÃOS PANDOLFO LTDA. O Autor, noticiando ter sofrido prejuízos decorrentes de acidente de trânsito cuja responsabilidade atribui ao preposto da Ré, busca o ressarcimento deles e a reparação pelos danos morais que alega ter experimentado em razão do episódio, além de indenização pelos lucros cessantes. Citado, o Réu apresentou contestação na qual nega a responsabilidade atribuída a seu preposto, rechaçando as alegações de lucros cessantes e de danos morais, além de impugnar os orçamentos apresentados. Deferida a assistência pleiteada, na presente audiência foram colhidas as provas acima referidas, seguindo-se manifestação das partes já registrada. É O RELATÓRIO. DECIDO. A demanda é de todo improcedente. Não tendo produzido uma única prova apta a corroborar a versão para os fatos que forneceu na inicial, o Autor, além de tudo, enfrenta a força da dinâmica por ele próprio relatada, que milita em seu desfavor. Isso porque, tendo ele efetuado ou iniciado pelo menos, manobra para mudança de faixa de rolamento, era sua a obrigação de assegurar-se da possibilidade da manobra, sendo naturalmente previsível que, numa via expressa como aquela pela qual transitava, a cautela deveria ser redobrada. Portanto, se colisão houve com o caminhão - que, diga-se de passagem, colheu o veículo sem que tivesse mudado de faixa -, é de se supor que a culpa tenha sido exclusivamente do condutor do automóvel. Obviamente que essa verdadeira presunção poderia ter sido afastada por meio de prova segura. Mas, conforme se vê nos autos e já acima referido, não cuidou o Autor de produzir um único elemento capaz de infirmá-la. Por isso, não há cogitar-se nem de ressarcimento pelo valor despendido pela parte no conserto de seu veículo, nem de indenização por lucros cessantes - aliás não comprovados -, nem tampouco de reparação por danos morais, igualmente não demonstrados. Posto isto, JULGO I IMPROCEDENTE o pedido. Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais comprovadas, corrigidas do desembolso, e com os honorários advocatícios que arbitro moderadamente em R$2.000,00 (art. 20, § 4°, C.P.C.). Registro que a condenação se opera nos termos e para os fins do artigo 12, da Lei 1.060/50". NADA MAIS. Registre-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ______________ (Bruno César Couto Rennó), escrevente, digitei e assino. 

Advogada do Autor:

Advogada da Ré:

Advogado da Assistente:
