

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0025642-59.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcelo dos Santos
Requerido:Dallas Automóveis e Acessórios LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de obrigação de fazer. Alega o autor que comprou da ré o veículo GM/Celta, placas AQO-9134. No ato da compra foi assinado instrumento particular de compra e venda com menção da entrega de CRV com débitos de IPVA, DPVAT e multa, todos quitados. A ré teria o prazo de noventa dias para a entrega dos documentos, mas o prazo já foi ultrapassado, sem qualquer providência por parte da ré. 
Em defesa, a ré afirma que o prazo de noventa dias para transferência era apenas aproximado. Além disso, sustenta que a concretização da transferência não depende apenas de seu trabalho porque é necessário que a empresa de leasing dê baixa no gravame. A empresa de leasing é responsável pelo atraso na entrega do documento. No mais, sustenta que os débitos pendentes são da responsabilidade do autor. Pediu a improcedência da ação. 
O pedido deve ser julgado procedente. 
Incontroverso que a ré vendeu para o autor o veículo indicado na inicial. Incontroverso, ainda, o fato de que até o momento não foi formalizada a transferência do veículo e que há débitos em aberto. 
Não há controvérsia quanto à responsabilidade da ré de proceder à transferência da documentação do veículo, já que referida obrigação consta do contrato (fls. 07), com prazo para cumprimento certo e determinado de noventa dias. Assim, a alegação de que o atraso deve ser imputado à empresa de leasing não socorre a ré que é responsável direta perante o consumidor.
Assim, é procedente o pedido de obrigação de fazer. 
Quanto aos débitos em aberto, é certa a responsabilidade de pagamento da ré, já que constou do contrato que a vendedora era responsável pelas multas de trânsito e outras despesas do veículo objeto do contrato até a data de sua assinatura. Como se verifica às fls. 10, no dia 30 de agosto de 2011, já constava a existência de débito de IPVA, licenciamento, DPVAT e multa de trânsito (fls. 10), cujo pagamento deverá ser suportado pela ré. 
Ante o exposto, confirmo a decisão de fls. 13 e JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar a transferência do veículo descrito na inicial para o nome do autor, no prazo de vinte dias, pena de multa diária de R$1.000,00 até o limite de R$20.000,00, sem prejuízo de eventual indenização por perdas e danos.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2012.
