

SENTENÇA

Processo nº:0025554-08.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Licia Sciascia Cruz
Requerido:Banco Panamericano S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.




 Licia Sciascia Cruz ajuizou ação revisional de contrato e consignação em pagamento com pedido de tutela antecipada contra Banco Panamericano S/A, instituição junto a qual aduziu ter mantido contrato de alienação fiduciária (leasing) para aquisição de veículo modelo Fit, cor prata, ano 2007, sendo o valor financiado de R$37.382,62, por instrumento celebrado em que contidas cláusulas abusivas, à vista do cômputo de taxas de juros exacerbadas, contados estes encargos de forma errônea. Restou estabelecido no contrato que o valor financiado seria pago em sessenta parcelas iguais de R$1.103,90. Afirma ter 84 anos de idade, tendo como fonte de renda, aposentadorias deixadas por seu falecido marido no montante aproximado de R$8.814,42. Alega ter realizado empréstimos, pagando mensalmente a importância de R$6.632,55. Invoca o Código de Defesa do Consumidor. Termina por requerer a concessão de tutela antecipada para determinar a abstenção do ajuizamento de reintegração de posse, enquanto houver consignação da parte incontroversa da dívida, autorizando o depósito as parcelas vincendas de R$691,45, condenando-se o requerido a revisar o valor das parcelas, limitando-se em 12% ao ano, impedindo a cobrança de taxas e tarifas ilegais. Não atribuiu valor à causa. Com a inicial (fls. 02/22), vieram documentos (fls.23/116).
 Foi indeferida a tutela antecipada, determinando-se a citação (fl.118).
Citado, o requerido ofertou contestação às fls. 131, impugnando a pretensão autoral. Arguiu preliminares de carência, impossibilidade de cumulação de pedidos de consignação e revisão contratual. No mérito, afirma que o simples ajuizamento da ação revisional não obsta a inscrição dos nomes dos devedores nos cadastros de inadimplentes. Invoca o princípio da força obrigatória dos contratos, bem como a necessidade de serem obedecidas as cláusulas contratuais, devendo ser aplicada a Lei 4.595/64. Afirma que não há qualquer evidência de onerosidade excessiva, nem limitação de juros remuneratórios e moratórios para instituições financeiras no contrato de leasing, sendo legal a capitalização, assegurando que sempre foram aplicados os índices contratados, não ilegais, impondo-se, o respeito ao ajuste livremente pactuado, sendo cabível a cobrança de juros acima de 12%. Em linhas gerais, sustenta que as taxas de juros pactuadas observaram as disposições legais atinentes à espécie, inexistindo a alegada capitalização, bem como pressupostos para revisão contratual. O contrato previa parcelas pré-fixadas. Com essas considerações, requereu o julgamento final de improcedência do pedido, com a condenação nas cominações de estilo. 
A fls.146/161 a autora informou sobre a interposição de Agravo de Instrumento contra a decisão que indeferiu a tutela antecipada.
É o relatório. 
 Fundamento e Decido. 
 Por primeiro, providencie a Serventia a juntada de extrato de acompanhamento processual do Agravo de Instrumento nº 0039195-41.2013.8.26.0000 e v. aresto proferido.
Anote-se também o valor da causa, que deverá corresponder ao valor do contrato de financiamento indicado na petição inicial, isto é, R$37.382,62, na conformidade com o disposto no artigo 259, inciso V do Código de Processo Civil ?in verbis?:
 "V - quando o litígio tiver por objeto a existência, validade, cumprimento, modificação ou rescisão de negócio jurídico, o valor do contrato;"
 Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO ? ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA ? EXIGÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE HIPOSSUFICIÊNCIA ? POSSIBILIDADE ? ART. 5º, LXXIV, DA CONSTITUIÇÃO ? VALOR DA CAUSA EM REVISIONAL DE CONTRATO ? VALOR DO CONTRATO ? ART. 259, V, CPC ? RECURSO IMPROVIDO ? DECISÃO MANTIDA ? 1- Com base no que dispõe o artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal de 1988, esta Corte vem admitindo, em inúmeros julgados, que a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita somente pode ser deferida àqueles que comprovem a insuficiência de recursos. O acesso à Justiça não é irrestrito, incumbindo ao Juiz zelar para que o benefício seja concedido àqueles que a ele realmente façam jus, o que não demonstrou o agravante. 2- Ainda que apenas parte do valor do contrato esteja em discussão para modificação das parcelas em razão da invalidade de cláusulas, o valor da causa será sempre o valor do contrato, ante a expressa previsão do art. 259, V, do CPC. (TJMS ? AgRg 0602318-77.2012.8.12.0000/50000 ? 5ª C.Cív. ? Rel. Des. Sideni Soncini Pimentel ? DJe 26.10.2012 ? p. 31)?.
?RECURSO APELAÇÃO AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA ? INSURGÊNCIA CONTRA A R. SENTENÇA QUE JULGOU IMPROCEDENTE O PEDIDO ? Inadmissibilidade Valor da causa alterado de ofício Possibilidade Situação excepcional Discrepância entre o valor atribuído à causa e o benefício econômico perseguido Arts. 261 e 259. V do CPC Jurisprudência colacionada Recurso não provido. (TJSP ? Ap 990.10.574905-4 ? Limeira ? 18ª CDPriv. ? Rel. Roque Antonio Mesquita de Oliveira ? DJe 02.12.2011 ? p. 877)?
?AGRAVO DE INSTRUMENTO ? VALOR DA CAUSA ? DEMANDA REVISIONAL ? Diante de ações revisionais, independentemente do objeto do contrato, em que se busca discutir existência, validade, cumprimento, modificação ou rescisão do negócio jurídico, a legislação é clara ao atribuir à causa o valor correspondente ao contrato. Disciplina do inciso V do art. 259 do Código de Processo Civil. A circunstância de pretender o agravante discussão da base negocial do pacto, à causa deve ser atribuído o valor do título, ou seja, da nota promissória. Negado seguimento ao agravo de instrumento. (TJRS ? AI 70006834717 ? Caxias do Sul ? 5ª C.Cív. ? Relª Desª Marta Borges Ortiz ? J. 01.08.2003)?
?AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO ? AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO C/C CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO ? DEPÓSITO EM JUÍZO DO VALOR QUE ENTENDE DEVIDO ? NÃO AFASTAMENTO DA MORA E SEUS EFEITOS ? Valor atribuído à causa equivalente ao valor do contrato - Art. 259, V, do cpc - Recurso conhecido e improvido. (TJMS ? AgRg 0022001-52.2012.8.12.0000/50000 ? 5ª C.Cív. ? Rel. Des. Júlio Roberto Siqueira Cardoso ? DJe 10.09.2012 ? p. 27)?
 A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento, a teor do disposto nos artigos 130, 131 e 330 inciso I, todos do Código de Processo Civil.
 Nesse sentido:
 "Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
 "O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
 ?Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada ....? (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7) Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
 Por primeiro, anoto que o contrato celebrado entre as partes previa parcelas pré-fixadas, o que, respeitado entendimento diverso, afasta a alegação de anatocismo.
Trago à colação o seguinte aresto:
 ?CONTRATO BANCÁRIO ? CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO ? AÇÃO REVISIONAL JULGADA IMPROCEDENTE ? CERCEAMENTO DE DEFESA ? Preliminar suscitada pelo recorrente alegando necessidade de produção de prova pericial. Inocorrência. Pacto que previa prestações fixas. Modalidade contratual que deixa clara a inocorrência de anatocismo, o que faz desaparecer a necessidade de perícia. O débito pode ser apurado por simples cálculos aritméticos. Preliminar rejeitada. RELAÇÃO DE CONSUMO ? APLICABILIDADE ? O CONTRATO É POSTERIOR AO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR ? INTELIGÊNCIA DA SÚMULA 297 DO STJ ? TODAVIA, SEM ALTERAÇÃO DO RESULTADO DO JULGAMENTO ? ENCARGOS. ALEGAÇÃO INCOMPROVADA DE COBRANÇA ABUSIVA DE ENCARGOS ? As instituições financeiras não estão sujeitas às sanções do decreto nº 22.626/33. Inteligência da Súmula 596 do STF. CAPITALIZAÇÃO. Inocorrência na espécie. Instrumento que estipulou parcelas fixas. Inexistência de capitalização de juros. LIMITE CONSTITUCIONAL DE JUROS.O ART. 192, § 3º, DA CF ? Que limitava os juros a 12% ao ano nunca foi regulamentado e acabou revogado pela EC nº 40/2003. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA ? É admitida desde que contratada, com observância do disposto nas Súmulas 30, 294 e 296 do STJ, sem a cumulação com qualquer outro encargo. MULTA MORATÓRIA ? Pacto que previa multa de 2% sobre o valor devido, em caso de inadimplemento, de acordo com o CDC. Improcedência mantida, por outros fundamentos. RECURSO IMPROVIDO. (TJSP ? Ap 9086626-54.2009.8.26.0000 ? Araçatuba ? 18ª CDPriv. ? Rel. Jurandir de Sousa Oliveira ? DJe 09.11.2012 ? p. 897)?.
Quanto ao mérito, impositiva a improcedência do pedido, respeitado o entendimento da autora.
Analisando-se o contrato firmado entre as partes, ora litigantes, cuida-se de contrato de arrendamento mercantil.
 Como contrato bancário que é, em que as suas cláusulas vêm impressas em formulário próprio fornecido pela instituição financeira, não se olvida tratar-se de contrato de adesão.
 Os diversos tipos de contratos de crédito bancário refletem a natureza, em todos os aspectos, de contratos de adesão. 
 Os instrumentos são previamente impressos e uniformes para todos os clientes, deixando apenas alguns claros para o preenchimento, destinados ao nome, à fixação do prazo, do valor mutuado, dos juros, das comissões e penalidades.
 Contudo, o mero fato de constituir-se contrato de adesão não gera nulidade automática de suas cláusulas.
 Nesse sentido, entendimento firmado pela jurisprudência bandeirante, com destaque ao E. Tribunal de Justiça deste Estado:
?COBRANÇA. Contrato Bancário ? Adiantamento a depositante ? Dívida demonstrada nos extratos de movimentação da conta-corrente ? Contrato de adesão que, por si só, não caracteriza pactuação abusiva, tendo sido firmado livremente pelo devedor, dele se beneficiando.?
 Malgrado essa conclusão, devem ser enfrentadas as demais questões suscitadas pelos litigantes nestes autos.
 Não se olvida da dicção do art. 3º, § 2º, de mencionado diploma legislativo, que estatui que serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária.
 Entretanto, a disposição legal há que ser aplicada, caso a caso, de forma coerente com o espírito e o sistema introduzidos pelo próprio Código de Defesa do Consumidor, que visa, em atenção a comando constitucional expresso (art. 5º, XXXII e 170, V, da CF), regular as relações de consumo (art. 2º, da Lei nº 8.078/90).
 Grande parte dos contratos bancários está abrangida pelas disposições da Lei nº 8078/90, sendo de mister, para tanto, a caracterização da relação de consumo, fator determinante de sua incidência. 
 Dessa forma, cumpre perquirir se a celebração de contrato bancário entre as partes traduz, na forma da lei protetiva, relação de consumo.
 Assim, ainda que se entenda aplicável o Código de Defesa do Consumidor, não está eximida a parte autora de comprovar as suas alegações.
  Inviável se mostra, assim, a revisão do contrato celebrado entre as partes.
 Dispõe a Súmula 293 do Colendo Superior Tribunal de Justiça que:
?A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil. (Súmula 293, CORTE ESPECIAL, julgado em 05/05/2004, DJ 13/05/2004 p. 183)?
 Ademais, nos termos das Súmulas 380, 381 e 382 do Colendo Superior Tribunal de Justiça temos que:
?A simples propositura da ação de revisão de contrato não inibe a caracterização da mora do autor. (Súmula 380, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 22/04/2009, DJe 05/05/2009)?.
?Nos contratos bancários, é vedado ao julgador conhecer, de ofício, da abusividade das cláusulas. (Súmula 381, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 22/04/2009, DJe 05/05/2009)?.
?A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade. (Súmula 382, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/05/2009, DJe 08/06/2009)?.
 Analisando o contrato celebrado, na hipótese de inadimplemento a taxa aplicada encontra-se compatível com aquela praticada no mercado.
 No caso dos autos, o contrato foi celebrado em 08 de outubro de 2010 (fl.75).
 Realmente, o artigo 5º, caput, da Medida Provisória nº 1.963-17, de 30 de março de 2000, dispôs que ?nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?. Tal Medida Provisória foi sucessivamente reeditada até o nº 1.963-26, de 22 de dezembro de 2000; depois, em 28 de dezembro de 2000, passou a ter o nº 2.087-27, seguindo até o nº 2087-33, em 15 de junho de 2001; por fim, em 29 de junho de 2001, recebeu o nº 2.170-34 e assim seguiu até 23 de agosto de 2001, quando recebeu o nº 2170-36.
Por outro lado, não há que se falar na aplicação da teoria da cláusula rebus sic stantibus, pois, a intervenção judicial só é autorizada em casos excepcionais e de alcance geral. 
 Com brilhantismo, o Professor Washington de Barros Monteiro enfrentou a questão, asseverando que ?para que ela se legitime, amenizando o rigorismo contratual, necessária a ocorrência de acontecimentos extraordinários e imprevistos, que tornem a prestação de uma das partes sumamente onerosa. Sua aplicação em casos excepcionais só seria admissível com temperamentos e extremos de cautela? (Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, 2ª parte, vol. V, 28ª edição, pág. 10 e 11).
 Referindo a imprevisão, diz o autor que o contrato bancário acabou para ele excessivamente oneroso, dados seus encargos, em exagerado benefício do réu. 
 A própria recessão não dá suporte à aplicação da cláusula ?rebus sic stantibus?. A propósito já se decidiu que a recessão, como resultado da deflação, tanto quanto a inflação, aliás, ?não constituem, a rigor, acontecimentos extraordinários e imprevisíveis? (RT 707/102). 
 Ademais, dificuldades econômicas passageiras experimentadas individualmente por quaisquer dos contratantes não justificam a revisão judicial. 
 E mesmo o desajuste econômico não é motivo a ensejar a alteração judicial do contrato, que, como mencionado, é situação excepcional e exige prova cabal da alteração fática, assim como sua  imprevisibilidade absoluta. 
 Não basta a mera alegação de dificuldade econômica geral do país para furtar-se à observância do contratualmente pactuado, ?lei entre as partes?.
 Assim, forte no princípio pacta sunt servanda e, considerando-se que o contrato faz lei entre as partes, impossível a revisão contratual diante da inocorrência de fato superveniente imprevisível e extraordinário.
 No que tange à limitação constitucional dos juros reais (art. 192, § 3º, da Constituição Federal), embora a doutrina do Prof. José Afonso da Silva seja pela auto-aplicabilidade do dispositivo constitucional, a jurisprudência dos Tribunais Superiores é pacífica no sentido de sua limitação e dependência de lei. 
 Tanto assim que o E. Supremo Tribunal Federal, ao julgar a ADIN nº 4/7, assentou o entendimento de que não é auto-aplicável a norma constitucional.
 Relativamente à limitação de juros anuais, cinge a discussão em se saber se as exposições do Decreto nº 22.626/33 obrigam ou não as instituições financeiras.
 A Lei nº 4.595/64 autorizou, ao regulamentar o Sistema Financeiro Nacional, o Conselho Monetário Nacional a limitar as taxas de juros. Em assim sendo, as disposições do Decreto nº 22.626/33 não mais se aplicam às instituições financeiras, que passaram a ser regulamentadas, separadamente, por legislação específica.
 Com o advento da Lei nº 4.595/65, que regulamentou o sistema financeiro, foi editada nova súmula (nº 596) pelo E. Supremo Tribunal Federal, que dispõe: ?As disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.
 Também inaplicável na hipótese a chamada Teoria da Lesão.
 Em outras palavras, a lesão só se configuraria naquelas hipóteses em que havido lucro excessivo, decorrente de ajuste firmado por quem, em condições de extrema necessidade, o assinasse por inexperiência, de que se aproveitasse a outra parte.
 Esta a lição de Caio Mário, para quem ?a lesão qualificada ocorre quando o agente, premido pela necessidade,, induzido pela inexperiência ou conduzido pela leviandade, realiza um negócio jurídico que proporciona à outra parte um lucro patrimonial desarrazoado ou exorbitante da normalidade.?  ( in Instituições, Forense, 18ª ed., vol. I, pág. 349 ).
 Mais recentemente, em outras hipóteses, que não sejam atualização de débitos judiciais: "...a jurisprudência reiterada é no sentido de considerar a TR a partir de fevereiro de 1991, como indexador oficial e, assim, não se pode cogitar de outro que não a TR para efeito de atualização dos valores a serem pagos" (JTJ LEX 165/52 - rel. DES. RUY CAMILO).
 No âmbito do Pretório Excelso, vale observar que no RE. N.º 175678, em que foi relator o eminente MINISTRO CARLOS VELLOSO, ficou decidido e bem explicitado que o E. STF, quando apreciou ações diretas de inconstitucionalidade, v.g. a de nº 493 (DF) - rel. MIN. MOREIRA ALVES - "não decidiu no sentido de que a TR não pode ser utilizada como índice de indexação. O que o Supremo Tribunal Federal decidiu, nas referidas ADINs, é que a TR não pode ser imposta como índice de indexação em substituição a índices estipulados em contratos firmados anteriormente à Lei 8.177, de 01.03.91. Essa imposição violaria os princípios constitucionais do ato jurídico perfeito e do direito adquirido". 
 Por fim, resta apreciar a legalidade da capitalização de juros ou anatocismo.
 O Supremo Tribunal Federal já possuía antiga orientação sumulada de que é vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada (Súmula nº 121). 
 A jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, ademais, se pacificou quanto à impossibilidade da prática em contratos bancários, como é o caso dos autos. 
 Como sede final de pronunciamento judicial acerca de disposições de lei federal, o STJ fixou entendimento de que a capitalização dos juros é permitida apenas nas hipóteses de cédulas de crédito rural, comercial e industrial e, posteriormente, sumulando a matéria da seguinte forma: ?A legislação sobre cédulas de crédito rural, comercial e industrial admite o pacto de capitalização de juros?.
 Ainda, no sentido do exposto:
?MÚTUO BANCÁRIO ? CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO ? TAXA DE JUROS ? LIMITAÇÃO- CAPITALIZAÇÃO MENSAL ? PROIBIÇÃO ? PRECEDENTES.
I. No caso de mútuo bancário vinculado a contrato de abertura de crédito, a taxa de juros remuneratórios não está sujeita ao limite estabelecido na Lei de Usura (Decreto nº 22.626/33).
II. A capitalização dos juros somente é permitida nos contratos previstos em lei, entre eles as cédulas e notas de créditos rurais, industriais e comerciais, mas não para o contrato de mútuo bancário.
III. Precedentes.
IV. Recurso conhecido em parte e, nessa parte, provido? (RESP nº 146.333/RS, rel. Min. Waldemar Zveiter, DJU 121:165, de 29.06.98).
?ARRENDAMENTO MERCANTIL. LEASING. VALOR RESIDUAL GARANTIDO COBRADO ANTECIPADAMENTE. RESCISÃO DO CONTRATO. DIREITO DO ARRENDATÁRIO À DEVOLUÇÃO. RECURSO IMPROVIDO. O VRG cobrado antecipadamente permanece em depósito da parte arrendadora, cabendo-lhe efetuar a respectiva restituição à arrendatária, caso não efetivada a compra e venda. Esse crédito, porém, pode ficar sujeito à compensação com os valores eventualmente pendentes, seja a título de prestações em atraso, seja aquele eventualmente resultante de condenação ao pagamento de perdas e danos.? (Apelação nº 9089824-70.2007.8.26.0000. Relator Antonio Rigolin. 31ª Câmara de Direito Privado Tribunal de Justiça de São Paulo. Julgado em 15/03/2011)
?Arrendamento mercantil. Reintegração de posse. Esbulho. Caracterização. Valor Residual Garantido (VRG). Antecipação. Restituição ao arrendatário. Possibilidade. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Não identificada a necessidade ou mesmo a utilidade da produção da prova requerida, não há que se falar em cerceamento de defesa. A existência de cláusula resolutiva expressa no contrato de arrendamento mercantil torna a mora da devedora aspecto suficiente para caracterizar o esbulho. A resolução do contrato de arrendamento mercantil, com a conseqüente devolução do bem arrendado, impõe à arrendadora o dever de restituir ao arrendatário, com os mesmos juros e correção monetária pactuados, o montante recebido a título de Valor Residual Garantido, sob pena de enriquecimento ilícito daquela, ressalvado seu direito de efetuar prévia compensação de tal valor com as prestações do contrato de arrendamento mercantil vencidas até a reintegração, acrescida dos encargos legais e contratuais. Não comporta conhecimento defesa fundada em pretensão revisional, enfocando temas totalmente divorciados do debate possessório, que deveria necessariamente ser deduzida mediante ação própria. Recurso parcialmente provido.? (Apelação nº 9059623-95.2007.8.26.0000. Relator Cesar Lacerda. 28ª Câmara de Direito Privado Tribunal de Justiça de São Paulo. Julgado em 14/12/2010)
"LEASING. VALOR RESIDUAL. PAGAMENTO ANTECIPADO. NÃO-DESFIGURAÇÃO DO CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL. TAXA DE JUROS. SÚMULA N" 596-STF. - Cuidando-se de operações realizadas por instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, não se aplicam as disposições do Decreto n" 22.626/33 quanto à taxa de juros. Súmula n" 596-STF." (Resp 299.837/RS, r e i . Ministro BARROS MONTEIRO 4a T., j . 02/09/2003, DJ 17/11/2003, p . 330);  
"Direito econômico e processual civil. Agravo no recurso especial. Contrato de arrendamento mercantil. Capitalização mensal dos juros. Comissão de permanência. - Admite-se a capitalização mensal dos juros apenas nos contratos bancários celebrados após a vigência da Medida Provisória n" 1.963-17/2000 (reeditada sob o n" 2.170/36)." (AgRg no REsp 615.776/RS, r e l . M i n i s t r a NANCY ANDRIGHI, 3a T., j . 08/03/2005, DJ 21/03/2005, p. 373).
No mesmo s e n t i d o : REsp 400.696/RS, r e i . Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, 4a T., j . 12/03/2002, DJ 20/05/2002 p. 159; AgRg no Resp 782.895/SC, r e i . Ministro SIDNEI BENETI, 3a T., j . 19/06/2008, DJe 01/07/2008; AgRg no REsp 768.768/RS, r e l. M i n i s t r o CASTRO FILHO, 3a T. , j . 14/06/2007, DJ 01/08/2007 p . 460).
 Reputo possível também a cobrança da chamada tarifa de cadastro, que aliás constou do contrato assinado.
Neste sentido:
 ?PROCESSO CIVIL E CONSUMIDOR ? CERCEAMENTO DE DEFESA ? NÃO OCORRÊNCIA ? REVISÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS ? CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO ? CAPITALIZAÇÃO MENSAL ? POSSIBILIDADE ? COBRANÇA DE TARIFA DE CADASTRO ? LEGALIDADE ? HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS ? MANUTENÇÃO DO VALOR ? Verificando o juiz que o feito encontra-se suficientemente instruído, sendo caso de julgamento antecipado, deve proferir sentença, evitando a produção de provas desnecessárias, que somente se prestariam a retardar a solução da controvérsia. A cédula de crédito bancário permite a cobrança de juros capitalizados em qualquer período, nos termos do art. 28, §1º, da lei nº 10.931/2004. Ademais, a jurisprudência do col. superior tribunal de justiça admite ser possível a capitalização mensal dos juros para os contratos celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da publicação da mp 1.963-17/2000, atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001. Logo, em se tratando de contratos firmados posteriormente à edição da citada norma, a cobrança de juros capitalizados em períodos inferiores a um ano afigura-se perfeitamente viável. Conforme orientação jurisprudencial do stj, a comissão de permanência não pode ser cobrada cumulativamente com quaisquer outros encargos de inadimplemento. De acordo com a resolução nº 3.919/2010, atualmente em vigor, serviços de cadastro são considerados prioritários, e podem ser cobrados pelas instituições financeiras, desde que observada a padronização, as siglas e os fatos geradores da cobrança previstos na tabela I, anexa à referida resolução. Dessa forma, não se reveste de qualquer ilegalidade a cobrança de tarifa de cadastro, desde que: a) tenha por fato gerador o início de relacionamento com o cliente; B) seu valor não destoe da média de mercado apurada pelo banco central; E c) sua cobrança esteja explicitada no contrato. Mostrando-se razoável a quantia fixada na sentença a título de honorários advocatícios, uma vez que foi estabelecida em valor compatível com o trabalho realizado pelo advogado no feito, levando em conta o grau de zelo do profissional, o lugar da prestação do serviço, a natureza e importância da causa, bem como o tempo exigido para o seu serviço (ALÍNEAS A, B E C DO §3º, ARTIGO 20, CPC), não há que se falar em minoração da verba honorária. Recurso do autor conhecido e não provido. Recurso do réu conhecido e parcialmente provido. (TJDFT ? Proc. 20110112222549 ? (618673) ? Relª Desª Ana Maria Duarte Amarante Brito ? DJe 20.09.2012 ? p. 266)?
 Por fim, trago à colação o seguinte aresto, bem fundamentado, que adoto como razão de decidir, proferido na Apelação nº 9207997-19.2008.8.26.0000 pela Egrégia 20ª Câmara de Direito Privado do TJSP:
?(...) A formação da convicção do magistrado a respeito dos temas independia de perícia, pois cabia a ele, sem auxílio técnico, concluir se é legal ou não aquela forma de cobrança. A linha de raciocínio desenvolvida no julgado dependia apenas de interpretação do juiz acerca das regras jurídicas aplicáveis a caso suficientemente instruído por documentos, sem estar conectada a ponto que justificasse a perícia, daí a dispensa da prova reclamada."A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (cf. RE 101.171-SP, RTJ 115/789). 2.2. A limitação do lucro do Banco a 20% do capital financiado não se afigura viável. A tese da "lesão enorme" se funda na alegação de prática de spread superior a 20% (diferença entre os custos da captação do dinheiro e os juros cobrados pela instituição financeira), mas não houve demonstração prática de lucros pelo banco que não fossem compatíveis com a conjuntura econômica vigorante no país e que é determinada pela política governamental. Confira-se a respeito o que decidiu a 3ª Câmara do extinto 1º TACivSP: "Importa considerar, outrossim, que a caracterização do abuso, segundo o art. 4º, letra 'b', da Lei nº 1.521/51, depende da presença de circunstâncias próprias, previstas na norma, o que, no caso, não se verifica. Elucidativa é a lição de Caio Mário da Silva Pereira, trazida à colação pelo réu, in verbis: 'O segundo elemento consiste no abuso da premente necessidade, inexperiência ou leviandade da outra parte. É a base da teoria da lesão, segundo De Page. Não basta que um contrato seja prejudicial, acrescenta, mas é preciso que, além da vantagem que um contratante aufira, se verifique, ainda, a especulação em torno da situação particular que levou o outro a celebrar o contrato, que lhe é tão desfavorável. Diante disto, apura-se que o outro contratante, o beneficiado, praticou um ato consciente, positivo, ao se aproveitar das condições desfavoráveis do lesado' (Lesão nos Contratos, Forense, 993, p. 164-165). É claro, no caso, que o banco, ao contratar, não agiu com tal malícia, aproveitando-se da inexperiência do correntista. O que ele fez foi celebrar um contrato consentâneo com a regras vigorantes no mercado financeiro" (cf. ap. 1.105.912-8, rel. juiz Itamar Gaino). O STJ também não admite a pretendida limitação: "Finalmente, está a impugnação no que se refere à Lei de Usura e à Lei nº 1.521/51. Mas, o tema, embora tenha o acórdão recorrido feito referência ao spread, expressão técnica, a referência feita na antiga Lei de Economia Popular remete, necessariamente, ao Decreto nº 22.626/33, que estipula as taxas legais. A partir do art. 4º da Lei nº 1.521/51, que tipifica o crime de usura pecuniária, pretendeu a empresa recorrida afiançar que teria havido o crime porque o banco estipulou 'lucro patrimonial' superior 'ao quinto do valor corrente ou justo da prestação feita ou prometida'. Por mais esforço de interpretação que se possa fazer, a sentença e o acórdão recorrido, com todo respeito, na minha avaliação, deliraram ao enxergar a pretendia violação, diante da jurisprudência nascida no Colendo Supremo Tribunal Federal, com a súmula nº 596, que liberou da disciplina da Lei de Usura, o Decreto nº 22.626/33, os juros nos contratos bancários, no caso, de abertura de crédito em conta-corrente. Não poderia nem o Supremo Tribunal Federal nem o Superior Tribunal de Justiça, liberando os juros, de acordo com o mercado, considerando que não incide, ainda, a disciplina constitucional, ter autorizado o crime de que trata a Lei de Economia Popular. Se os juros, para as instituições financeiras, nos termos da interpretação oferecida à Lei nº 4.595/64, estão liberados, não se pode aceitar a configuração do crime contra a economia popular, ainda mais nos termos em que redigido o art. 4º, 'b', da Lei nº 1.521/51, que foi regulamentado pelo Decreto nº 48.456/60. Assim, sem substância jurídica, na minha compreensão, a fundamentação da inicial" (cf. REsp. 292.893-SE, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito). No mesmo sentido decidiu esta 20ª Câmara de Direito Privado na ap. 935.956-4, conforme acórdão deste relator, assim ementado: "Contrato bancário - Mútuo Juros contratuais Limitação a 12% ao ano Inadmissibilidade Norma constitucional a respeito do tema depende de regulamentação Taxa de 8,10% ao mês, sem capitalização Admissibilidade Encargos financeiros Lesão enorme fundada na prática de spread superior a 20% do capital financiado Inocorrência Não tem pertinência a limitação do spread (a 20% do capital) com base na Lei 1.521/51, diante dos termos da Lei 4.595/64 e da jurisprudência predominante, abrigada na súmula 596 do STF ...". 2.3. A autora alega a ocorrência de capitalização de juros. Ela obteve da entidade financeira um empréstimo de R$ 20.550,00, aceitou pagar a taxa de juros de 1,97% ao mês e o pagamento deveria ocorrer em 48 parcelas mensais de R$ 677,91 (cf. fl. 18). Ora, 48 prestações de R$ 677,91 totalizam R$ 32.539,68, ao passo que a diferença entre esta soma e a quantia financiada (R$ 20.550,00) é de R$ 11.989,68 (soma representativa do lucro do Banco - lucro legal, como é natural em regime capitalista). Os juros de 1,97% ao mês, contados de forma simples e não capitalizada, correspondem a 94,56% em 48 meses (1,97 X 48 = 94,56). E essa taxa (de 94,56%) aplicada sobre a soma creditada à devedora (R$ 20.550,00) renderia R$ 19.432,08. Tal soma (a de R$ 19.432,08) seria então o rendimento do capital, a qual a este somada, atingiria R$ 39.982,08, quantia muito superior à efetivamente cobrada: R$ 32.539,68 (valor correspondente a 48 prestações de R$ 677,91). Como se vê, simples cálculo aritmético demonstra a inocorrência de capitalização dos juros, anatocismo ou cobrança de juros compostos. Evidente que, quando da cobrança, ou seja, na atualização de valores, não poderá haver capitalização dos juros, (cobrança de juros sobre juros). No tocante ao anatocismo, este relator sempre sustentou que a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano, prevista no art. 5º da MP nº 1.963, reeditada sob nº 2.170, viola o art. 7º, II, da Lei Complementar nº 95, de 26-02- 98, editada em cumprimento ao art. 59, parágrafo único, da Constituição Federal, por inserir nela matéria em tudo estranha ao seu objeto, que dispõe sobre a administração de recursos de caixa do Tesouro Nacional. Essa tese não vingou no STJ, a quem compete, entre outras atribuições, dar a interpretação à lei federal infraconstitucional (cf. art. 105, III, da CF), não se afigurando razoável dissentir-se agora, de modo a refutar a possibilidade de a parte alcançar a prestação jurisdicional equivalente à que certamente obteria naquela Corte Superior, não obstante o STF não tenha ainda definido matéria na órbita constitucional. Embora se adote orientação do STJ, que reconhece a legalidade da incidência capitalizada dos juros, nos casos de o contrato haver sido realizado posteriormente à  entrada em vigor da MP nº 1.963-17 e contiver previsão daquela prática, ou seja, ter sido pactuada a capitalização (cf. AgRg no REsp. 879.902-RS, STJ, 3ª T., rel. Min. Sidnei Benetti, j. 19-6-2008; REsp. 1.039.878-RS, STJ, 3ª T., rel. Min. Massami Uyeda, j. 27-5-2008; Ag.Rg. no Resp. n. 992.182-RS, 3ª T., Rela. Min. Nancy Andrighi, j. 6-5-2008; AgRg. no A.I. n. 875.067-PR, STJ, 3ª T., Rel. Min. Ari Pargendler, j. 6-12-2007, in Boletim do Superior Tribunal de justiça 5/2008, p. 21), o contrato aqui discutido não se subordina ao novo regramento, pois não contém estipulação contratual que permita tal prática (cf. fls. 18-22). É assim que vem decidindo o STJ, ao permitir o anatocismo em período inferior a um ano, que reconheceu a vigência da Medida Provisória 1.963-17, de 31/03/2000, revigorada pela Medida Provisória 2.170-36, com vigência perene por conta da Emenda Constitucional 32/2001, desde que expressa a pactuação da capitalização (em contrato anterior evidentemente): AgRg nos EREsp 809.538/RS AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DIVERGÊCIA NO RECURSO ESPECIAL 2006/0117883-5, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 2ª Seção, j. 27-9-2006; AgRg no Resp 788.068/RS AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2005/0171432-7, rel. Min. Jorge Scartezzini, 4ª T., j. 25-4-2006; REsp 629.487, rel. Min. Fernando Gonçalves, j. em 22-6-2004; AgRg no REsp 898.163/RS, rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, 4ª T., DJ 28-5-2007, p. 367; AgRg no REsp 734.851/RS, rel. Min. Fernando Gonçalves, 4ª T., DJ 23-5-2005, p. 306; AgRg no REsp 748.174/RS; 2005/0074824-9, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 2-8-05; AgRg no AgRg no Resp 781.291/RS; AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2005/0152017-6, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, j. em 13-12-2005; AgRg no Ag 709703/RS; AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2005/0158461-6, rel. Min. Nancy Andrighi, j. em 29-11-2005. Subsiste a sentença. (...) ÁLVARO TORRES JÚNIOR Relator?.
 Da mesma forma, trago à colação o seguinte aresto da Egrégia 37ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo na Apelação n° 0003327-97.2010.8.26.0358, decidindo caso análogo e bem abordando o assunto:
?(...) REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO C.C. PRETENSÃO CONSIGNATÓRIA - Contrato de financiamento bancário - Cerceamento de defesa não caracterizado ? Pretendida aplicação das normas do CDC - Irrelevância pela inexistência de cobranças abusivas - Capitalização - Possibilidade - MP 1963-17/2000, reeditada sob n° 2.170-36/2001 e Súmula 596 do STF - Cobrança da comissão de permanência - Legalidade - Súmula 294 do STJ - Ausência de prova de que tal encargo esteja sendo exigido pelo banco-réu - Recurso do réu provido, desprovido o recurso da autora. (...)  Nessa linha, desde logo, imputa-se impertinente a discussão sobre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso, tendo em vista que nada de ilegal existe a proclamar à luz de seus dispositivos, não estando a instituição-ré sujeita a nenhuma das restrições articuladas pela autora. A limitação da taxa de juros ao patamar constitucional não há como ser admitida, eis que referido dispositivo já se acha revogado pela Emenda Constitucional n.ao 40/2003, sendo certo que ao tempo de sua vigência era considerada norma de eficácia contida, conforme já assentado na Súmula 64 8 do STF, verbis, " A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar." A questão presentemente se acha inclusive regulamentada pela Súmula Vinculante n° 7 da Suprema Corte, com a seguinte redação, ?A norma do parágrafo 3° do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada â Edição de Lei Complementar". Ademais, o O C. STJ já firmou entendimento jurisprudencial consolidado na Súmula 382 que, a estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade"'. No que tange a capitalização, vedada pela Lei de Usura, nada tem de ilegal, eis que as instituições financeiras não se sujeitam aos seus dispositivos, ex vi, da Súmula 596 do STF, "As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxa de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional". A propósito, foi nesse sentido que decidiu a r. sentença. Outrossim, vale ressaltar que a capitalização de juros constitui sistemática rotineira em toda e qualquer operação financeira, inclusive na mais popular das aplicações que é a caderneta de poupança. Proibir a capitalização para as instituições financeiras, por critério de equidade, deveria também restringi-la aos mutuários, o que ensejaria por certo ações de repetição de indébito por parte dessas instituições. Essa situação, sem sombra de dúvida, levaria a um caos financeiro de proporções imprevisíveis. Nem poderia ser outro o entendimento, pois, se reconhecida a prática de usura pela instituição financeira caracterizada estaria a agiotagem, que constitui também ilícito penal. Destarte, na hipótese de prevalecer esse entendimento, deveria a instituição financeira ser fechada e seus representantes presos. A atividade financeira em nosso País, não obstante necessitar de regulamentação que a torne menos cruel, constitui atividade lícita e regulamentada por lei específica, no caso a Lei 4595/64. Essas instituições praticam taxas de juros determinadas pelo que se convencionou chamar "mercado financeiro". O sistema adotado no Brasil para taxa de juros, portanto, é não tarifado. Tanto isso é verdade que o já revogado artigo 192, § 3.° da Constituição Federal nunca chegou a ser aplicado, pois, foi declarado pelo Excelso Pretório como sendo norma de eficácia contida. Vale lembrar ainda que o contrato foi celebrado em 26.01.2009, quando já em vigor a Medida Provisória 1.963-17/2000, de 31 de março de 2000, atualmente reeditada sob o n° 2.170-36/2001, a qual, em seu artigo 5o, autoriza as instituições financeiras a capitalizarem juros com periodicidade inferior a um ano. Importante salientar que referida norma ainda não foi declarada inconstitucional pelo Excelso Pretório, posto que o julgamento da ADIN 2316-1 ainda não foi concluído pela citada Corte. Igualmente a cobrança da comissão de permanência também nada tem de ilegal. Pelo contrário, estando ela devidamente convencionada entre as partes e não sendo cumulada com outro encargo de igual natureza, sua exigência é viável. A questão já se acha devidamente pacificada através da Súmula 294 do STJ, assim redigida, ?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada a taxa do contrato". De qualquer forma, no contrato em tela não há demonstração de cobrança desse encargo, muito menos cumulada com multa e juros contratuais. Conforme se verifica na cláusula 5 do contrato atrelado a fls. 48, em caso de inadimplemento de quaisquer das parcelas do financiamento, serão cobrados juros de mora de 1% ao mês, mais juros remuneratórios e multa contratual de 2%, tudo em observância da legalidade. Reconhecida, pois, a inexistência de qualquer irregularidade ou abusividade na cobrança do quanto entabulado, inviável a consignação em pagamento dos valores pretendidos. Da mesma forma, estando a autora inadimplente, não há como exigir que o réu se abstenha de lançar o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, já que em inegável exercício regular de seu direito, não se vislumbrando também a possibilidade de manutenção de posse do bem em litígio em favor da requerente. Ante o exposto, DÁ-SE PROVIMENTO ao recurso do banco-réu para julgar improcedente a ação e NEGA-SE PROVIMENTO ao recurso da autora, carreando-se à vencida o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em R$ 1.000,00, com fundamento no artigo 20, § 4o do CPC, observado o artigo 12 da Lei 1.060/50. IRINEU FAVA Relator?
 A cobrança das tarifas é possível desde que haja previsão contratual.
Neste sentido:
'ARRENDAMENTO MERCANTIL REVISÃO CONTRATUAL COBRANÇA DE TARIFAS DE ABERTURA DE CADASTRO, DE SERVIÇOS BANCÁRIOS E OUTRAS ABUSIVIDADE CONTRATUAL NÃO CONFIGURADA IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO SENTENÇA MANTIDA. No caso de cobrança de tarifas bancárias, a abusividade somente ocorrerá se ausente previsão contratual ou, se existente, for verificado que a instituição financeira obteve vantagem indevida em prejuízo do cliente, acarretando o desequilíbrio na relação contratual. (APELAÇÃO COM REVISÃO nº 0207851-54.2010.8.26.0100, j. 19/12/2011, Rel. Mendes Gomes.)?
?CONTRATO DE PRODUTOS E SERVIÇOS BANCÁRIOSPESSOA FÍSICA ? AÇÃO REVISIONAL JULGADA IMPROCEDENTE ? Insurgência Inadmissibilidade Obrigações recíprocas firmadas em atenção ao princípio da autonomia da vontade Ausência de óbice constitucional ou legal na taxa de juros remuneratórios cobrada pelo réu. Cobrança indevida de juros capitalizados mensalmente ou de comissão de permanência não caracterizada. Código de Defesa do Consumidor não afrontado. Apelação não provida. (TJSP ? Ap 990.10.243035-9 ? Ribeirão Preto ? 18ª CDPriv. ? Rel. Roque Antonio Mesquita de Oliveira ? DJe 02.12.2011 ? p. 880)?
"A alteração da taxa de juros remuneratórios pactuada em mútuo bancário e a vedação à cobrança das taxas denominadas TAC e TEC dependem da demonstração cabal de sua abusividade em relação à taxa média do mercado e da comprovação do desequilíbrio contratual" (STJ, AgRg no REsp 1061477-RS - Rel. Min. JOÃO OTÁVIO DE NORONHA 4ª Turma j. em 22/06/2010 - DJe 01/07/2010)?
?RECURSO ESPECIAL Nº 1.301.346 - RS (2012/0008994-0)
(...) DECISÃO Trata-se de recurso especial interposto com fundamento no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, em face de acórdão do Eg.Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, assim ementado: "APELAÇÃO CIVEL. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA EM GARANTIA. AÇÃO REVISIONAL. 1. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor às operações de concessão de crédito e financiamento. Súmula n. 297 do STJ. 2. Os juros remuneratórios são abusivos apenas se fixados em percentual excedente à taxa média de mercado. 3. Possibilidade de incidência de capitalização mensal de juros após a edição da Medida Provisória nº 2.170/2001 e desde que expressamente pactuada no contrato. 4. Permitida a cobrança da comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado, limitada à taxa do contrato, e não cumulada com correção monetária, juros remuneratórios, multa e juros moratórios. 5. Ilegalidade na cobrança da tarifa de emissão de carnê. Vantagem exagerada em face do consumidor. 6. Tarifa de abertura de crédito. Ausente contraprestação que justifique sua exigência.  7. Cabível a compensação e/ou repetição simples, caso verificada a cobrança de valores indevidos. RECURSOS PROVIDOS EM PARTE" (fl. 111 e-STJ). Sustenta a recorrente, além de dissídio pretoriano, ofensa aos arts. 5º da Medida Provisória n. 2.170-36/2001, e 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor. É o relatório. Quanto à violação dos arts. 5º da Medida Provisória n. 2.170-36/2001, e 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor, vê-se que o dispositivo não foi apreciado no julgamento proferido pelo Tribunal a quo, tampouco foram opostos embargos de declaração para que fosse suprida a omissão, de modo que ausente o requisito do prequestionamento (súmulas nº 282 e 356, do C. STF). A modificação do entendimento lançado no v. acórdão recorrido, segundo o qual a capitalização mensal dos juros não restou pactuada, demandaria a exegese de cláusula contratual e a análise do acervo fático-probatório dos autos, o que é vedado pelas Súmulas 5 e 7 do STJ, que dispõem, respectivamente: "A simples interpretação de clausula contratual não enseja recurso especial." "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial". A jurisprudência desta c. Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que as "tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas" (REsp nº 1.246.622/RS, Quarta Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe de 16/11/2011). No mesmo sentido: AgRg no REsp 897.659/RS  Terceira Turma, Rel. Min.Paulo de Tarso Sanseverino, DJe de 9.11.2010; AgRg no REsp nº 1.061.477/RS, .Quarta Turma, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJe de 1º.7.2010. No caso presente, o Tribunal de origem afastou a cobrança das tarifas de abertura de crédito e emissão de carnê sob o fundamento de que oneram excessivamente o consumidor. Nesse contexto, não tendo sido cabalmente demonstrada a abusividade de tais encargos frente à média praticada no mercado, possível a sua cobrança. À luz do exposto, com fundamento no art. 557, § 1º-A, do CPC, conheço em parte do recurso especial e, nessa extensão, dou-lhe provimento para permitir a cobrança das taxas de abertura de crédito e de emissão de carnê. Custas e honorários de advogado, observado quanto a estes o quantum fixado na origem, na proporção em que vencidas as partes, compensando-se na forma da lei (art. 21 do Código de Processo Civil - REsp 330.848/PR), observado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50, dada a concessão de justiça gratuita (fl. 77 e-STJ). Publique-se. Brasília, 22 de março de 2012. MINISTRO RAUL ARAÚJO, Relator (Ministro RAUL ARAÚJO, 26/03/2012)?
 No julgamento do Agravo de Instrumento nº 0039195-41.2013.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, em que é agravante a autora LICIA SCIASCIA CRUZ, é agravado BANCO PANAMERICANO S/A, a Egrégia 23ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, negou provimento ao recurso de conformidade com o voto do Relator, tendo o julgamento a participação dos Exmos. Desembargadores J. B. FRANCO DE GODOI (Presidente) e JOSÉ MARCOS MARRONE, julgado em 03 de abril de 2013 e relatado pelo Desembargador Sá Moreira de Oliveira restou decidido que:
?Agravante: Licia Sciascia Cruz Agravado: Banco Panamericano S/A TJSP 23ª Câmara de Direito Privado (Voto nº SMO 13228) AGRAVO DE INSTRUMENTO Contrato bancário Ação de  revisão Contratual Consumidor que adimpliu com 19 das 60 parcelas do financiamento Antecipação dos efeitos da tutela Impossibilidade de consignar somente o valor que a parte entende devido, em desacordo com o contratado Negativa de expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, para evitar anotações desabonadoras Manutenção de posse indeferida. Agravo não provido. Trata-se de agravo (fls. 02/15) de instrumento (fls. 16/177) interposto por LICIA SCAISCIA CRUZ contra r. decisão (fls. 28/30) proferida pelo MM. Juiz da 2ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa da Comarca da Capital, Dra. Flavia Poyares Miranda, nos autos da ação revisional de contrato bancário cumulada com consignação em pagamento e repetição de indébito movida em face de BANCO PANAMERICANO S/A, indeferiu o pedido de antecipação dos efeitos da tutela. A agravante sustenta a ilegalidade dos juros capitalizados cobrados pelo agravado. Diz que, se parte significativa da parcela do financiamento é indevida, não há mora. Pretende realizar o depósito do valor incontroverso do débito. Aduz que, enquanto a dívida está sub judice, é indevida a inscrição do nome do consumidor nos órgãos de proteção ao crédito. Requer seja deferida a manutenção de posse do veículo. Pontua presentes o perigo da demora e a verossimilhanças das alegações. Acrescenta se tratar a agravante de senhora, contando com 84 anos de idade, acometida do mal de Alzheimer, sendo que o veículo é utilizado para o seu transporte ao consultório médico para tratamento da doença. Postula o efeito suspensivo e, ao final, o provimento do recurso, com a reforma da decisão. Negado o efeito suspensivo. Dispensada a contraminuta, pois ausente prejuízo. É o relatório. O recurso não comporta provimento. A consignação do valor incontroverso das parcelas em juízo não é hábil para afastar a mora. A agravante realizou o financiamento de R$37.382,62 em 60 parcelas mensais (fls. 109) de R$1.103,90, das quais alega ter adimplido com 19 até a data da propositura da ação revisional. Pretende realizar o depósito mensal correspondente às parcelas vincendas do valor que entende devido e que foi calculado de forma unilateral. A questão envolve, além da análise e interpretação de disposições contratuais, o levantamento minucioso dos valores e índices estabelecidos, assim como dos que se apontam cabíveis ou pertinentes na execução do contrato. Portanto, de um lado, temos o  valor contratado que seria exorbitante e ilegal de outro, o valor apurado segundo forma de cálculo unilateral considerado como devido. Questões que deverão ser objeto de prova. Com efeito, a circunstância de se questionar judicialmente os termos do contrato não autoriza o descumprimento do pactuado, impondo-se sua observância enquanto não houver decisão judicial a alterá-lo. Assim, o depósito do valor incontroverso, por estar em desacordo com o contrato, não elide a mora da agravante e, desse modo, não a exime dos efeitos dela decorrentes, posto que somente a consignação da parcela integral teria o condão de produzir os efeitos pretendidos. Em consequência, não merece prosperar o pedido de expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito, para evitar ou excluir eventual anotação desabonadora. Livremente pactuado o contrato, enquanto não modificado judicialmente, o credor tem direito de se valer dos meios a seu alcance para forçar o adimplemento. Ademais, não há como impedir o credor de buscar o competente provimento judicial, na hipótese de inadimplemento do devedor, conforme previsão legal, sob pena de violar a garantia constitucional do direito de ação, representada pela cláusula pétrea inscrita no inciso XXXV do artigo 5º da Constituição Federal. A mera pretensão da agravante em discutir cláusulas do contrato de financiamento não pode ser meio hábil para afastar eventual direito do credor de ajuizar ação pertinente, visando à obtenção de provimento judicial permitido pelo ordenamento jurídico, motivo pelo qual descabe a manutenção de posse. Pelo exposto, nego provimento ao recurso. SÁ MOREIRA DE OLIVEIRA Relator?
Por fim, também trago à colação v. acórdão proferido na Apelação nº 0055449-49.2009.8.26.0576, relatada pelo Desembargador Pedro Ablas:
?(...) A Cédula de Crédito Bancário, conforme já visto, enseja a capitalização de juros (RT 901/241) e não há incidência da limitação de juros prevista no Decreto 22.626/33 e artigo 192, § 3º da CF/88: ?... Juros remuneratórios. Não incidência da limitação prevista no Decreto 22.626/33 e artigo 192, § 3º da CF/88. Súmula 596 do C. STF. Juros. Cédula de Crédito Bancário. Capitalização. Possibilidade no caso concreto...? (Apelação 9991.07.002.767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, Rel. Des. Luis Carlos de Barros). Cabível, portanto, a capitalização e a prática de juros acima de 12% ao ano. Observa-se, ainda, que nos contratos bancários sujeitos ao Código de Defesa do Consumidor é válida a cláusula que institui a comissão de permanência, que pode ser cobrada à taxa média de mercado, para viger após o vencimento da dívida. Os acréscimos que incidem sobre o principal foram livremente pactuados, são devidos e não se revelam abusivos, enquanto consonantes à política governamental. A cobrança dos encargos encontra permissão legal, consoante disposto na parte final do inciso I, do § 1º, do artigo 28: ?Art. 28. A Cédula de Crédito Bancário é título executivo extrajudicial e representa  dívida em dinheiro, certa, líquida e exigível, seja pela soma nela indicada, seja pelo saldo devedor demonstrado em planilha de cálculo, ou nos extratos da conta corrente, elaborados conforme previsto no § 2º. § 1º Na Cédula de Crédito Bancário poderão ser pactuados: I - os juros sobre a dívida, capitalizados ou não, os critérios de sua incidência e, se for o caso, a periodicidade de sua capitalização, bem como as despesas e os demais encargos decorrentes da obrigação?.´
 Isto posto, e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, dando por extinto o presente feito com resolução do mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
 Por força da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes ora fixados em R$1.000,00 a teor do disposto no artigo 20 parágrafo 4º do Código de Processo Civil, observando, no entanto, a gratuidade concedida bem como o artigo 12 da Lei 1.060/50. 
 Anote-se também o valor da causa, que deverá corresponder ao valor do contrato de financiamento indicado na petição inicial, isto é, R$37.382,62.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
