

SENTENÇA

Processo nº:0025516-09.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Josilana Silva Nogueira
Requerido:WEBJET LINHAS AÉREAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Faria Evaristo


Vistos.

Dispensado o relatório.

Decido.

A ação é improcedente.

A empresa ré evidentemente não tem culpa pelo atraso do transporte rodoviário. 

O fato de não haver telefone de contato no cartão de embarque ou no recibo de compra não permite a responsabilização da ré pela perda do vôo nem pela impossibilidade de remarcação.

Logo, não vislumbrando nenhuma responsabilidade da ré pelos prejuízos suportados pela autora, de rigor o julgamento de improcedência da ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios nesta fase.

P.R.I.C.   

São Paulo, 10 de abril de 2012.
