

C O N C L U S Ã O

Em 19 de setembro de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0025043-66.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristina Duca Teixeira
Requerido:Vivo S/A e outros





Vistos.
CRISTIANA DUCA TEIXEIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação de rescisão contratual com restituição de parcelas pagas e indenização por danos materiais e morais contra VIVO S.A., HTC- BRASIL  REPRESENTAÇÃO E MARKETING EM INFORMÁTICA LTDA e P.S.I. COMÉRCIO E PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EM  TELEFONES CELULARES LTDA, também qualificadas, em que alega que em 21.05.09 adquiriu em uma loja da corré Vivo um telefone celular da marca HTC com um ano de garantia pelo valor de R$ 1.619,00. Em dezembro de 2009 o aparelho apresentou defeito e após contactar o fabricante HTC o aparelho foi consertado e devolvido à autora com a troca da placa principal em 19.02.2010. Em 20.05.2010, o aparelho foi encaminhado à assistência técnica para conserto do display que funcionava incorretamente, porém a empresa não realizou o serviço sob alegação de que a autora teria provocado o dano por queda ou pressão e cobrou R$ 450,00 para conserto do aparelho. Ressalta que o aparelho havia sido entregue em bom estado e desconhecia os danos apontados na avaliação técnica. A reclamação foi direcionada à ouvidoria do fabricante e após exaustiva espera foi enviado à autora um boleto no valor de R$ 314,99. O serviço foi pago em 02.07.2010, porém o aparelho não foi entregue até a presente data. Pede a procedência da ação para a rescisão do contrato, bem como devolução do valor pago de R$ 1.933,99 e indenização por danos morais de R$ 5.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 7.248,98.
Com inicial de fls. 02/10, junta documentos de fls. 11/39.
Citadas (fls. 45/47), as rés oferece contestação de fls. 49/68, 80/91 e 111/119, em que pugnam pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 138/146, 148/155 e 157/164.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 198.
Instadas a especificarem provas (fls. 207), as partes se manifestam a fls. 212, 213 e 214/215.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
A preliminar de ilegitimidade de parte passiva argüida pela corré Vivo S.A. não merece acolhida, visto que o produto defeituoso foi comercializado e fornecido na loja da Vivo e por isso patente é sua responsabilidade nos termos do art. 7º, parágrafo único, da lei consumerista.
Igualmente merece ser rechaçada a preliminar de ilegitimidade de parte passiva argüida pela corré PSI ao dizer que simplesmente prestou serviços de assistência técnica. Ora, a corré PSI foi indicada pelo fabricante do produto, ou seja, pela corré HTC e além disso foi a corré quem efetuou a cobrança indevida da assistência técnica, sendo ela a credora do título, conforme se lê no boleto bancário a fls. 24.
No mérito, procede em parte a ação.
Em 21.05.09, a autora adquiriu em uma loja da operadora corré Vivo um aparelho celular da marca HTC (modelo TYTN ? KAISER) com um ano de garantia pelo valor de R$ 1.619,00 (fls. 13). 
Em dezembro de 2009, o aparelho apresentou defeito e após contactar o fabricante HTC o aparelho foi consertado pela corré Assistência Técnica PSI e devolvido à autora com a troca da placa principal em 19.02.2010 (fls. 15/16).

 Em 20.05.2010, o aparelho foi encaminhado à assistência técnica PSI para conserto do display que funcionava incorretamente, porém a empresa não realizou o serviço sob alegação de que a autora teria provocado o dano por queda ou pressão e cobrou R$ 450,00 para conserto do aparelho (fls. 17/18 e 22). 
Ressalta que o aparelho havia sido entregue em bom estado e desconhecia os danos apontados na avaliação técnica. 
A reclamação foi direcionada à ouvidoria do fabricante e após exaustiva espera foi enviado à autora um boleto no valor de R$ 314,99 (fls. 24). O serviço foi pago em 02.08.2010 (fls. 25), porém o aparelho não foi entregue até a presente data. 
Com efeito, dispõe o art. 18, caput, da Lei 8.078/90 que os fornecedores de produto de consumo duráveis ou não duráveis respondem pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ou inadequados para o consumo.
A despeito de a Lei não ter repetido nos arts. 18 e 20 a locução independentemente da existência de culpa, inserida nos arts. 12 e 14, dúvida alguma há de que se trata de fato de responsabilidade objetiva, visto que conforme lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas. 2008. p. 266) ?o texto dos citados arts. 18 e 20 não faz nenhuma referência à culpa (negligência ou imprudência), necessária para a caracterização da responsabilidade subjetiva?.
Os danos materiais resumem-se ao valor da aquisição do aparelho celular de R$ 1.619,00 (fls. 13) e do boleto bancário de R$ 314,99 (fls. 24) pelo conserto do aparelho.
Diz a corré PSI que a garantia foi afastada, uma vez que os danos no telefone foram provocados em virtude de queda e pressão no aparelho.
Entretanto, razão não assiste à corré nessa defesa, haja vista que conforme se depreende na Ordem de serviço de fls. 17 o aparelho foi entregue na assistência técnica em bom estado e caso estivesse com o visor quebrado, como faz crer a corré, é curial que tal observação deveria constar na Ordem de serviço. Destarte, à autora não pode ser imputada a quebra do visor.
Demais disso, a corré PSI retrata que por ser o aparelho importado houve ?indisponibilidade da peça em estoque, devido a atrasos aduaneiros? e por tal motivo a ré ficou no aguardo do envio da peça pelo fabricante (fls. 83, parte final).
O prazo inicial para reparo era de 20 dias úteis no máximo, com início da contagem em 02.08.2010 (fls. 25), entretanto, até a data de ingresso da presente ação em 21.12.2010 o aparelho não havia sido consertado, o que levou a autora a optar pela restituição imediata da quantia paga com base no art. 18, §1º, II do diploma consumersta.
O pleito quanto ao dano moral não se justifica, visto que o descumprimento contratual na espécie não foi apto a gerar nenhum abalo psicológico à autora.
A propósito, leciona Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. E isso não ocorreu no presente processo.
Em Uniformização de Jurisprudência n. 03/04, o Egrégio TJRJ houve por bem editar a Súmula 75 a propósito da matéria: ?O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte?.
Disso não discrepa André Gustavo Corrêa de Andrade (Dano Moral em Caso de Descumprimento de Obrigação Contratual, artigo inserido na obra coletiva Responsabilidade Civil ? Estudos e Depoimentos do Centenário de Nascimento de José Aguiar Dias. Rio de Janeiro: Forense 2006, p. 45): ?Nenhuma estranheza, pois, deve causar a idéia de que o dano moral possa estar associado ou vinculado ao descumprimento de um contrato. Desde que se configure a ofensa a atributo da personalidade, nada importa que a causa remota desse dano tenha sido o inadimplemento de uma obrigação contratual?.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar as rés solidariamente a pagarem a autora os danos materiais no valor de R$ 1.933,99, devidamente corrigido desde a inicial com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno as rés em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada no valor total de 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 19 de setembro de 2011.
