

SENTENÇA

Processo nº:0025114-12.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Samara Ferreira Vasconcelos
Requerido:LAM Operadora de Planos de Saúde e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0025114-12.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que o estado de saúde da autora não era de situação de urgência.
A ré não fez tal prova, sendo certo que o fato de ter dado atendimento para a autora após a propositura da demanda, não modifica o fato de que ela foi exposta a situação vexatória e indiciária de crime de extorsão indireta, ao exigir cheque caução em situação extrema, sabendo que a parte não teria fundos para saldar eventual dívida e com isso gerar uma eventual ação penal.
A autora, beneficiária de plano de saúde particular, foi obrigada a ser transferida, com dores e com sangramentos, para a SANTA CASA DE MISERICÓRDIA, local em que fico em uma maca no corredor.
Com certeza, embora em situação precária, foi melhor atendida no seu problema.
Absurda a atitude da ré, convênio de saúde, com atendimento da autora no seu próprio hospital, removê-la para hospital com sistema público de saúde.
O dano moral é inquestionável e gravíssimo no presente caso, sendo certo que não se sabia o que estava acontecendo com a autora e, caso fosse algo mais grave, teria morrido à mingua nas mãos dos profissionais da ré.
Diante do quadro, da dor, vergonha, exposição e irresponsabilidade da ré, arbitro os danos morais em R$15.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Valor menor seria menosprezar os ser humano e beneficiar a ré na sua conduta desumana.
Também, dentro da relação contratual existente, condeno a ré a dar toda a assistência necessária, em face da enfermidade descrita na inicial, para a autora sob pena de multa diária de R$200,00, até o limite de R$20.000,00.
Os demais termos da contestação restaram vencidos nos autos, em especial a perda superveniente do interesse de agir em face do acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para condenar a ré à obrigação de fazer e a pagar a indenização acima fixada.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 07 de março de 2013.
