

SENTENÇA

Processo nº:0025866-58.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:EMILY KOZAKEVIC MATTAR
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de carência da ação, pois esta preenche os requisitos de legitimidade, interesse de agir e o pedido é juridicamente possível.
Na realidade, o quanto aduzido a este título é matéria relativa ao mérito, onde será analisada.
No mérito, analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, de se concluir que os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Restou bem demonstrado que foi efetuada transferência da quantia de R$ 3801,40, provenientes do exterior, para a conta da autora, mantida na instituição financeira requerida. Todavia, somente após 28 dias da data da operação é que o valor foi computado na conta da requerente.
A parte ré impugnou o documento de folhas 05. Todavia, não trouxe aos autos qualquer documento que demonstrasse que o valor do depósito que se verifica no documento de folhas 15 não tenha, de fato, sido proveniente da operação mencionada.
E não há dúvidas de que a demora foi injustificada e excessiva, bem como que a desídia da ré acabou por descontrolar a vida financeira da requerente, de modo que, ainda que o ocorrido não tenha causado grave repercussão, ocorreram, sim, abalo e transtornos que justificam o pedido de reparação por danos morais.
Resta, pois, quantificar o valor da indenização.
Tendo em vista as circunstâncias supra mencionadas, a condição econômica das partes e para que atenda à finalidade de compensar a autora pelo abalo sofrido, observando-se que não foi expressiva a repercussão do dano causado, arbitro o valor da indenização no valor de R$ 1090,00.
Por fim, não há que se falar em indenização por danos materiais, no montante de dez salários mínimos.
Isto porque, o dano material, como é cediço, é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão. 
O ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado e competia à autora comprovar a justa medida em que houve esta lesão. Todavia, não o fez a contento, limitando-se a estimá-lo, injustificadamente, em dez salários mínimos, não se desincumbindo, assim, de seu ônus, nos termos do art. 333, I do CPC, o que conduz à rejeição do pedido mencionado.
Pelo exposto, julgo procedente em parte a ação, para o fim de condenar a  parte ré a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1090,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 291,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de abril de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
