

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Wander Benassi Junior.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0025607-02.2011.8.26.0011
Requerente:Janderson Gois de Souza
Requerido:Amico Saude Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior

Vistos, etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da corré Amico, uma vez que a causa de pedir não se funda só na emissão indevida da fatura por hospital, mas na negativa de cobertura do seguro, a gerar tal fato. Além disso, a Amico consta como responsável pela inscrição do nome do autor junto à Serasa (fls. 17). De modo que ambas as seguradoras devem figurar no pólo passivo.

Afasto ainda a alegação de litispendência, porque inexistente. As partes nas duas ações são diferentes, bem como os fatos narrados. E, embora haja em princípio conexão entre eles, a outra demanda já foi julgada, como as próprias rés comprovaram. Assim, não há que se falar em reunião de processos.

Litispendência e conexão são conceitos distintos, devendo a parte atentar à precisão técnica.

No mérito, o pedido é procedente.

As rés não negam a existência do contrato, tampouco alegam inadimplência no pagamento do prêmio. Apenas não querem cumprir o contrato a que se obrigaram.

O autor é beneficiário do seguro-empresa contratado pela pessoa jurídica de titularidade de seu pai, estipulante. Embora a ré tenha alegado que ele migrou para plano individual, não trouxe nenhuma prova.

E, mesmo que tivesse trazido, não há que se falar em renovação de carências, porque se trata da mesma seguradora. Ainda que houvesse comprovação de cláusula nesse sentido, a mesma seria nula de pleno direito, porque abusiva e imposta unilateralmente pela seguradora. Já conhecendo o perfil do segurado, não há motivo técnico para lhe impor novas carências. Mais do que isso, não há que se falar a rigor em ?compra de carência?, vez que o seguro anterior não se dera perante congênere, mas perante a própria seguradora ou mesmo grupo econômico. 

As rés efetuaram a cobertura da despesa hospitalar junto ao Hospital Metropolitano do Butantã, o que é inequívoco ante a ausência de perseguição do crédito, por parte deste, em face do autor.

Assim, tendo agido com base no contrato, não podem pretender regresso em face do autor, o qual se depreende inequivocamente da negativação efetuada pela Amico junto à Serasa.

Ocorreu na espécie defeito do serviço prestado pela seguradora, o qual se deu por falha de segurança (art. 14, § 2º, incisos I e II, do Código de Defesa do Consumidor), porque a parte autora, consumidora, não pode ser vulnerada nem lesada por providência que diz respeito exclusivamente às rés. Assim, deverão elas ressarcir o dano moral sofrido, consistente nos transtornos havidos para a solução do problema de saúde em âmbito hospitalar, grave por si só ? atendimento de emergência, o autor o paciente ?, a dispensar o martírio imposto pelas rés, bem como constantes na negativação por dívida manifestamente indevida, repercutindo fato sabidamente inexistente.

Nesse aspecto, de modo a sancionar a conduta irregular das rés, estimulando-as a não repeti-las de forma displicente como a verificada nos autos, arbitro o montante da indenização por dano moral em R$ 8.680,00 (oito mil, seiscentos e oitenta reais) para cada um dos dois fatos desencadeadores de dano moral acima descritos, totalizando R$ 17.360,00 (dezessete mil, trezentos e sessenta reais).

Ressalto que o valor é compatível e não significa enriquecimento sem causa à parte Autora, ante as situações de sofrimento por que passou. O valor, de outro lado, não enriquece indevidamente a vítima e, ao mesmo tempo, conforta-a do dano sofrido. Principalmente, pune exemplarmente as rés.

Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJPS. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.

Assim, diante de todo o exposto, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por JANDERSON GOIS DE SOUZA em face de AMICO SAÚDE LTDA. e AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A., para: a) DECLARAR inexistente a dívida descrita na petição inicial, confirmando a tutela antecipada já deferida; b) CONDENAR as Rés, solidariamente, no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 17.360,00 (dezessete mil, trezentos e sessenta reais) com correção monetária e juros de mora conforme determinado na fundamentação.

Eventual recurso será recebido somente no efeito devolutivo, no tocante à confirmação da antecipação de tutela (CPC, art. 520, inciso VII).

Ante as irregularidades constatadas em face das seguradoras quanto à inclusão dolosa de segurado em órgãos de proteção ao crédito por dívida sabidamente inexistente, oficie-se à Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS), independentemente de recurso contra esta sentença, com cópia integral dos autos, para que tome as providências que entender necessárias quanto a fiscalização da empresa. A serventia deverá encaminhar o ofício diretamente.

Sem custas nem honorários de sucumbência nesta instância.

O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.

P.R.I.C.
São Paulo, 10 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
