

CONCLUSÃO

Em 30 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ronaldo Frigini. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:053.05.025110-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciana do Carmo
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Frigini









Vistos.









Luciana do Carmo, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, na forma em que é representada, argumentando ser escrivã de polícia desde 1989 e no exercício de suas funções, submetida a condições de trabalho agressivas, adquiriu LER/DORT, tendo sido afastada por 90 dias em 2000. Todavia, a doença ocupacional acarretou-lhe perda de capacidade laborativa. A despeito da indicação médica para exercício de funções compatíveis com seu quadro clínico, a ré nunca respeitou as limitações, tanto que em março de 2002 foi novamente afastada para tratamento médico. Afora isso, foi colocada em situação extremamente humilhante, já que, reiteradamente era colocada à disposição por não estar apta a exercer qualquer função atinente ao cargo, o que caracterizou verdadeiro assédio moral. Deste modo, pede seja a ré condenada a pagar-lhe dano moral puro, pelo sofrimento subjetivo que lhe foi impingido, além de indenização nos termos do art. 950 do Código Civil. À causa atribuiu o valor de R$15.000,00 e encartou documentos na inicial.


Regularmente citada, a requerida contestou aduzindo, em preliminar, inépcia da inicial porque o pedido de dano moral deve ser certo e determinado. No mérito, pugna pela improcedência da ação, haja vista a inocorrência de qualquer dano causado pela administração, nem mesmo indenização por doença profissional, já que não há dolo do empregador. Com a resposta vieram documentos.


Réplica a fls. 61 e seguintes.


Afastada a preliminar (fls. 68), determinou-se a realização de perícia pelo IMESC, vindo o laudo a fls. 116 e seguintes.


As partes manifestaram-se a respeito do laudo, pedindo a autora esclarecimentos do perito acerca de outros documentos juntados aos autos.


Relatei.


DECIDO.


1-   Os elementos de prova trazidos aos autos demonstram que a presente ação merece julgamento de procedência parcial. Não há necessidade da produção de qualquer outra prova.


2- A autora, como escrivã de polícia desde 1989, tem estado de licença saúde por vários anos em períodos diversos, sob alegação de ser portadora de LER/DORT que se viu acometida durante o trabalho.


Submetida a pericia pelo IMESC o resultado foi totalmente desfavorável, dizendo o Sr. Perito que a autora não possui qualquer inaptidão ao trabalho (fls. 120).


No entanto, as demais provas trazidas pelos documentos da inicial e outros que vieram ao processo dão conta de que as constantes licenças da autora se deram por problema de saúde nascido durante o período de trabalho. Vale dizer que a própria sindicância instaurada para apurar nada menos que 409 faltas desde janeiro de 2006 acabou com proposta de arquivamento, visto que o Sr. Delegado encarregado foi enfático ao dizer que as ausências decorreram de LER/DORT (Lesões por Esforços Repetitivos/Doença Ortomuscular Traumática) possivelmente relacionadas ao seu trabalho (fls. 179).


Essa presunção, a bem da verdade, ficou bem definida no relatório médico do Perito Médico pela Sociedade Brasileira de Ortopedia e Traumatologia Dr. José Cesar Cezaroni de Campos (fls. 146), onde consignou que a moléstia da autora tem origem ocupacional recomendando manutenção do repouso prescrito  180 (cento e oitenta dias), manutenção das terapias prescritas bem como solicitação por sua aposentadoria por invalidez, culminando por dizer que ela não está de alta médica.


3- Ora, como se sabe, a LER/DORT é doença ocupacional e a autora, exercendo suas funções como escrivã de polícia, por óbvio coloca-se constantemente em esforço repetitivo que o próprio trabalho exige. É, pois, coerente com o diagnóstico de tendinite do supraespinhoso, tendinite do infraespinhoso, epicondilite lateral, tendinite do biceps longo, tenossinovite dos tendões flexores, miosites, tenossinovite dos tendões extensores e síndrome do túnel do carpo (fls. 146).


Se assim é, não se mostra crível o resultado da perícia realizada pelo IMESC, que fica portanto integralmente afastada.


4- Por outro lado, menos crível ainda que, se a autora realmente não sofresse de mal algum, o departamento médico que concedeu as inúmeras licenças não fosse capaz de detectar a sua total capacidade laborativa.


Em suma, resulta claro que a autora é portadora da doença ocupacional LER/DORT e merece reparação. Todavia, como não há nos autos elemento algum que denote o percentual de incapacidade, relego a fixação pecuniária para a fase de liquidação de sentença, por arbitramento.


5- Já quanto ao pedido de dano moral por assédio moral a ação não reclama procedência.


De fato, muito embora a autora seja colocada ora em uma ora em outra unidade policial, essa providência não resulta em manobra ardilosa para o fim de provocar a demissão voluntária ou por ato estatal, mas unicamente no sentido de readaptação de funções.


Importante ressaltar a este propósito que, como consta do precedente jurisprudencial trazido na inicial (fls. 4) o assédio moral se caracteriza pela tortura psicológica, destinada a golpear a auto-estima do empregado, visando forçar sua demissão ou apressar sua dispensa através de métodos que resultem em sobrecarregar o empregado de tarefas inúteis, sonegar-lhe informações e fingir que não o vê, fatos que, tranquilamente, não exsurgem dos autos.


Logo, não se pode amparar esse pleito.


6- Posto isto e considerando o mais constante dos autos, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE a presente ação para o fim de, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, condenar a ré a pagar à autora indenização decorrente da moléstia ocupacional LER/DORT, em percentual que deverá ser estimado em liquidação de sentença por arbitramento, em cujo incidente será estabelecido o quantum debeatur, além da correção monetária e juros de mora, desde já estimados em 0,5% ao mês, a contar da citação inicialmente feita.


Em razão da sucumbência parcial, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos.


P.R.I.C.


São Paulo, 21 de janeiro de 2010.
