

SENTENÇA

Processo nº:0025912-73.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - Telefonia
Requerente:Salete Maria de Carvalho Pinto Cursos e Treinamentos ME
Requerido:TNL PCS S/A



Vistos, etc.
SALETE MARIA DE CARVALHO PINTO CURSOS E TREINAMENTOS ME move AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS, C.C. RESPONSABILIDADE CIVIL C.C. DANO MORAL E DANO MATEERIAL C.C. LIMINAR em face de TNL PCS S.A. (OI TELEFONIA CELULAR), alegando, em síntese, que em 12/2010 firmou contrato de 04 linhas celular com pacote ?BIS-internet? vinculado à linha 8467-8857, mas houve cobrança indevida na linha 8467-8928 do referido pacote, e constatou que na linha 8467-8857 também estava sendo cobrado ?serviço internet?, e reclamando lhe foi dito que devolveriam apenas o valor dos últimos 03 meses, efetuando então pagamento da fatura com R$ 100,00 a menos, mas em 09/2012 foi cobrado multa de R$ 1.000,00 por baixa do ?BIS?, reclamando, e em 10/2012 foi novamente cobrada multa do ?BIS? no valor de R$ 2.000,00, reclamando e lhe sendo dito que foi erro, e como não resolviam contatou e representante compareceu dizendo que tudo estava resolvido e que o valor de R$ 1.000,00 ficaria pendente até então, propondo que fosse refeito o contrato ?BIS? da linha 8467-8857 que seria enviado novo aparelho por R$ 1,00 e acrescentada duas outras linhas e com esse novo pacote estava incluso mais minutos e o valor do minuto mais barato e maior liberdade nas mensagens entre pessoas do mesmo grupo, assinando então contrato provisório ressaltando que era rascunho, e dias depois foram entregues 02 celulares com linhas e pacote ?BIS? integrado, novamente contatando e dizendo ter havido engano, solicitando a retirada dos aparelhos, mas não retiraram; que recebeu a primeira conta do contrato renovado no valor de R$ 700,00, contatando e informando que não era correto, recebendo uma segunda conta de R$ 800,00, também reclamando, nelas sendo cobrados dois ?BIS? de R$ 64,90, e o valor dos minutos ficaram mais caros, além de cobrado troca de mensagens intragrupo e o ?BIS? recontratado por R$ 49,90 foi cobrado por R$ 64,90, queixando-se na ANATEL, passando a receber cobranças e ameaça de corte das linhas, motivos que requer com fundamento no CDC obrigação de fazer para manutenção das linhas celulares; abstenção de negativação no SCPC; anulação do novo contrato; retirada dos aparelhos enviados; devolução do valor de R$ 1.103,33 das cobranças indevidas, dobrando para R$ 2.203,33; e, indenização por dano moral  no valor de R$ 12.203,33.
A ré contestou (fls.106/121) alegando, em síntese, que o contrato está sendo respeitado; que há cobrança de tarifa excedente por ultrapassada a franquia do plano contratado; que pelo perfil da autora descontou R$ 197,26 nas faturas mensais; que o plano exige fidelidade de 12 meses sob pena de pagamento de multa proporcional ao tempo restante; que as contratações estão provadas nas telas de sistema, conforme admitidas pela ANATEL; negou danos morais à pessoa jurídica; negou danos materiais; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.309/315.
A fls.319 deferiu-se à ré apresentação do contrato originário e do contrato de fls.18/20, mas não apresentou (fls.345 e 349).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
A tela a fls.146 demonstra contratação do Plano Oi Profissional Equipe Flat 200 que se rege nos termos de fls.136/145, estando prevista franquias e preços promocionais com prazo de duração limitada para serviços de voz, mensagens, caixa postal, internet, e dados avulsos, contando ainda com previsão de prazo de fidelidade de 12 meses que se descumprido importa na incidência de multa contratual. 
Ao contrato de voz se acresceu o plano ?Bis Internet?, vinculado à linha móvel 8467-8857 e 8467-8974, uma vez que não provou a ré tenha havido contratação desse plano também para outras linhas, no particular para a linha móvel 8467-8928, nesta que a partir de 04/2012 passou a cobrar o valor de R$ 64,90 (fls.201), razão que acolho o pedido de exclusão do enfocado plano de dados dessa linha e o de repetição dos valores cobrados com recálculo da tarifação.
E como a ré também não provou mudança da contratação por parte da autora, haja vista que embora deferido prazo para apresentar cópia do 2º contrato, já que a cópia a fls.19/20 não se encontra assinada, optou por deixar de produzir essa prova (fls.345 e 349), razões que acolho o pedido de cancelamento das multas aplicadas por infidelidade, cobradas nas faturas de 04 e 05/2012, respectivamente R$ 1.000,00 e R$ 2.000,00 (fls.68/70, 66/67 ou 204/206), e faturas seguintes, e restabeleço por completo o plano originário contratado (Plano Oi Profissional Equipe Flat 200 com BIS-internet nas linhas 8467-8857 e 8467-8974), recalculando-se a tarifação com emissão de novas faturas, bem como declaro inexistente relação jurídica entre as partes em face do 2º contrato e aparelhos entregues ?Black Berry-, cujo ?APN? de ?internet? não foi acionado (fls.151), e em decorrência acolho o pedido de obrigação de fazer consistente na retirada desses aparelhos.
Observo estorno pela ré de valor de internet móvel faturado em 09 e 10/2012 (fls.52 e 58, c.c. 152 e 154).
Rejeito pedido de repetição dobrada dos valores faturados, uma vez que o contexto e as tratativas da autora em face do segundo contrato inibem enquadramento do ocorrido na esfera do CC, artigo 940, ou CDC, artigo 42, parágrafo único.
E pelas mesmas razões acima rejeito o pedido de indenização por dano moral, até porque no valor do débito da conta de 01/2011 comunicado à SERASA (fls.296) inclui-se tarifação por excesso de franquias.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e declaro inexistente relação jurídica entre as partes quanto ao 2º contrato; CONDENO a ré a retirar os aparelhos do 2º contrato e cancelo cobranças de serviços de dados das respectivas linhas; declaro inexigível da autora multas por infidelidade e cancelo as cobranças de R$ 1.000,00 e R$ 2.000,00 e seguintes, recalculando a ré as faturas mensais; restabeleço o contrato originário e o Plano Oi Profissional Equipe Flat 200 com BIS-internet nas linhas 8467-8857 e 8467-8974, recalculando-se a tarifação mensal; condeno a ré a restituir para a autora valores pagos de R$ 64,90 do plano BIS-Internet na linha 8467-8928, atualizado e com juros legais dos desembolsos;  rejeito o pedido de repetição dobrada e o de indenização por danos morais; defiro tutela antecipada cancelando anotação de débito em bancos de dados de devedores da fatura de 01/2011; e, compenso as verbas de sucumbência. 
         P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2013 

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
  JUIZ DE DIREITO
(assinatura eletrônica)
