

SENTENÇA

Processo nº:0025851-86.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernanda Nunes de Abreu Zecchi
Requerido:Wal Mart Brasil Ltda


CONCLUSÃO
Em 27 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (     Vera     ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de repetição de indébito cumulada com danos morais ajuizada por FERNANDA NUNES DE ABREU ZECCHI contra WAL MART BRASIL LTDA. SUPERCENTER.

Autora comprou da ré em meados de outubro de 2008 um televisor no valor de R$ 2.798,00 mediante pagamento em dez parcelas pelo cartão de crédito sem juros, e, ao receber a fatura referente ao mês de outubro, com vencimento no dia 20/11/2010, notou que a primeira parcela referente à compra era de R$ 395,27, de modo a indicar que a compra foi lançada com juros, no valor total de R$ 3.557,43.

Devido ao erro praticado entrou em contato com a ré no dia 15/11/08, a qual tomou a decisão de cancelar a venda para realizar nova operação no valor correto, porém, na fatura com vencimento no dia 20/12/08 a ré efetuou cinco lançamentos, dos quais quatro se tratam de cobrança e outro se refere ao estorno da primeira compra, nos termos do quadro de fls.4 da inicial.

Informa que após novas reclamações a ré disse que o problema seria resolvido e na próxima fatura tudo estaria regularizado, porém, não foi o que ocorreu, porque na fatura com vencimento em 20/1/09 as irregularidades perduraram, porque notou três lançamentos, dois no valor de R$ 279,80, portanto, cobrado em duplicidade, e outro no valor de R$ 395,27, o que não deveria ocorrer desde o mês de dezembro de 2008, quando foi feito o estorno deste valor lançado por erro.

Acrescenta que no dia 17/4/09 providenciou a segunda reclamação, desta vez por escrito, com o fim de cancelar a operação em duplicidade, e afirma que mesmo após todas as reclamações feitas o valor de R$ 395,27 foi cobrado indevidamente em dez parcelas, e que resultou no valor total de R$ 3.952,70, o qual, acrescido do IOF de R$ 108,30, somou o valor de R$ 4.061,00.

Alega que em razão da cobrança indevida, efetuou o pagamento da fatura de seu cartão de crédito em valor inferior ao total, ou seja, usou o rotativo do cartão enquanto aguardava o estorno do valor lançado indevidamente, e teve o seu cartão de crédito cancelado pela Nossa Caixa Nosso Banco, com recebimento de notificação da Serasa para pagar o débito, o que não teria ocorrido se não fosse a conduta da ré.

Sustenta que tem o direito de receber o valor cobrado indevidamente de R$ 4.601,00, inclusive em dobro, e ser indenizada pelo dano moral sofrido, com base no Código de Defesa do Consumidor.

Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 4.061,00, além do pagamento em dobro desta quantia, com juros e correção monetária desde a data da última parcela paga em 20/8/09, ou apenas a devolução do valor pago indevidamente, além do pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a sessenta salários mínimos e do pagamento decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.22/42).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.52/92) na qual em preliminar argui ilegitimidade passiva, e, no mérito, sustenta a ausência dos elementos caracterizadores da responsabilidade civil, porque não tem meios de interferir nas emissões de faturas e cobranças de um cartão que não administra, e fez o pedido de cancelamento da compra como lhe cabia, de modo que a partir desta conduta não pode ser responder pelos problemas enfrentados pela autora e que decorreram da inércia e desídia da Nossa Caixa Nosso Banco, pela ausência do nexo de causalidade entre sua ação e o dano ocorrido.

Refuta as pretensões da autora de devolução do valor da cobrança indevida, porque este proceder exige a existência de cobrança de sua parte, o que não ocorreu no caso em tela, e pelo fato de não estar configurado o dano moral.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.97/107.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida em contestação.

A relação jurídica que se discute nesta ação é a compra e venda realizada entre as partes, cujo pagamento foi realizado por meio de cartão de crédito, nas condições estabelecidas e que de acordo com as alegações da autora não foram cumpridas por erro de conduta da ré, a qual prestou informação de valor diverso daquele convencionado no contrato e gerou cobrança indevida.

Esta situação configura a legitimidade da ré para responder por esta ação, e, o mais, refere-se ao mérito.

Quanto ao mérito, a ação procede em parte.



A ré admite que a compra e venda do televisor foi feita pelo valor de R$ 2.798,00 mediante pagamento em dez parcelas sem juros de R$ 279,80 e que indevidamente foi comunicado à operadora do cartão o lançamento de valor errado, porque houve desconto de dez parcelas mensais de R$ 395,27, no total de R$ 3.557,43, tanto que afirma ter procedido o pedido de cancelamento, porém, sustenta que a partir desta conduta eventual permanência de cobrança indevida e a maior não é de sua responsabilidade e sim da operadora do cartão de crédito, porque não há como interferir na operação que não administra.

Sem razão, contudo, porque, não obstante tais alegações, não há dúvida de que a causa da cobrança errônea e de valor a maior foi a conduta da ré de não ter informado corretamente à operadora do cartão de crédito o valor total da compra e das dez parcelas mensais sem juros, e, mesmo que tenha tentado corrigir o erro com o pedido de cancelamento (fato não comprovado) e ainda que a continuidade da cobrança indevida tenha decorrido da conduta da ré de não atender a sua solicitação de cancelamento, é obrigação sua responder perante a autora consumidora pelos prejuízos causados em decorrência de sua conduta.

Assim sendo e uma vez comprovado pelas faturas instruídas com a inicial a cobrança das dez parcelas mensais de R$ 395,27, no total de R$ 3.557,43, além do IOF de R$ 108,30, no total de R$ 4.061,00, deve a ré ressarcir a autora desta cobrança a maior e buscar o ressarcimento que eventualmente entender devido junto à operadora do cartão, por ação própria para tal finalidade.

Não é caso de devolver o valor em dobro, com fundamento no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, porque não houve propriamente cobrança por parte da ré, mas apenas falha nas informações prestadas à operadora do cartão, quanto ao valor da compra e condições de pagamento.

Este proceder não configura o direito de receber em dobro o valor cobrado, porém, configura o dever de indenizar pelo dano moral, decorrente da falha na prestação do serviço, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de hipótese de responsabilidade objetiva e que prescinde da prova do prejuízo, o qual é presumido, ou seja, decorre do próprio fato, o qual, uma vez, comprovado, gera o dever de indenizar.

No caso vertente, conforme exaustivamente exposto, está demonstrado que em decorrência da conduta falha da ré de comunicar à operadora do cartão o valor da compra em desacordo com o contrato, houve cobrança indevida.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pela autora. 

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização em 5 (cinco) salários mínimos vigentes nesta data e que equivale ao valor de R$ 2.725,00 (dois mil, setecentos e vinte e cinco reais).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar a ré a restituir à autora o valor cobrado a maior de R$ 4.061,00 com correção monetária e juros de mora desde o desembolso, e a indenizar pelo dano moral causado, mediante condenação ao pagamento do valor de R$ 2.725,00 equivalente a cinco salários mínimos vigentes, com juros de mora e correção monetária a partir da intimação desta sentença.

A autora decaiu de pequena parte do pedido, razão pela qual condeno a ré ao pagamento de 80% das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 8% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2011

       Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
