

SENTENÇA

Processo nº:0025004-69.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silt Terraplanagem Ltda
Requerido
Denunciado à Lide (Passivo):Sergio Costa da Silva e outro

Sul América Companhia Nacional de Seguros


CONCLUSÃO
Em 11 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.


Trata-se de ação de reparação de danos, processada pelo rito ordinário, ajuizada por SILT TERRAPLENAGEM LTDA. em face de SERGIO COSTA DA SILVA, alegando, em síntese, ser proprietária do caminhão SR/Pastre SRCT modelo R3E, placas EJB 2014, que era conduzido pelo Sr. Elis Genérico no dia 08.10.2010 e estava parado em obediência à sinalização semafórica existente no cruzamento entre a Avenida do Estado e a Rua dos Patriotas, sentido bairro-centro, quando o farol abriu para sua passagem e, no momento em que acelerou, foi então atingido pelo veículo Corsa, cor prata, placas DPN 6067, conduzido pelo réu, que avançou o sinal que estava vermelho para ele e atingiu seu caminhão, fazendo com que rodopiasse e colidisse com as proteções laterais da avenida. Relata que com a colisão, foram quebrados os dois faróis dianteiros do caminhão, ficando este com marcas de tinta do veículo do réu na lataria; que fez três orçamentos para reparo do veículo, tendo optado pelo de menor valor, qual seja, R$ 4.220,00; que na data da propositura da ação o veículo ainda se encontrava no conserto, causando-lhe mais prejuízos, pois se utiliza do veículo para prestação de serviços. Imputando ao réu culpa pela ocorrência do acidente, sob a forma de negligência e imprudência, requer seja ele condenado ao pagamento do valor acima mencionado, a título de danos materiais. 
Antes da citação do réu, a autora informou ter sido citada para comparecer em audiência de conciliação de ação de indenização proposta em 21.01.2011 pelo ora réu no Juizado Especial Cível deste Foro Regional, requerendo a conexão dos feitos para julgamento conjunto. 
Outrossim, noticiou-se que infrutífera a audiência realizada no JEC, decidiu o MM. Juiz, ante a impossibilidade de reunião dos feitos e reconhecida a prejudicialidade, pela suspensão daquele processo por seis meses até julgamento deste (fls. 60).
Na esteira do que lá fora decidido e sendo impossível a reunião dos feitos, já suspenso o processo perante o JEC, determinou-se a continuidade deste.
Devidamente citado, o réu apresentou contestação, requerendo preliminarmente a denunciação da lide à ?Sul América Nacional Seguros?, da qual é segurado, sustentando, no mérito, a improcedência da ação, ao argumento de que a culpa pelo acidente foi exclusivamente do condutor do veículo da autora, pois as fotos demonstram que o acidente atingiu o caminhão na parte frontal e o seu veículo na parte traseira esquerda, sendo impossível ter ocorrido da forma alegada pela autora; que a autora faltou com a verdade ao narrar os fatos, pelo que requer seja condenada nas penas de litigância de má fé; que em razão do acidente teve que arcar com o pagamento da franquia no valor de R$ 1.182,75, o que gerou o ajuizamento da ação de reparação de danos proposta no JEC; que conforme declarou no Boletim de Ocorrência, estava trafegando com seu veículo pela Avenida do Estado, sentido Marginal do Tietê, quando um veículo que não sabe identificar adentrou à sua frente e por isso reduziu a velocidade, momento em que o veículo da autora colidiu com seu veículo na parte traseira e com isso rodopiou, parando no muro de proteção.
Registre-se réplica.
Deferida a denunciação, foi integrada à lide a seguradora SUL AMÉRICA CIA NACIONAL DE SEGUROS, que foi citada e apresentou resposta, requerendo preliminarmente a conexão dos feitos. No mérito, aduziu que da dinâmica dos fatos não restou comprovada a culpa do réu, mas, sim, que o acidente ocorreu de forma diversa da alegada pela autora, esta sim culpada pelo sinistro, pois colidiu na traseira do veículo do denunciante; que não há que se falar em conduta imperita, imprudente ou negligente do réu, não se aplicando a ele a responsabilidade civil subjetiva; que não há danos a ressarcir, impugnando os valores pleiteados a título de danos materiais, bem como os documentos apresentados pela autora. Na hipótese de condenação do réu, requereu seja sua responsabilidade limitada à cobertura consignada na apólice, em até R$ 30.000,00. 
As partes se manifestaram sobre tal defesa.
Ante o desinteresse das partes na realização de audiência de conciliação, sobreveio decisão saneadora que deferiu a produção de prova oral e documental com vistas à comprovação da dinâmica do evento e da culpa das partes nele envolvidas, bem como dos danos.
Durante a instrução, não arroladas testemunhas pelas partes, foi apenas tomado o depoimento pessoal do réu a pedido da parte autora. 
Encerrada a colheita de provas, as partes se manifestaram em alegações finais, com exceção da litisdenunciada.
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

Com efeito, trata-se de acidente de trânsito ocorrido no cruzamento entre a Avenida do Estado e a Rua dos Patriotas, envolvendo o caminhão de propriedade da autora e o veículo do réu, para o qual as partes dão versões absolutamente contrapostas.
Sustenta a autora que seu caminhão estava parado em obediência à sinalização semafórica existente no cruzamento e, no momento em que o farol abriu para sua passagem, foi então atingido pelo veículo do réu que avançou o sinal que estava vermelho para ele e atingiu o caminhão, fazendo com que rodopiasse e colidisse com as proteções laterais da avenida. 
Por sua vez, alegou o réu que estava trafegando com seu veículo pela Avenida do Estado, sentido Marginal do Tietê, quando um veículo não identificado adentrou à sua frente, fazendo com que reduzisse a velocidade, momento em que o veículo da autora colidiu com seu veículo na parte traseira e com isso rodopiou, parando no muro de proteção.
Resta, pois, a análise das provas constantes dos autos.
Em primeiro lugar, observo que do boletim de ocorrência de fls.17/21, constou apenas a versão do motorista do caminhão, ao passo que do boletim de fls.113/115 constou apenas a versão do réu, uma vez que lavrados separadamente.
Só por isso não há como fazer prevalecer uma versão sobre a outra, fazendo necessária a apreciação de outros elementos idôneos de prova com vistas à formação da convicção.

Durante a instrução processual, porém, não foram ouvidas testemunhas por desinteresse das partes, as quais deixaram de apresentar os respectivos róis.
A única prova produzida foi o depoimento pessoal do réu, confirmando a versão dos fatos por ele sustentada em sua defesa. 
A propósito, declarou o réu que conduzia seu veículo Corsa pela Avenida do Estado, sentido Marginal Tietê, até que parou no cruzamento com a Rua dos Patriotas, onde havia um semáforo que estava fechado; quando este abriu, prosseguiu desenvolvendo pequena velocidade, pois passava de segunda para terceira marcha, estando posicionado na segunda faixa da esquerda para a direita, quando um veículo SUV escuro cruzou da esquerda para a direita em sua frente; embora não tenha havido contrato entre os veículos, no momento em que levou essa 'fechada', pisou no freio e reduziu a velocidade, justamente para evitar a colisão com aquele veículo, mas não parou; na sequência, foi tocado pelo caminhão de propriedade da empresa autora que trafegava atrás, do seu lado esquerdo e intencionava entrar na faixa pela qual transitava; o caminhão veio da faixa da esquerda para a direita e se posicionou atrás do seu Corsa, mas não teve espaço suficiente para parar, diante da redução da marcha de seu veículo, e por isso esbarrou nele, fazendo com que rodopiasse na pista; quando parou, seu veículo ficou virado na contramão, com a roda traseira sobre a guia; viu o caminhão prosseguindo, tendo parado cerca de 300 metros mais à frente; seu carro não apresentou nenhum amassado em decorrência da colisão, mas apenas resquícios de tinta e danos oriundos do impacto da colisão contra a guia; imediatamente lavrou Boletim de Ocorrência, mas não foi acompanhado pelo motorista do caminhão; que a carreta não estava em alta velocidade, provavelmente na mesma desenvolvida por seu veículo, mas freou antes que ela, em razão do susto com o veículo que surgiu à sua frente.
Ora, do exposto conclui-se que não há mínimas provas nos autos da culpa atribuída ao réu pela ocorrência do acidente de trânsito. Aliás, a dinâmica dos fatos tal como descrita na inicial não restou satisfatoriamente comprovada. 
Ainda que se entenda por não comprovada a versão dos fatos dada pelo réu, força é convir que a versão do autor também está.
Com efeito, em ação de indenização por colisão de veículos, o autor deve provar, de forma conclusiva, a culpa do réu, não se justificando a condenação lastreada em prova frágil (RT 532/112). Caso não o faça, a pretensão indenizatória será rejeitada. 
A culpa precisa ficar provada acima de qualquer dúvida, baseada em prova concreta e induvidosa, não podendo o agente ser condenado por dedução, ilação ou presunção (RT 504/381).
Assim, não conseguiu a autora demonstrar, de forma inequívoca, a responsabilidade civil aquiliana, sobretudo o fato principal de ter o réu avançado a sinalização semafórica desfavorável.
Por ser fato constitutivo do direito da autora, a culpa atribuída ao réu deveria ter sido comprovada para ensejar o acolhimento de seu pleito indenizatório, conforme dispõe o artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Porém, assim não agindo a autora, inexorável é a improcedência de seu pedido.
Em consequência, fica prejudicada a denunciação da lide.
No que diz respeito à sucumbência da lide secundária, considerando que no caso em questão não se trata de denunciação obrigatória, mas sim facultativa, na hipótese de insucesso da demanda principal, o denunciante deve arcar com as verbas de sucumbência, como já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
?A denunciação da lide torna-se obrigatória na hipótese de perda do direito de regresso prevista nos incisos I e II do art. 70/CPC, não se fazendo presente essa obrigatoriedade no caso do inciso III do mesmo dispositivo, onde tal direito permanece integro? (STJ-2ª T., REsp. 151.671, Rel. Min. Peçanha Martins, j. 16.3.00, não conheceram, v.u., DJU 2.5.00, p. 130).
Em igual sentido já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, no julgamento da Apelação n° 9178957-60.2006.8.26.0000, Rel. Des. Sivia Rocha: ?Denunciação da lide prejudicada, diante da improcedência da ação principal - Cabimento de honorários advocatícios a favor do patrono da denunciada, a serem pagos pelos réus-denunciantes, por se tratar de denunciação não obrigatória Redução da verba, entretanto, para que se ajuste ao patamar fixado a favor dos réus na lide principal - Recurso do autor não provido e recurso dos réus provido em parte?.
Cabe, ainda, citar voto do ilustre Min. BARROS MONTEIRO, relator do RECURSO ESPECIAL N° 132.026 - SP 1997/0033616-6, verbis: ?Trata-se no caso da denominada "garantia simples ou imprópria", em que a denunciação da lide não se afigura obrigatória. Vale dizer, não promovida a litisdenunciação, a parte interessada não perde o direito de regresso. Como assinalado pelo em. Ministro Eduardo Ribeiro em votos proferidos nos REsp's nºs 39.570 e 51.457, "a denunciação, em tal caso, apenas priva o que a deixou de fazer da obtenção, desde logo, da coisa julgada e do título executivo. Nada impede, entretanto, que aguarde o julgamento da ação e, sendo vencido, exerça direito de regresso. Preferindo cumular a demanda regressiva, não poderá impor a seu adversário inicial o ônus de arcar também com os honorários de um terceiro, com quem não tem vínculo algum." (transcrito do voto prolatado no REsp nº 81.793-SP, mesmo relator).
Assim, ao réu, que optou por promover desde logo a ação de regresso, antes de solucionado o litígio entre ele e a autora, cabe responder pelos encargos da sucumbência relativos à denunciação da lide. Foi ele, afinal, quem deu causa à convocação do denunciado à demanda, instaurando aí a lide secundária.
Por derradeiro, deixo de condenar a autora nas penas da litigância de má-fé, conforme requerido pelo réu, por não vislumbrar a presença das hipóteses previstos no artigo 17 do Código de Processo Civil que justificam a imposição de tal penalidade.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por SILT TERRAPLENAGEM LTDA. em face de SERGIO COSTA DA SILVA, pondo fim ao processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Em razão de sua sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 1.000,00, na forma do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
Em conseqüência, fica prejudicada a denunciação da lide em razão de o denunciante sair vencedor na lide principal, sendo EXTINTA SEM APRECIAÇÃO DO MÉRITO a lide secundária, na forma do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil, cabendo ao denunciante arcar com custas destas e honorários advocatícios do patrono do denunciado, no valor de R$ 1.000,00.
Oportunamente, oficie-se ao Juízo do JEC deste Foro Regional, com cópia desta sentença, para conhecimento.
P.R.I.
São Paulo, 30 de julho de 2013.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
