

SENTENÇA

Processo nº:0025176-21.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carolina Nóvoa Fernandes
Requerido:British Airways PLC

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora reclama do atraso de voo no exterior,  contando todos os transtornos decorrentes.
Pleiteia uma indenização pelos danos morais e materiais.
Em defesa a requerida comprova através de documentação anexada a ocorrência de um acidente com outro avião, ocasionando o fechamento das pistas, o que teria  ocasionado o atraso de todos os voos.
Assim, muito embora o Juízo reconheça os aborrecimentos suportados pelo fato da aeronave não ter decolado como previsto, certo é que estamos diante de uma excludente de ilicitude denominada força maior, o que isenta totalmente a responsabilidade da empresa.
Ademais, em se tratando de transporte aéreo, fatos como estes de acidente, de greve, problemas climáticos e mecânicos, inviabilizam os voos, por segurança dos próprios passageiros.
Quanto ao prejuízo material, não há comprovação documental.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 300,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
