

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0025159-22.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fabrícia Pereira Silva, CPF 303.850.388-60
Requerido:Banco Santander Brasil S/A, CNPJ 61.472.676/0001-72
Data da audiência:05/12/2012 às 14:30 horas


Aos 05 de dezembro de 2012, às 14:36 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Carlos José Gavira, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presente a autora e ausente o Banco réu.. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. A autora foi ouvida e declarou que após audiência de conciliação cessaram a compensação de cheques, objeto de roubo e que todos os valores indevidamente compensados foram estornados. As vezes, por conta disso, passou por transtornos, uma vez que sua conta não tinha saldo para efetuar pagamentos. A seguir, pela autora  foi dito que não tinha mais provas a serem produzidas, bem como que reiterava as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Desde logo, cumpre consignar que houve regular intimação da ré na audiência de conciliação, anteriormente realizada (fls. 22), motivo pelo qual não há que se falar em redesignação de audiência. Feita essa observação, nos precisos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, diante do não comparecimento da ré, apesar de devidamente intimada, aplicam-se-lhe os efeitos da revelia, tornando-se, assim, verdadeiros os fatos alegados pela autora, a saber: "(...) no início de janeiro/2012 entrou em gozo de férias, tendo recebido as quantias equivalentes em conta corrente mantida no banco réu. Aduz a requerente que em 24/01/2012, ao consultar o saldo da referida conta, descobriu que tinha saldo negativo de R$1.920,21. Relata que se dirigiu, de imediato, até a sua agência e foi informada pela gerente Viviane que um carregamento de cheques dos clientes do banco Santander, havia sido roubado e que os meliantes estavam de posse das 20 cártulas de titularidade/responsabilidade da reclamante. Assim, veio à tona para a Sra. Fabrícia toda a movimentação financeira que os meliantes e o banco réu estavam fazendo em sua conta, sem que ela mesma tivesse dado causa ou autorização para isso (ver extratos anexados). Desse modo, sem que o banco tivesse assumido uma postura de bloqueio dos cheques, todo mês a demandante tem quantias sendo descontadas de sua conta e estornadas pelo banco. Contudo, às vezes o estorno do banco demora e isso causa grave dano à autora que tem as suas responsabilidades finaceiras prejudicadas e que nunca sabe quando vai poder dispor do dinheiro que é seu por direito (...)" (fls. 02). Não bastasse, os documentos que instruíram a ação comprovam a existência de várias compensações e estornos realizados pelo próprio Banco (fls. 06/10), a revelar a veracidade dos fatos alegados pela autora. Assim, diante do enorme desassossego e aflição que a se viu submetida por culpa da instituição financeira, que superam o mero aborrecimento, a autora faz jus à verba indenizatória, que fixo em          R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), no caso, proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para determinar que cessem, imediatamente, as compensações de cheques da autora objeto de roubo, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (mil reais) por cada descumprimento, e condenar o banco a pagar-lhe a quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 216,60 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 


Autora:

Representante do Réu:Adv. Réu:
