

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025765-15.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Eduardo Ribeiro Ujimori   OAB/SP 161.153
Requerido:Valter Gomes dos Santos, CPF 518.627.788-68
Requerido:Maria Isabel Galvão Leite   CPF 030.917.208-02
AdvogadoEriton da Silva Santos   OAB/SP 183.367  OAB/SP 161.153
Data da audiência:14/09/2011 às 15:00h


Aos 14 de setembro de 2011, às 15:08 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo autor foram juntados recibos, que forma impugnados pelo patrono dos requeridos. Os requeridos juntaram contestação. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor: Fui locatário de imóvel de propriedade dos requeridos. Permaneci no imóvel por um ano e quatro meses. Havia problemas na fiação do imóvel. Inicialmente, queimavam alguns disjuntores, lâmpadas e derretiam fios. Eu chamava o responsável pelo imóvel, o qual se esquivava de realizar os consertos. Tive alguns eletrodomésticos danificados e tive despesas para realizar os reparos na fiação, troca de disjuntores e troca de lâmpadas. Tive conhecimento que, no imóvel vizinho, também de propriedade dos requeridos, também apresentava problemas semelhantes. As despesas que tive são as mencionadas na inicial. Eu tinha um cachorro dentro do imóvel locado, o que era de conhecimento dos locadores. Eu possuia um cachorro e permiti que um outro cachorro de um conhecido, permanecesse na residência, porque estava se recuperando de uma cirurgia. Contando com o banheiro, havia três cômodos no imóvel. Não tenho conhecimento da metragem do imóvel. Os animais permaneciam dentro da cozinha. O meu cachorro fazia as necessidades fisiológicas dentro do imóvel, na cozinha. Havia mais quatro inquilinos no imóvel, em duas casas diferentes. O locador deixava os boletos para pagamento dos aluguéis, no interior da residência, embora eu discordasse desse procedimento. Geralmente, o locador colocava o boleto, abrindo a janela e lançado-a para dentro da residência. As chaves do imóvel não foram entregues. Ivanildo é eletricista credenciado da Eletropaulo. Contratei Ivanildo para elaborar um laudo a cerca da condição elétrica do imóvel, conforme documento juntado às fls.28. Entrei em contato com a Eletropaulo, que me respondeu por meio de um laudo, esclarecendo que não havia problemas de fiação do poste, para fora do imóvel, se houvesse problemas dentro do imóvel, não era problema deles a constatação. Ivanildo também prestou serviços de encanamento no imóvel, por mim solicitados. A televisor que eu tinha, queimou quando eu residia no imóvel. Não residia com José Tarcísio; eu morava  sozinho. Ele, eventualmente, estava no endereço. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do autor, Sr. José Tarcisio de Lima, ouvido como informante, uma vez que sua oitiva como testemunha foi contraditada pelo patrono dos requeridos: Sou amigo do autor e o visitava no imóvel que ele locou dos requeridos. O autor comentou que o imóvel estava com problemas elétricos e de fiação. O autor teve eletrodomésticos queimados. O autor permaneceu no imóvel pouco mais de um ano. Ele pagava os aluguéis em dia. O autor mandou arrumar os eletrodomésticos. O autor comentou que chamou os requeridos para realizar o conserto da parte elétrica do imóvel, mas eles se recusavam. O autor teve despesas para consertar a fiação e os danos dela decorrentes. Às reperguntas do autor:  Não havia bom relacionamento entre o autor e os locatários. Li o contrato de locação. Não me recordo se havia algo errado com o contrato. Ouvi o proprietário do imóvel comentar que não faria os reparos no bem, pois o contrato de locação estava para terminar. Não tenho conhecimento se havia previsão de contratação de seguro, no contrato de locação. Vi o relógio de energia e eles estavam irregulares. Os locadores não abriam a porta da casa para entrarem nela. Os boletos para pagamento da locação eram colocados dentro da casa pela janela. Às reperguntas do réu: Visitava o autor toda semana, não diariamente. Sobre o boleto do aluguel, o autor é quem comentava que eram colocados pela janela. Sobre os aparelhos queimados e levados à assistência técnica, tive conhecimento, porque o autor comentou comigo. Eu ajudei o autor na mudança. Não me recordo da data da mudança.  As fotografias juntadas com a contestação retratam a condição do imóvel, no dia que o autor mudou. A telhas quebraram durante o período da locação, mas o autor não fez nenhum reparo. Havia um cachorro no imóvel, que era de propriedade do autor. Acompanhei o eletricista credenciado pela Eletropaulo, quando ele esteve no imóvel. O eletricista Ivanildo foi ao local duas vezes, oportunidades em que eu estava no imóvel. Os boletos nunca foram remetidos pelos Correios. Lavei meu carro uma vez no imóvel. Eu usava a garagem do imóvel, autorizado pelo autor. Sem mais.  Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do réu, Sr. Valneirte Antonio Lima, tendo o autor contraditado sua oitiva como testemunha, o que foi indeferido pela MM. Juíza. Assim, compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou inquilino dos requeridos. Habito outra casa que fica no mesmo quintal em que estava a residência que o autor ocupava. Não tomei conhecimento se, na casa ocupada pelo autor, havia problemas elétricos e de fiação. Às reperguntas do réu: Não presenciei se o autor chamou assistente técnico da Eletropaulo, para comparecer ao local. Também , não presenciei profissional efetuando reparos no local. O autor comentou que teve problema com eletrodomésticos. Ele falou que caia a energia do imóvel. Nunca entrei na casa que o autor ocupava. Não sei a quantidade, nem o tipo de eletrodoméstico que ele tinha. Não presenciei os requeridos solicitando que o autor desocupasse o imóvel. Nunca presenciei os requeridos tratando o autor de forma hostil. Nunca fui tratado de forma hostil pelos locadores. Às reperguntas do autor:  A outra moradora do imóvel não comentou comigo, que tinha problemas de fiação na casa em que ela morava. Não fui informado sobre irregularidade nos relógios medidores do imóvel. Cada casa do imóvel tem um relógio medidor próprio. Não fiquei sabendo se havia problema no relógio medidor, na residência que o autor ocupava. A carga elétrica do depósito do imóvel vinha do meu relógio medidor, não tinha relação com o relógio do autor. Sei que algumas contas do autor, incluindo de eletricidade, eram colocadas embaixo da porta da casa em que o autor ocupava. Foi indeferida a seguinte pergunta à testemunha: Havia ratos no telhado do imóvel? Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente. Alegou o autor que locou o imóvel descrito na inicial, de propriedade dos requeridos, o qual apresentou problemas elétricos e de fiação, bem como que estes desrespeitavam o contrato de locação, causando-lhe danos materiais e morais. Os réus, de outro lado, sustentam que não há vícios no contrato e que não infringiram o contrato de locação. Ainda, argumentam a inexistência dos problemas elétricos apontados pelo autor. Pois bem. Ao que consta dos elementos dos autos, verifico que não há provas suficientes das alegações do autor. Vê-se que os documentos juntados pelo autor foram produzidos unilateralmente, incluindo o laudo de fls. 28, que foi elaborado por profissional por ele contrato, que vistoriou o imóvel na ausência dos réus. No mais, do documento de fls. 36/37, emitido pela Eletropaulo, informa que não foi constatada qualquer irregularidade na rede elétrica do imóvel, a justificar descargas elétricas. Não bastasse, das ordens de serviço de fls. 29/32 não se pode concluir que os defeitos apresentados pelos produtos decorreram de descarga elétrica ocorrida no imóvel. Vê-se, por exemplo, do documento de fls. 32, que o problema do aparelho de DVD era a não leitura de DVD's, o que, pelas regras de experiência, conclui-se não ser problema decorrente de descarga elétrica. Além disso, a testemunha dos réus afirmou que os relógios medidores do imóvel eram separados entre as casas dentro dele existentes e que desconhecia a irregularidade nos referidos aparelhos. De qualquer forma, não foi juntado qualquer laudo ou termo de irregularidade elaborado pela Eletropaulo neste sentido. Deste modo, entendo que não ficou demonstrada a existência de problemas elétricos e na fiação do imóvel locado ou mesmo que os requeridos eram omissos em relação a defeitos ou danos apresentados pelo bem. Ademais, entendo que não há qualquer vício a inquinar o contrato de locação, cabendo ao autor o questionamento de suas cláusulas, quando de sua assinatura ou em ação própria. Por fim, reputo que também não ficou comprovado que os requeridos adentravam o imóvel do autor, violando a privacidade dele, em desrespeito ao contrato de locação. Com efeito, nos termos do artigo 333, I, do CPC, ao autor incumbe a prova dos fatos constitutivos de seu direito, o que não ocorreu no caso em tela. Deste modo, não há responsabilidade dos réus em indenizar o autor dos danos que ele alegou ter sofrido, inclusive com relação ao novo contrato de locação firmado por ele. Destarte, a improcedência se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por MARCELO EDUARDO RIBEIRO UJIMORI em face de VALTER GOMES DOS SANTOS e MARIA ISABEL GALVÃO LEITE, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            




Requerido:                                                             




Requerido:




Adv. Requerido:
