

SENTENÇA

Processo nº:0025427-38.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fabio José da Costa
Requerido:Banco Unibanco S/A


C O N C L U S Ã O

Em 18 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Fábio José da Costa ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Itaú Unibanco S/A, aduzindo ser titular da conta corrente n. 221553-4 da agência n. 0876 do requerido; que em 19.05.2010 descobriu a transferência de R$ 1.197,60 efetivada em 13.05.2010 via DOC para conta de terceiro; que jamais realizou tal procedimento e que entrou em contato com o requerido, porém nada foi devolvido.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido na devolução da quantia transferida em dobro e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/06).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 13).
O requerido apresentou contestação, aludindo que as transações questionadas foram realizadas em terminal eletrônico na própria agência onde o requerente possui conta mediante a utilização de cartão magnético e digitação de senha pessoal; que há culpa exclusiva do autor e que nada deve ser pago. Requereu a improcedência da ação (fls. 20/25). Juntou documentos (fls. 26/29).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
Da análise dos autos, observo que o serviço prestado pelo banco ao seu cliente, aí incluindo-se as aplicações financeiras e o movimento de contas de qualquer espécie, é típica relação de consumo, enquadrando-se, pois, nas normas do Código de Defesa do Consumidor.
Cabível a inversão do ônus da prova, transferindo-se ao requerido o dever de provar que foi o autor, ou terceiro a seu mando, o responsável pela transferência ora discutida e que seus sistemas são seguros.
No presente caso, nenhuma prova foi produzida, de forma a excluir a reiterada argumentação de que é segura a utilização de cartão e senha pessoal, ou seja, de que tal sistema estaria livre de toda e qualquer violação. Aliás, nossa imprensa noticia cotidianamente fraudes similares.
Percebe-se, assim, que houve defeito na prestação de serviços, já que o requerido não forneceu a segurança que o consumidor dele podia esperar.
Responde objetivamente nos termos do art. 14, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor.
Procede o pedido de devolução da quantia transferida indevidamente de forma simples e não em dobro por falta de amparo legal.
Afasto o pedido de indenização por danos morais por não vislumbrar constrangimento, humilhação, dor ou vexame. Houve mero transtorno que não permite a indenização pretendida.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido na devolução da quantia de R$ 1.197,60, corrigida monetariamente desde 13.05.2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2010.
