

SENTENÇA

Processo nº:0025268-10.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Espaço Aduana Assessoria em  Comércio Exterior S/C Ltda.
Requerido:Vanguarda Sports Comércio de Peças Ltda.




CONCLUSÃO

Aos  18 de maio de 2012    faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


      Vistos.


ESPAÇO ADUANA  ASSESSORIA EM COMÉRCIO EXTERIOR S/C LTDA  ajuizou a presente ação em face de VANGUARDA SPORTS COMÉRCIO DE PEÇAS LTDA. Alega, em síntese, que, em janeiro de 2008, a requerida contratou os seus serviços de comércio exterior relacionados ao desembaraço aduaneiro.  As mercadorias importadas pela requerida, por problemas alheios à atuação da autora, ficaram retidas na Receita Federal de Campinas posto que houve exigências não satisfeitas pela requerida. Encerrada a sua atuação profissional, a autora requereu o ressarcimento de valores adiantados por mera liberalidade  de acordo com  autorização da autora (R$ 1.123,98) e dos honorários atinentes à prestação de serviços (R$ 650,00), o que não foi atendido pela ré.  Requereu, pois, a condenação da requerida no pagamento de R$ 1.773,98. Juntou documentos  (fls. 06/39). 

Citada, a requerida apresentou defesa (fls. 116/127).  Alega, em síntese, que, durante o processo administrativo perante a Receita Federal, fez várias exigências, sendo todas honradas pela ré.  Após meses, a mercadoria não foi liberada, causando diversos transtornos, inclusive reclamações de consumidores finais. Assim, sustenta que, como a Receita Federal não reteria a mercadoria sem justo motivo, a conclusão que resta é a de que a requerente deixou de prestar o serviço ou deixou de dar as devidas instruções à requerida.  No mais, sustenta que o valor de taxas e impostos pagos pela requerente destinavam-se à obtenção da liberação da mercadoria, o que não se deu e, portanto, referido valor é inexigível. Requereu, pois, o decreto de  improcedência do pedido.  Juntou documentos (fls. 128/165). 

Réplica às fls.  204/208.

A requerida apresentou  reconvenção (fls.  167/177).   Sustenta que a autora-reconvinda  exigiu pagamento de quantia indevida e, assim, à luz do artigo 940 do Código Civil, deve ser condenada  a restituir o  indébito. Sustenta, ainda, que a retenção das mercadorias ocasionou reclamações de consumidores finais e, ainda,  teve impacto  negativo  na sua imagem, determinante,  inclusive, da perda de representação da Hayes no Brasil.  Requereu, por estas razões,  a condenação da autora-reconvinda no pagamento de indenização por danos morais.  Juntou documentos (fls. 178/199). 

Contestação à reconvenção às fls.  209/216. Sustenta que não se obrigou à liberação das mercadorias, até porque sequer sabia dos problemas que enfrentaria diante da necessidade de retificações cujo conteúdo foi sempre fornecido pela  ré-reconvinte.  Os valores exigidos são devidos: os primeiros porque os  impostos e taxas foram pagos ao órgão arrecadador; o segundo em razão da prestação de serviços. 

Deu-se audiência de conciliação, sem sucesso (fls. 229). 

Durante a instrução processual, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 247). 

As partes apresentaram razões finais (fls. 257/258 e 260/271).

É O RELATÓRIO. DECIDO.

A autora  foi contratada pela requerida, na condição  de importadora de peças e produtos do ramo do ciclismo, para promover o desembaraço aduaneiro de mercadorias importadas  mediante o pagamento, a título de honorários,   de R$ 650,00. 

As mercadorias, entretanto, ficaram retidas na Receita  Federal de Campinas, razão, segundo a ré, para imunizá-la de qualquer pagamento e, ainda,  na forma do pedido reconvencional,  para obrigar a requerida a devolver a quantia indevidamente cobrada e a  indenizar os danos morais experimentados. 

A prova documental revela que as mercadorias chegaram com preços incompatíveis com o mercado por circunstâncias alheias à vontade da autora.  Estas informações eram, efetivamente, de responsabilidade exclusiva da  requerida  e, uma vez inconsistentes, deram causa à retenção das mercadorias pela Receita  Federal.   Nesse ponto, registra-se que a requerida, instada a fornecer documentos complementares para viabilizar o desembaraço aduaneiro, expressamente declarou não os possuir (fls. 217/222).  

Confira-se, em especial, o e-mail de Bruno Canhete datado de 13 de  fevereiro de 2008, in verbis:   

Xiiiiii!!! É  Receita 
(...) 
2.  AS PEÇAS IMPORTADAS SÃO PARA GARANTIA, NÃO TEMOS UMA TABELA DE PREÇOS  DESTAS PEÇAS POIS SÃO FORNECIDAS  MEDIANTE SOLICITAÇÃO DAS PEÇAS QUE PRECISAMOS PARA EXECUTAS OS SERVIÇOS. INCLUSIVE NA CARTA EM ANEXO EXPLICA ISSO.  

E, em complementação, o e-mail datado de 20 de fevereiro de 2008, in verbis: 

Putz.... pior que não... O que ta faltando coloca um próximo... pode ser kkkkk 

No entanto,  a autora, através do e-mail de fls. 157  datado de 16 de setembro de 2008,  fez despertar  para a requerida a certeza do sucesso da  operação  mediante o desembolso  de valor complementar a título de impostos,  taxas e multa, o que realmente foi feito  pela   autora com autorização da ré, desacompanhada, contudo, do resultado  garantido por acordo. 

Ora,  diante desta   informação suficientemente precisa prestada pela  autora e, portanto, vinculante,  a expectativa era única, qual seja, a liberação das mercadorias, sem outros embaraços, o que inocorreu.   

Daí admitir-se, a partir do alegado acordo  com  garantia da liberação das mercadorias,  a inadequação dos serviços prestados pela  autora,  o que define a inexigibilidade dos valores devidos a título de honorários e de valores adiantados a título de taxas, impostos e multa, é certo, com autorização da ré,  mas condicionado,  à vista do conteúdo de fls. 157, ao resultado certo e determinado  traduzido na  liberação acordada  das mercadorias, repita-se, inocorrida. 

     Por estas razões, o pedido principal é improcedente. 

Passa-se à análise de reconvenção. 

A autora não demandou por dívida já paga e nem tampouco exigiu mais do que entendia devido; no caso, a demanda  veio apegada a tese que não vingou  diante dos desdobramentos da contratação  em especial aquele de fls. 157 - , o que inibe a aplicação do  quanto disposto no artigo 940 do Código Civil. 

A indenização por danos morais é também indevida. A causa originária  da inviabilidade do  desembaraço das mercadorias   foi  a  inconsistência  de informações  (tabela de preços)  sob a responsabilidade da própria  ré, que, assim, assumiu o risco e o ônus de enfrentar insatisfação de consumidores finais   e da empresa representada. 

Ante o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido  principal.  Condeno a autora no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios  fixados, à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 1.500,00.  JULGO , outrossim, IMPROCEDENTE o pedido  reconvencional.  Condeno a ré-reconvinte no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios  fixados, à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 1.500,00. 

PRIC.


 São Paulo, 23 de outubro de 2012.
