

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0025959-57.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Regina Aparecida Dias
Requerido:Banco do Brasil S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Segundo a inicial, a autora era titular de conta corrente junto ao réu. Em 15 de abril de 2011, emitiu cheque para pagamento de ração no valor de R$25,90. Em 04 de julho de 2011, formalizou o encerramento da conta. Contudo, em 12 de agosto de 2008, o cheque foi apresentado ao banco que devolveu o título pelo motivo 13 (conta encerrada). Depositou os valores em conta bancária do credor e apresentou ao gerente do banco. Tentou falar com o credor, mas não conseguiu. Pede que seus dados sejam excluídos do CCF e que o réu seja condenado ao pagamento de indenização por danos morais.
Em defesa, o réu sustenta que a devolução do cheque ocorreu por culpa da autora que tinha ciência de que eventuais cheques pendentes seriam devolvidos por motivo 13. Suscitou preliminar de carência da ação, afirmando exercício regular de direito. No mérito, sustentou o estrito cumprimento do contrato e impugnou o pedido de indenização por dano moral.
A preliminar suscitada em contestação está relacionada ao mérito da demanda e com ele será analisada.
O pedido é parcialmente procedente.
De fato, o banco réu não tinha a obrigação de informar à autora que o cheque 850216 não havia sido compensado. Incumbe ao correntista controlar os cheques que são por ele emitidos, verificar seus extratos e a regular compensação dos cheques, não sendo esta uma obrigação da Instituição Financeira. 
Consta, inclusive, do termo de encerramento de conta entregue para a autora a seguinte informação: eventuais cheques pendentes ou pré-datados, que venham a ser apresentados dentro do prazo de prescrição, serão devolvidos por motivo 13 (conta encerrada) e serão incluídos no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos do Banco Central do Brasil. 
Assim, ao devolver o cheque ao seu apresentante e incluir os dados da autora no cadastro dos emitentes de cheques sem fundos (CCF), o réu agiu em exercício regular de direito.
Contudo, diante do depósito realizado pela autora (fls. 06), revela-se possível a exclusão dos dados da autora do CCF, único pedido acolhido nesta sentença.
Resta analisar o pedido de danos morais.
Como já afirmado, o réu não cometeu ato ilícito. Também não houve falha nos serviços prestados pelo réu. No exercício regular de direito, o réu devolveu o cheque emitido pela autora e incluiu seus dados no CCF. Assim, não se cogita do acolhimento do pedido de condenação do réu ao pagamento de indenização em favor da autora.
Anota-se, por fim, que foi a autora quem deu causa à inclusão de seus dados no CCF. Negligente, não observou a ausência de compensação de cheque por ela emitido e, tendo encerrado sua conta, o cheque foi devolvido por motivo 13. Tendo a autora dado causa à sua inclusão no cadastro denominado CCF, cabia a ela providenciar o pagamento da taxa de exclusão, nada sendo devido também nesse sentido. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para confirmar a decisão de fls. 19 e DETERMINAR a exclusão dos dados da autora do cadastro CCF relativo ao cheque nº 850216 da conta 26415-6, agência 1191-6 do Banco do Brasil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 26 de março de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
