

CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
DESPACHO

Processo nº:0025808-91.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Monitória - Cheque
Requerente:Carlos Dalcin
Requerido:Neusa Maria Martins de Lima e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

NEUSA MARIA MARTINS DE LIMA e  MANOEL NUNES DE LIMA JUNIOR, qualificados nos autos, opôs os presentes embargos à ação monitória, alegando que o título foi emitido por apenas um dos réus, o que não impõe a responsabilidade do outro pela dívida. No mérito, alega que o cheque em questão foi emitido para o pagamento de ponto comercial, mas que os lucros decorrentes da atividade não foram correspondentes ao que lhe foi prometido, por isso o cheque foi sustado, frustrando-se o pagamento. Alega ainda que houve cobrança excessiva de honorários, requerendo assim a procedência dos embargos, juntando documentos (fls. 39/49).

Houve manifestação do embargado a fls. 549/550.

Os embargantes requereram  a produção da prova oral (fls. 553/554).

É o relatório. DECIDO. 

Razão assiste aos embargantes quanto à ilegitimidade de parte do réu Manoel, pois não foi ele o emitente do título.

Neste sentido:

AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO - Conta corrente conjunta. Responsabilidade exclusiva do emitente do cheque. Inclusão indevida do nome da coautora nos órgãos de proteção ao crédito. Desnecessária a comprovação da ocorrência de danos. Dano moral in re ipsa caracterizado. Valor da indenização fixado em 20 salários-mínimos, na data do efetivo pagamento que se apresenta adequado à espécie. (TJSP, Apelação no. 9064271-21.2007.8.26.000 , 23a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Sérgio Shimura, j. 15/02/2012 ).

Assim, sua exclusão é devida.

Quanto ao mérito, não há qualquer prova documental que nos demonstre as alegações da ré, prova esta que não seria substituída pela prova testemunhal em razão da alegação de que houve a formalização de contrato de compra de ponto comercial.

Assim, desnecessária a oitiva de testemunhas, pois não há nem sequer nos autos elementos que pudessem atestar a existência do negócio frustrado.

No mais, a autonomia do título emitido em relação ao negócio que o gerou impede que suas circunstâncias sejam aduzidas em relação ao terceiro de boa fé que o porta, o que significa que  a ré há  de se voltar contra quem lhe causou o efetivo prejuízo ante as promessas não cumpridas.

No que tange aos honorários, eles serão fixados por este juízo, por isso razoável a alegação da ré.

Posto isto, julgo extinto o feito em relação a Manoel Nunes de Lima Junior nos termos do artigo 267, VI do CPC e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação monitória, para condenar a ré Neusa Maria Martins de Lima a pagar ao autor Carlos Dalcin o valor de  R$ 3.000,00 (três mil reais), com atualização  monetária pela tabela prática do TJSP desde a emissão do título e de juros moratórios de 1% (um por cento) da citação. 

Tendo decaído de parte minima do pedido, arcará ainda a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação ante o julgamento nesta fase. 
No que tange à extinção do feito em relação ao outro demandado, o autor arcará com as custas por ele desembolsadas e ainda com os honorários de seu advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa.

PRIC

São Paulo, 19 de março de 2012.


DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
