

SENTENÇA

Processo nº:0025446-22.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raimundo Ronicharlles Pinheiro Presentes Me
Requerido:Beknutri Distribuidora Ltda Me




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho





 Vistos, etc.
 Trata-se de ação declaratória c.c. pedido condenatório.
Alega a autora que mantem regular relação comercial com a ré, que fornece produtos para abastecer sua loja. Ocorre que teria ela sacado contra si títulos inexigíveis, em razão da não entrega de mercadorias, terminando por endossá-los a uma factoring que os levou a protesto.
Assevera outrossim que os protestos injustificados lhe causaram dano moral.
Daí a presente ação, por meio da qual pretende obter a declaração de inexigibilidade das cártulas, bem como a condenação da ré a lhe pagar indenização pelo dano moral estimado em R$4.065,60. 
A título de antecipação da tutela jurisdicional pede seja desde logo determinada a suspensão dos efeitos dos protestos tirados.
Concedida a antecipação de tutela mediante prestação de caução, determinou-se a citação.
Regularmente citada, a ré deixou de contestar o feito no prazo legal. 
RELATADOS, PASSO A FUNDAMENTAR.
De início, observo que a ação foi proposta corretamente contra a ré, conquanto tenha endossado os títulos porque se trata de endosso mandato.
E a ausência de contestação faz presumir que o réu aceita como verdadeiras as alegações feitas na inicial (art. 319 do CPC), presunção esta que é corroborada, no caso, pela documentação carreada aos autos.
A presente ação, destarte, procede.
Resta fixar o quantum da indenização. Para tanto, como ensina MAXIMILIANO CLÁUDIO AMÉRICO FÜHRER, citando KARL LARENZ, há que se levar em conta a extensão da ofensa, o grau da culpa do ofensor e a situação econômica das partes (cf. autor citado, in ?Resumo das Obrigações e Contratos?, p. 98, 7.ª ed., Editora RT, 1991).
À vista das circunstâncias do caso vertente e atento à jurisprudência do C. STJ, entendo justa a fixação da indenização em R$ 4.000,00.
D E C I D O .
Em face do exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de:
a) declarar a inexigibilidade da dívida consubstanciada nos títulos de crédito em questão, tornando, por via de conseqüência, definitiva a antecipação de tutela concedida. Oficie-se independentemente do trânsito em julgado, ficando liberada a caução;
b) condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 4.000,00, a ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data desta sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, neste caso desde a data da negativação.
Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá a sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de maio de 2012.
