

SENTENÇA

Processo nº:0025656-67.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Marco César do Espírito Santo
Requerido:Auto Shop São Paulo Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

  CONCLUSÃO
Em 08 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA, MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara.  Eu, _____________, escr. Lavrei este termo.

VISTOS.
Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, promovida a demanda por MARCO CESAR DO ESPIRITO SANTO em face de AUTO SHOP SÃO PAULO TLDA., visando condenação em obrigação de fazer e indenização por danos morais.
Narrou a inicial, substancialmente que, as partes entabularam contrato de venda e compra de veículo automotor, obrigando-se a ré na dívida remanescente do autor, transferência da titularidade do veiculo entre outros. Ocorre que a ré descumpriu o pactuado, dando causa a negativação indevida do nome do autor, e ainda, apontamentos perante o DETRAM, decorrentes de multas e inadimplemento de créditos tributários ? IPVA.
Dessa forma, requereu-se, em sede de liminar, seja a ré compelida a transferir a divida do Banco BV Financeira S/A para o seu nome, indicando-se a pessoa a receber o débito; transferir a propriedade do veículo para si e providenciar todas as anotações junto ao DETRAN-SP; indicar nome, RG, CPF, CNH e endereço do condutor do veículo causador das infrações cometidas depois da entrega do mesmo; expedição de oficio ao DETRAN-SP para anotação do condutor infrator para o pagamento da multa e anotação da pontuação. No mérito, pleiteou-se a confirmação da liminar a ser deferida; a condenação da ré ao pagamento do montante de 10 salários mínimos a titulo de danos morais; e no caso de descumprimento da medida liminar, ou cumprimento parcial da mesma, o deferimento da reintegração d aposse do veiculo, condenando-se a ré ao pagamento da importância paga pelo autor de R$ 2.642,00 em dobro, nos termos do recibo de venda e compra por desfazimento do negócio; expedição de oficio ao DETRAN-SP para anotação das infrações em nome do responsável pelas infrações noticiadas. 
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 10/29).
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido a fls.33/35.
A ré foi regularmente citada (fls.42) e apresentou contestação (fls. 44/54), suscitando, preliminarmente, excessividade na multa diária cominada em sede de antecipação dos efeitos da tutela. No mérito alegou que os carnês foram regularmente quitados, sendo que os primeiros foram pagos diretamente ao autor, e após, diretamente ao banco. As cartas de cobrança juntadas na inicial apontaram datas que referiam-se ao período em que os carnês  ainda estavam na posse do autor,  dando ele causa a inadimplência. Afirmou, ainda que não fora pactuado transferência das dívidas ou do veículo, mas somente a continuidade do pagamento das parcelas. A ré não teria como transferir o veículo, uma vez que o autor não teria entregue os documentos de transferência com firma reconhecida, nem ao menos foram entregues os carnês e multas para serem pagas e nem formulários para indicar o condutor das infrações. Ademais, afirmou que o autor teria cometido ilícito, alegando a própria torpeza em seu benefício, protestou pela improcedência dos pedidos elencados na inicial.
A contestação veio acompanhada com os documentos de fls. 55/61.
Réplica a fls. 64/72.
À fls. 76, 79/80, 86 foi noticiado descumprimento da liminar e juntados documentos (fls. 81/84, 87).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço diretamente dos pedidos, a teor do artigo 330, I, do CPC, e lhes dou inteiro provimento.
Cuida-se de pedido de obrigação de fazer, cumulado com indenização por danos morais, devidamente comprovado o vínculo contratual pela juntada dos documentos de fls. 12.
O que se contrata deve ser fielmente cumprido (pacta sunt servanda), já que a observância das obrigações assumidas no seio da comunidade não só interessam às partes envolvidas, mas a todo o corpo social, que não pode conviver com atos de desrespeito à ordem jurídica. Eis aí a relevância da demanda.
Ademais, é óbvio o prejuízo causado para com o autor. Ora, se houve a contratação de venda e compra do veículo automotor apontado a fls., obrigando-se a ré na dívida remanescente do autor, bem como a transferência da titularidade do veiculo e assunção de multas e encargos tributários, não é razoável o descumprimento das referidas cláusulas, configurando assim a má prestação de serviços da empresa ré e o dever de indenizar.
Segundo Silvio Rodrigues, ?O contrato se aperfeiçoa pela coincidência de duas ou mais manifestações unilaterais de vontade. Se estas se externaram livre e conscientemente, se foram obedecidas as prescrições legais, a lei as faz obrigatórias, impondo a reparação das perdas e danos para a hipótese de inadimplemento? (Direito Civil Volume 3: Dos Contratos e Das Declarações Unilaterais da Vontade, p. 22/23).
Não devem prosperar as alegações constantes da defesa. Não há lastro probatório suficiente para o afastamento do direito do autor. Como bem se sabe, nos ditames do artigo 333 II, caberia á ré demonstrar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, e assim não se fez. De outra forma, as alegações e documentos colacionados à inicial, e ainda outros acostados após a réplica foram suficientes para o convencimento deste juízo acerca do descumprimento do pactuado.
Quando aos danos morais, sabemos que estes não apresentam reflexos patrimoniais diretos, entretanto geram dissabores, angústias, transtornos e aborrecimentos.
Atendendo aos princípios norteadores da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser fixado deve oferecer compensação à vítima pelo dano suportado, sem constituir fonte de enriquecimento indevido, e punição ao infrator, para que o mesmo se abstenha de reiterar este tipo de conduta. Ademais, devem ser consideradas as condições econômicas das partes, bem como a gravidade da falta cometida.
A doutrina sustenta: "Com efeito, o dano moral, se não é verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária equivalencial, tem-se de reparar eqüitativamente? (Pontes de Miranda, Tratado de Direito Privado, T. 54,5.536, no. 1, p.61). ?O importante é a par do princípio da reparabilidade, admitir o da indenizabilidade, para que, como assinalam os autores, não fique a lesão moral sem recomposição, nem impune aquele que por ela é responsável, fatores, ambos, que seriam de perpetuação de desequilíbrios sócio-jurídicos? (R. Limongi França, Reparação do Dano Moral in RT 631/135).
Os valores indicados na inicial são por este juiz reputados excessivos para a reparação dos danos morais, visto que, apesar de não ter ocorrido mero dissabor cotidiano, não houve de modo algum suficiente desequilíbrio no bem-estar do autor que justificasse uma indenização no valor indicado na inicial.  Na presente demanda, o montante de 5 (cinco) salários mínimos é razoável estímulo ao melhoramento dos serviços ofertados e o bastante à reparação dos aborrecimentos causados pela empresa ré.
Assim, considerando as condições das partes, notadamente a gravidade da conduta da ré, arbitro a indenização em 05 (cinco) salários mínimos, quantia suficiente para satisfazer a dor da vítima e dissuadir a ré de igual e novo atentado aos consumidores em geral.
Face o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos elencados na inicial, fazendo-o para determinar que a ré: a) transfira a dívida do Banco BV Financeira S/A para seu nome; b) transfira a propriedade do veículo para si, c) transfira todas as anotações no DETRAN para si; c) indique nome, RG, CPF, CNH e endereço do condutor do veículo causador das infrações cometidas depois da entrega do veículo (06.05.2011); d) pague as multas do autor até a prolação desta sentença; e) comprove o pagamento das parcelas devidas desde 06.05.2011 até a presente data, tornando, assim, definitiva a liminar concedida.
No mais, condeno a ré ao pagamento de danos de ordem moral, no montante de 5 (cinco) salários mínimos, acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, mais correção monetária a partir do ajuizamento da ação, tudo de acordo com os critérios adotados pela Tabela Prática de Cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo.
 Condeno a ré, outrossim, a pagar as custas e despesas processuais eventualmente despendidas pelo autor, mais os honorários de seu advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação.
No tocante a multa, esta deverá ser perseguida em autos apartados, conforme bem explanado na decisão liminar.
Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), a ré terão o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento), sobre o valor do débito.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de novembro de 2012.
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito

São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
