

SENTENÇA

Processo nº:0025415-65.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Leandro Monteiro de Carvalho e outro
Requerido:VRG Linhas Aéreas S/A


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso






Vistos.
Ricardo Leandro Monteiro de Carvalho e Rodrigo Scapin Rosa ingressaram com ação de indenização contra VRG Linhas Aéreas S/A, alegando que adquiriram passagens aéreas da empresa ré para o trecho Congonhas/SP ? Belo Horizonte /MG ? Porto Seguro/BA, com embarque para o dia 01.06.2012.  Informaram que após o embarque em  Belo Horizonte, o vôo, ao invés de seguir para Porto Seguro, pousou em Salvador, tendo a ré dito que o trecho foi cancelado.  Nesta ocasião, lhes foi oferecido uma estadia no hotel, até que pela manhã um táxi iria buscá-los. No entanto,  os próprios autores se locomoveram às suas expensas para o aeroporto, porque a ré não cumpriu o combinado, restando-lhes retornar a São Paulo. Assim, requereram a procedência da ação para reconhecer a quebra de contrato por parte da ré, condenando-a ao pagamento de danos materiais, consistentes no valor das passagens aéreas ( R$1.069,76), gastos com táxi (R$70,00), e R$135,00 do sinal pago para hospedagem em hotel, bem como em indenização por danos morais, estimados em quinze vezes o valor das passagens, totalizando a quantia de R$16.046,40 para cada autor.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes. 
A ré foi citada e apresentou contestação, alegando, em síntese que, não tem responsabilidade pelos eventuais danos suportados pelos autores, uma vez que o fechamento do aeroporto de Porto Seguro ocorreu devido ao mau tempo nos dias 1º e 02 de junho de 2012, o que desestruturou toda a malha aérea nacional. Alegou que os passageiros foram levados ao hotel Golden Park  e decidiram voltar à cidade de São Paulo por sua própria opção. Insurgiu-se contra a pretensão de danos morais, e pugnou pela total improcedência da ação.
Houve réplica (fls.72/3).
As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas, além das já constantes nos autos do processo (fls.77/8).
É o relatório.
Decido. 

A hipótese é de julgamento antecipado da lide. 
De fato, muito embora a solução da lide verse sobre questão de fato e de direito, as questões de fato encontram-se devidamente esclarecidas nos autos, não havendo necessidade de produção de provas em audiência (artigo 330, I, do Código de Processo Civil). 
Trata-se de ação de indenização proposta em razão de vôo cancelado por companhia aérea.
Não há dúvida que a relação jurídica em questão é submetida ao Código de Defesa do Consumidor.
A ré responde objetivamente, em decorrência do risco de sua atividade, pelos danos que causar aos consumidores.
Segundo o artigo 256, inciso II, do Código Brasileiro de Aeronáutica que "o transportador responde pelo dano decorrente de atraso de transporte aéreo contratado". 
O parágrafo 1º, alínea "b" do artigo supracitado acrescenta que "o transportador não será responsável, no caso do item II, se ocorrer motivo de força maior ou comprovada determinação de autoridade aeronáutica, que será responsabilizada".
Neste sentido, de acordo com a jurisprudência, era ônus da empresa aérea comprovar que o atraso ocorreu em conseqüência de problemas técnicos alheios ou de condições meteorológicos e atmosféricas adversas.
No entanto,  não juntou a companhia aérea qualquer documento comprobatório a demonstrar qual a razão que gerou o cancelamento do vôo do autores. 
Esta prova lhe cabia, por força da inversão do ônus da prova decorrente do artigo 6º VIII do Código de Defesa do Consumidor, aplicável no caso presente.
Ausente qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré arcar com os prejuízos suportados pelos autores.
Assim, reconhece-se que a ré deve pagar pelos danos materiais, devidamente comprovados  (fls. 10 /18), inclusive restituindo o valor das passagens, uma vez que o vôo adquirido não se completou.
De igual modo, levando em conta as consequências causadas aos autores, tendo em vista os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, e considerando que o dano moral não pode ser fonte de enriquecimento sem causa, fixo os danos morais devidos pela ré a cada um dos autores em R$5.000,00.
Pelo exposto, e por mais o que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar aos autores a importância de R$ 1.069,76, bem como R$70,00 e R$135,00, todos  com juros de mora de um por cento a contar da citação e correção monetária a partir da propositura da ação, além de danos morais no valor de R$5.000,00 para cada autor, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJ/SP a contar desta data e acrescidos de juros de mora de um por cento a partir da citação. Em razão da sucumbência, responderá a ré pelo pagamento das custas processuais e verba honorária de 15 % do valor da condenação, atualizada até o desembolso.  
P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
