

SENTENÇA

Processo nº:0025895-05.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Aldemir da Silva da Cruz
Requerido:Princesa Tur Transportadora Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine



Vistos.



Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica da certidão de fls. 27 e, apesar de ter comparecido à audiência de conciliação e ter declarado concordar com o julgamento antecipado, não apresentou contestação, dentro do prazo legal.
Vale atentar que do termo de audiência de fls. 28, constou expressamente advertência, no sentido de que, se não apresentada a contestação no prazo de quinze dias, incidiria a pena de revelia.  
E diante da ausência de contestação, de se presumir a veracidade das alegações do autor, no sentido de que o réu deu causa aos danos ocorridos à motocicleta dele, durante o transporte contratado, conforme alegado na inicial, causando-lhe prejuízos no montante de R$ 447,79.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por ALDEMIR DA SILVA DA CRUZ em face de PRINCESA TUR TRANSPORTADORA LTDA., para condenar o réu a pagar à parte autora o valor de R$ 447,79, a título de danos materiais, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.




São Paulo, 12 de maio de 2011.
