

SENTENÇA

Processo nº:0025758-49.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:MARINA MIRANDA SANTOS
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Decido.

A ação é improcedente.

A despeito da revelia do réu, que devidamente citado, deixou de comparecer, importa asseverar a necessidade da autora fazer prova mínima de suas alegações, na medida em que a revelia não pode ser interpretada de forma absoluta.

Nesse sentido, a autora não trouxe aos autos qualquer documentação que indicasse a abusividade da conduta, não nega a existência da tarifa e tampouco a impugna.  Confirma ao final que não chegou a encerrar a conta corrente.  Por outro lado, sabido que o réu não é obrigado a aceitar o parcelamento do débito.

Assim, à míngua de maiores esclarecimentos, a suposta conduta do réu deve ser tida por lícita, devendo ser rejeitados os pedidos formulados.

Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI


São Paulo, 17 de outubro de 2012.
