

SENTENÇA

Processo nº:0025260-33.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Amanda Carla Ferreira
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



Vistos.


AMANDA CARLA FERREIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra BANCO BRADESCO S/A, aduzindo, em apertada síntese, que é correntista do requerido, tendo, em junho de 2008, constatado o furto de três cártulas, razão pela qual contatou o requerido, por telefone, solicitando a sustação do pagamento desses cheques. No dia 24 de junho de 2008, a requerente registrou a ocorrência do furto, entregando uma cópia na agência do suplicado, onde constatou o erro no motivo da sustação, pois, ao invés de furto, constava extravio, mas a preposta do banco afirmou que haveria a correção.
Entretanto, o cheque nº 846, no valor de R$1.700,00, devolvido na primeira vez por ausência de fundos, fora reapresentado, em 03 de julho de 2008, sendo compensado. A cártula nº 847 continua desaparecida, mas o cheque nº 848, no importe de R$1.750,00 não fora compensado por motivo de extravio na sustação, quando deveria ter constado o furto. Diante disso, esse cheque fora protestado, o que teria sido evitado caso constasse o motivo de furto. E mais, como corolário, teve seu nome negativado nos cadastros de maus pagadores. Por isso, ressaltando a culpa do requerido pelo ocorrido e destacando os prejuízos materiais e danos morais sofridos em virtude desse fato, pretende a condenação do requerido no importe de R$1.723,00 pelos danos materiais, além do equivalente a vinte vezes o valor do título protestado pelo abalo moral.
Foram juntados documentos (fls. 15/36).
Citado, o requerido apresentou contestação (fls.50/80), invocando a inexistência do dever de indenizar, posto que houve culpa exclusiva da autora, que entregou os cheques a terceiros, assinados em branco. Aduz que não há prova da sustação dos cheques. Assim, não houve a prática de ato ilícito, muito menos de danos morais e materiais. Impugna o valor pretendido e propugna pela improcedência da demanda.
Réplica às fls. 101/105.
É o relatório.
DECIDO.
Por se cuidar de matéria fática e de direito aquela versada nos autos, fazendo-se, todavia, totalmente dispensável a produção de prova oral em audiência, diante da farta documentação encartada, julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença.
Este também o entendimento jurisprudencial predominante acerca do tema, consoante se depreende das ementas que seguem:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial?;
?Julgamento Antecipado da Lide ? Cerceamento de Defesa ? Inocorrência ? Faculdade do Juiz quando suficientes os elementos probatórios dos autos. Descabida a alegação genérica de cerceamento de defesa. Como já se fundamentou, não prospera a preliminar de cerceamento, quer pela falta de oitiva de testemunhas, quer pelo indeferimento de dilação probatória. O destinatário da prova é o Juiz e, se ele já as considerou como suficientes, não existem motivos a justificar diligência desnecessária, pela qual se bate o litigante vencido? (Extinto Segundo Tribunal de alçada Civil de São Paulo - Ap. 484.545-0/0 ? 1ª Câm. ? j. 02.6.1997 - Rel. Juiz Laerte Carremenha ? RT 745/290).
Não há preliminares no feito em apreço.
Ao mérito, pois.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, calcada no fato de que foram subtraídas três folhas de cheque da autora, tendo o requerido, mesmo após a sustação por motivo de furto, ter compensado uma e devolvido outra pelo motivo de extravio, que, posteriormente, fora levada a protesto, vindo a negativar o nome da suplicante.
Em proêmio, insta salientar que não há controvérsia acerca do furto das cártulas, nem com relação à sustação do pagamento dos cheques feita pela autora, pois o requerido, em sua peça contestatória (fl.59 ? 2º parágrafo), admite que a sustação se deu via FONE FÁCIL BRADESCO.
Aliás, o Boletim de Ocorrência de fls.15/16 corrobora a assertiva acima.
Logo, o suplicado admite que, mesmo tendo recebido a solicitação de sustação, compensou uma cártula e devolveu outra por motivo diverso do ocorrido, não consignando a subtração.
Com efeito, diante da comunicação do furto dos cheques pela demandante, as cártulas deveriam ter sido devolvidas pela alínea "28" - "cheque sustado ou revogado em virtude roubo, furto ou extravio" -, motivo único pelo qual não se pode apontar a protesto cheques devolvidos.
O erro do banco demandado ao devolver o cheque pela alínea indevida (lançamento do código "21" ao invés do código "28"), aliás, em nenhum momento impugnado pelo suplicado, acarretou o protesto indevido do título, o que, à toda evidência, causou lesão de ordem moral à autora.
Logo, devolvida a cártula pelo motivo "21", que autoriza o protesto, agiu o portador do título e apresentante dele a protesto, no exercício regular de um direito, posto que não tinha como saber sobre o furto da cártula.
Comprovada nos autos a falha nos serviços do banco demandado, de rigor a condenação por danos morais, decorrentes da negligência do banco demandado que, repise-se, comunicado do furto dos cheques, lançou código incorreto quando da recusa da compensação, culminando com o protesto indevido de um título e a compensação de outro, adotando, ainda, postura indiferente aos reclamos da demandante, exigindo-lhe o aforamento de demanda judicial, notoriamente desgastante, tudo bastante para impingir-lhe constrangimento, desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da personalidade da demandante e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório.
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
No caso vertente, reputa-se grave a culpa do réu, haja vista cuidar-se de renomada instituição financeira, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas do ocorrido.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio do réu, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-o a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora no valor de R$12.000,00.
Anoto, ainda, que a autora suportou danos materiais, diante do cheque indevidamente compensado e das custas dispendidas indevidamente, razão pela qual deve o suplicado ressarcir o prejuízo no montante de R$1.723,00.
Logo, a pretensão autoral procede.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação promovida por AMANDA CARLA FERREIRA contra BANCO BRADESCO S/A, para condená-lo a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$12.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data, bem como a importância de R$1.723,00 a título de danos materiais, corrigidos a partir do desembolso e juros de mora a contar da citação, resolvendo o feito com análise do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
Em decorrência da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento de custas e verba honorária, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.
