

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(RENATA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0025090-40.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maristela Garcia Cassemiro
Requerido:Alexandre Januario Peggion

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





MARISTELA GARCIA CASSEMIRO ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de ALEXANDRE JANUÁRIO PEGGION objetivando, em resumo, a condenação do réu na quantia equivalente a 500 salários mínimos tendo em vista que na qualidade de funcionária da EMEI Presidente Dutra, solicitou a direção o pagamento de auxílio transporte no período de 07.04.05 a 03.05.05 e apesar das dificuldades, passado algum tempo, recebeu o ressarcimento devido. Desde então, estranhamente a autora passou a ser perseguida pelo réu, o qual passou a insultá-la e maltratá-la na frente de outros funcionários e fazer acusações infundadas. Os fatos culminaram com notificação dando conta de que estava sujeita a pena administrativa por atrasos e ausências ao trabalho, sem contar com a informação prestada pelo réu, junto a Coordenadoria de Gestão de Pessoas, de que era desequilibrada. Pelo contexto, sustenta que sofreu assédio moral e pede, para aquele objetivo, a procedência do pedido, com incidência das despesas processuais de estilo. Juntou documentos, protestou por provas e à causa deu o valor de R$ 270.000,00.

O réu foi citado e apresentou contestação na qual, em resumo, alegou preliminar de ilegitimidade passiva e após relatar seu histórico profissional, no mérito, afirmou que a pretensão encontra-se prescrita e esclareceu sobre cada um dos pontos alegados pela autora, sem cogitação de qualquer prática ilícita. Nega a indenização pelo dano moral e requer a improcedência.

Foi apresentada RECONVENÇÃO a fls.79/86 objetivando-se a condenação da reconvinda nos danos morais (R$ 50.000,00) considerando a divulgação dos fatos deste processo junto ao ambiente de trabalho, bem como os constrangimentos e humilhações sofridas pelo reconvinte.

A contestação à reconvenção foi apresentada a fls.95/7, seguindo-se saneador a fl.105 e instrução na qual foram ouvidas duas testemunhas do réu.

As partes reiteraram suas posições de início.

RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização em razão de suposto assédio praticado pelo réu que apresentou reconvenção tendo por objeto a mesma pretensão.

Aprecio em conjunto o mérito da ação principal e da reconvenção, registrando que a pretensão da autora encontra-se prescrita.

De fato, segundo relato da petição inicial, o hipotético assédio moral praticado pelo réu teve início após ser ressarcida do valor do auxílio transporte, por força de processo administrativo, o que ocorreu, no mínimo, em meados de 2005, tanto que após o evento, em julho do mesmo ano, a autora recebeu um ofício de advertência enviado pelo réu.

Conforme estipula o art.206, § 3º, V, do CC, a pretensão de reparação civil prescreve em 03 anos e uma vez considerando a data do conhecimento ou ocorrência do alegado fato e o ajuizamento da ação (26.08.2010), certamente o referido prazo foi completado, o que justifica o reconhecimento da prescrição.

Quanto ao pedido indenizatório formulado em reconvenção, registre-se que o reconvinte não cumpriu o disposto no art.333, inc.I, do CPC, vale dizer, o contexto dos autos não indica qualquer prova quanto ao fato alegado no sentido de que o ajuizamento da ação provocou constrangimento ou humilhação.

Aliás, o só ajuizamento da ação não é motivação suficiente para reconhecer o pleito à medida que a hipótese envolve direito constitucional garantido, sem registro ou demonstração de abuso ou má-fé por parte da reconvinda.

Assim, merece o pedido ser rejeitado, ressaltando, de arremate, que a prova oral colhida asseverou o desconhecimento da presente ação no âmbito do trabalho das partes litigantes.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo ajuizado pela autora nos termos do art.269, IV, do CPC e  IMPROCEDENTE a reconvenção. Diante do resultado das duas ações, cada parte arcará com as custas e despesas processuais já adiantadas (a autora é beneficiária da justiça gratuita), com compensação da verba honorária.

P.R.I.

São Paulo, 27 de julho de 2012.
