

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0025525-86.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nercina Andrade Costa, CPF 001.792.158-92
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel, CNPJ 33.530.486/0001-29
Data da audiência:04/06/2012 às 16:00h



Aos 04 de junho de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, advogada em causa própria, bem como a requerida, por seu preposto, o Sr. Vinicius Rodrigues Siqueira Santos, RG 28292905, acompanhado por seu advogado, o Dr. Nivaldo Bonanata, OAB/SP 285.775 que juntou carta de preposição, substabelecimentos, procuração, atos constitutivos e contestação. A autora juntou documentos ao processo. Audiência gravada no vídeo388/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  A contestação sequer menciona qual teria sido o problema experimentado pela autora que teria gerado o dano indicado n a inicial. A contestação singelamente rebate defeito na prestação do serviço, mas não indica nem ao menos qual teria sido esse serviço ou qual a razão do que acreditam ser a regular prestação. Assim, de se notar que sem impugnação especifica do defeito indicado na inicial, imposto ao caso concreto os efeitos da revelia nos termos do artigo 319 no que diz respeito à inexistência de serviço disponível na região de residência da autora do serviço de telefonia vendido pela ré. Não há comprovação de que tal serviço tenha sido disponibilizado para a requerente em sua residência como o contrato, havendo inclusive duas trocas de aparelho após a tentativa de obtenção de sinal telefonico, o que não fora atendido pela ré. Assim, sem a prestação do serviço impõe-se a irregularidade da cobrança indicada na exordial, merecendo acolhimento o pedido de dano material no total de R$ 124,00 referentes à aquisição de aparelho telefonico e créditos de R$ 55,00 não utilizados. Com relação ao pedido de dano moral, cabe acolhimento parcial. A autora comprova que no momento em que teve o nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 23), tentava financiamento do saldo devedor da aquisição de imóvel, obtendo resposta positiva apenas em abril de 2012, após a concessão da tutela deferida nas fls. 25. Assim, é de se notar que a inserção era indevida em razão da inexistência da prestação de serviço pelo réu e no caso da autora repercutiu no direito de personalidade atingindo a honra subjetiva da requerente que não conseguia financiamento no banco em razão da inserção indevida praticada pela ré. O instituto do dano moral não tem por finalidade gerar enriquecimento sem causa, mas nos casos como os da autora, comprovada a repercussão pratica do evento danoso, merece ser reprimido com maior rigor. Assim, fixo a indenização em R$ 5.000,00, valor suficiente para coibir a conduta da ré e satisfazer razoavelmente o abalo moral sofrido pela autora. Do exposto JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE o  pedido condenando a ré no pagamento de R$ 124,00 a titulo de dano material, corrigido desde cada desembolso, rescindido o contrato indicado na inicial, e condenando a ré no pagamento de R$ 5.000,00 a titulo de dano moral, corrigido desde a prolação da sentença, tudo com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
