

SENTENÇA

Processo Físico nº:0026258-24.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Thays de Mello Giaimo
Requerido:Banco Itaú S/A


C O N C L U S Ã O

Em 26 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo 0026258-24.2012.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica sem comprovar sua tese.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido, mormente diante da documentação anexada que ratifica a tese inicial, fazendo jus ao ressarcimento de R$ 394,60, nos termos do art. 42, § 2º, da Lei 8078/90.
Compulsando os autos, verifico que houve reembolso do débito no mês de setembro de 2011 (fls. 27); porém, nos meses de novembro e dezembro de 2011 (fls. 30 e 31), o mesmo valor foi novamente debitado, gerando a cobrança indevida e o débito ora em discussão.
Houve falha da empresa ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
A cobrança indevida gera dano moral em decorrência dos dissabores e desgostos impostos à autora. Não se pode sustentar tratar-se de mero contratempo, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 2.500,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial,  condenando a requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.500,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da presente data. 
Condeno ainda a requerida ao pagamento de R$ 394,60 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da citação.
Preparo recursal, R$ 354,64.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
