

SENTENÇA

Processo nº:0026124-88.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:PRISCILA COSTA VIEIRA
Requerido:HENRYCAR - JORGINHO HENRYCAR AUTOMÓVEIS LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A ação com relação à Companhia de Arrendamento Mercantil Renault do Brasil é improcedente.
A autora pretende ressarcimento por danos morais em face das rés Henrycar e Renault do Brasil, em razão da demora de regularização do veículo, relativa à taxa de licenciamento.  Houve homologação de acordo entabulado com a ré Henrycar, remanescendo os pedidos formulados com relação à arrendadora ré.
Contudo, observo que eventual obrigação narrada em petição inicial não é do banco, que se limitou a financiar o preço pago pela autora.  
Nesse sentido, não há prova documental de que a responsabilidade pelo licenciamento era da financeira.
O papel de vendedor foi feito pela loja, primeira ré, a quem cabia providenciar os documentos à autora e verificar eventuais restrições pendentes sobre o veículo.
Não obstante, a autora em réplica reformula sua causa de pedir, e afirma que a responsabilidade da ré decorre do bloqueio indevido do veículo.
Ora, conforme se depreende do documento de fls. 76 e seguintes, além de extrato providenciado por este Juízo, anexa à presente sentença, o veículo em discussão era objeto de financiamento por Nelson Silverio Júnior.  
A liminar de apreensão do veículo foi proferida em 08/07/2010, e precedeu três meses da data da compra efetuada pela autora (12/10/2010- fls. 02).  Nesta, há indicação de que a pretendida busca e apreensão sem baseou na inadimplência contratual de Nelson, de forma que houve exercício regular do direito da ré em proceder ao bloqueio de veículo que sequer pertencia à primeira ré ou à autora, por infração contratual de terceiro.
Assim, não havendo que se falar em ato ilícito indenizável, a improcedência do feito com relação à Companhia de Arrendamento Mercantil Renault do Brasil.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
PRI
São Paulo, 05 de março de 2013.
