

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0026009-20.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente: Elizabeth Gomes Fernandes Cardoso
Requerido:Sul America Seguros de Saude S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

ELIZABETH GOMES FERNANDES CARDOSO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A alegando em síntese que fora acometida de Plastositoma (tumor maligno na coluna), o qual ocasiona dores insuportáveis. Disse que realizou cirurgia para fixação da coluna com colocação de hastes para sustentação em maio de 2009. Alegou que em outubro de 2010 verificou-se a necessidade de novo procedimento cirúrgico, cujo custeio foi negado pela seguradora pois, esta encaminharia a autora para outro especialista para então, se fosse o caso, autorizar o procedimento. Requereu que a seguradora realizasse o procedimento cirúrgico com os materiais especiais, inclusive internações, medicações, custos de cirurgias que se fizessem necessárias em conformidade com as solicitações médicas e pediu indenização por danos morais. 
Contestou a requerida alegando que ao identificar uma divergência médica a seguradora encaminha o segurado para uma perícia médica à qual, a autora não compareceu, motivo da não autorização da cirurgia. Disse que tal exigência estaria em consonância com o contrato firmado entre as partes. Sustentou que não pode sofrer o ônus de pagar aquilo que não foi contratado, não sendo pactuada cobertura securitária irrestrita. Por fim, disse que não estaria configurado dano moral.
Este é em síntese o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, já que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas.
Primeiramente, ressalto que são aplicáveis aos planos de saúde ou aos chamados seguros de saúde, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, bem como a Lei nº 9.656/98. Trata-se de norma de ordem pública cogente, cujas disposições se aplicam imediatamente aos contratos de trato sucessivo em curso.
Impõe-se considerar, por força do quanto disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, que nas relações de consumo as cláusulas contratuais devem ser interpretadas sempre de maneira mais favorável ao consumidor, visando-se, com isso, precisamente lograr a efetividade do princípio da isonomia, equilibrando uma relação contratual que, por princípio, nasce desequilibrada.
Quando alguém celebra contrato de saúde o faz visando assistência integral na convalescença. 
Não existe cláusula expressa excluindo esta modalidade de cirurgia. Ao contrário, não há exclusão de tratamento do câncer em geral, não sendo obrigado o consumidor a adivinhar que o contrato não cobriria uma segunda cirurgia, ainda que a primeira que pagou não tenha sido sido suficiente para resolver o problema. O fato de ser a primeira cirurgia insuficiente ou dos seus resultados positivos serem anulados pela ação da doença ao longo do tempo não exime a seguradora de arcar com outro procedimento posterior, caso exista indicação médica.
Dispõe que: a Lei 8.078/90, capítulo III, artigo 6º, inciso III, São direitos básicos do consumidor, a informação adequada e clara sobre produtos e serviços, com especificações correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como os riscos que apresentem.
A situação da autora foi definida como realização de cirurgia urgente e a documentação do médico supre a pretensão da seguradora quanto a indicar um perito para verificar o estado da autora para só então realizar a cirurgia. Além disso, como já foi dito na liminar, a autora estava com o material de sustentação da coluna rompido, o que não demandaria maiores dificuldades em verificar a necessidade dos procedimentos reclamados. Se qualquer médico da ré quisesse examinar mero raio X ou tomografia utilizada para a prescrição do tratamento, obviamente teria tido condições de examinar a necessidade do procedimento cirúrgico. A patologia, ademais, impedia até mesmo a locomoção da paciente e impunha dores e sofrimentos tais, que a ré deveria se mover com mais agilidade diante do padecimento e da desgraça alheia, como lhe competia diante da posição contratual assumida, demonstrando ser inexigível a exigência da seguradora. 
Como não podia a demandante se locomover, caso fosse realmente necessário o exame pessoal, o médico da seguradora deveria comparecer desde logo na casa da autora ou no hospital em que esteve internada, a fim de realizar a perícia. 
Por outro lado não há que se falar em pagamento de indenização por danos morais, pois o requerente foi submetido ao tratamento no prazo esperado e a ré foi obrigada ao ressarcimento diante da antecipação de tutela e os fatos narrados não agravaram em nada a sua condição ante o pronto atendimento imposto pela Justiça..
O "carma" da doença é de cada ser humano. À medicina cabe tratar o doente e ao plano de saúde cobrir os custos, mas não pode pagar pelo sofrimento imposto pela doença e as meras tratativas negociais entre as partes não são causa suficiente para sustentar a pretensão indenizatória..
Logo, não há dano moral, sequer constando que a autora tivesse sido prejudicado pelo desacordo comercial narrado.
Por isso, cabe ao Judiciário, no seu elevado papel, velar pela dignidade da Justiça coibindo os exageros perpetrados por aqueles que se valem de tais meios, às custas de má interpretação exacerbada do que seja dano moral.
Há que se atentar para o fato da Constituição Federal ter concedido ampla abertura para reparação do dano moral, mas isso não pode ser levado ao abuso, como já vem acontecendo, através de ações inconsistentes.
Propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio e pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhões de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem, na mulher medianos, comuns a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção. 
Porém, descabida a pretensão de condenação ao tratamento de patologias futuras e cuja necessidade não se encontra provada nos autos e que sequer se sabe se realmente serão necessárias.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipatória concedida (fls. 22) a fim de que a requerida arque com os custos do procedimento, despesas médicas e hospitalares, até a alta médica definitiva. 
Sucumbindo ambas as partes, cada uma pagará a metade das custas e os honorários advocatícios dos seus respectivos patronos.


 P.R.I.

 São Paulo, 12 de agosto de 2011.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
