

SENTENÇA

Processo nº:0026963-73.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Michelle Buzzatto
Requerido:Hewlett-Packard Brasil LTDA




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, pois a autora informou a fls. 14 que o conserto do produto não foi satisfatório e a resistência da parte ré à pretensão da parte autora demonstra a necessidade do provimento jurisdicional para solução da lide.
Não há necessidade de depoimentos pessoais, diante da natureza objetiva das questões tratadas neste processo, razão pela qual passo a apreciar o mérito. 
A ré retirou o produto para conserto, mas a autora afirmou que este não foi satisfatório (fls. 14), pois há componentes que não estão funcionando.
Cabia à parte ré, pois, provar e não apenas alegar que o produto foi consertado efetivamente, mas não o fez. 
Porque superados os 30 dias para o conserto do bem, tem a parte autora direito à substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, conforme previu o legislador no art. 18 do CDC.
Sem razão a parte autora ao pretender indenização por danos  morais, porque não houve mais do que mero aborrecimento, situação a que todos estamos sujeitos no cotidiano e que, por não representar excepcionalidade, não gera o direito à indenização pretendida.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a substituir o produto por outro da mesma espécie ou superior, em perfeitas condições de uso, no prazo de quinze dias a contar de intimação específica para tanto, sob pena dessa obrigação de fazer se converter automaticamente em indenização desde já arbitrada na quantia de R$ 1.250,00 (um mil duzentos e cinquenta reais), com correção monetária desde hoje (data do arbitramento) pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 20 de agosto de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
