

SENTENÇA

Processo nº:0026535-11.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Silvia Aparecida Santa Eiseleck Hatajima
Requerido:Andrea Bernardes de Oliveira


C O N C L U S Ã O
Aos 01º de junho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações do autor. Neste sentido, o TJSC já decidiu:
"(...) Pode o juiz inverter o ônus da prova quando reconhecer a hipossuficiência ou a verossimilhança das alegações do consumidor, facilitando, dessa forma, sua defesa. (...)" (Agravo de Instrumento n. 2007.006712-8, de Fraiburgo, Rel. Des. Luiz Carlos Freyesleben, julgada em 12/04/2007).
Pois bem, não há verossimilhança na alegação da requerente.
A requerente conta que, em 03/09/2010, a cabeleireira requerida realizou aplicação de produto para alisamento, causando fortes dores e irritação no couro cabeludo. Em razão disto, procurou atendimento de emergência em 14/09/2010.
Analisando os documentos acostados aos autos, tem-se que a autora compareceu ao médico 11 dias após a aplicação.
Desta forma, não restou comprovado o nexo de causalidade entre a aplicação e a alergia descrita pelo médico.
Caso houvesse reação ao produto, o seria de forma imediata, como asseveram as cabeleireiras ouvidas em Juízo. Ora, no caso vertente, a autora demorou mais de 10 dias para realização de consulta médica, podendo-se presumir que a alergia poderia ter decorrido de outro produto.
Outrossim, a autora não instruiu o feito com fotos tiradas logo após a reação alérgica.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por SILVIA APARECIDA HATAJIMA. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
PRIC.
São Paulo, 03 de junho de 2011.
