

SENTENÇA

Processo nº:0026097-02.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Tania Lenir Reina
Requerido:Viviane Guedes Lins

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 12 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.



VISTOS.



TANIA LENIR REINA, qualificada e representada nos autos, ajuizou ação de cobrança contra VIVIANE GUEDES LINS, qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que as partes celebraram contrato do locação e que sem justa causa a ré deixou de efetuar o pagamento dos aluguéis vencidos nos meses de agosto de 2011 a fevereiro de 2012, além das taxas de condomínio e despesas com energia elétrica. Afirmou que ré entregou o imóvel antes do  término do contrato, sendo devida multa contratual. Afirmou, ainda, que o imóvel foi desocupado em péssimas condições e que a reparação dos danos e pintura totalizaram R$ 1.800,00.  Requereu a procedência do pedido para pagamento do valor de R$ 7.172,60. Vieram os documentos de fls. 08/33.
Rito processual convertido para o ordinário ? fls. 37.
Citação ? fls. 49.
Contestação ? fls. 57/67 ? alegando, em preliminar, ilegitimidade ativa de causa, porque não demonstrou a propriedade do imóvel e falta de interesse processual. No mérito, alegou má-fé do autor, pois omitiu o valor depositado quando da celebração do contrato, R$ 1.140,00. Afirmou que o imóvel foi cedido a título oneroso, com depósito de R$ 1.140,00 e que em dezembro de 2011 desocupou o imóvel e ficou sem pagar apenas os meses de agosto a dezembro de 2011. Impugnou a cobrança do valor a título de reforma e pintura do imóvel. Afirmou que todas as contas de energia elétrica e condomínio estão pagas. Requereu a improcedência dos pedidos e condenação por litigância de má-fé. 
Réplica ? fls. 72/77.
As partes não especificaram provas e a instrução processual foi encerrada ? fls. 85.
A ré apresentou memorial ? fls. 87/88.
Decorreu o prazo para a autora ? fls. 89.
 É o relatório.
DECIDO.
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, pois para firmar contrato de locação ou ceder o imóvel a título oneroso basta a posse.
O interesse processual encontra-se presente, pois a própria ré admite que não pagou todos os aluguéis.
No mérito, o pedido é procedente em parte.
A ré alegou que deixou o imóvel em dezembro de 2011, no entanto, não fez prova de suas alegações. Não juntou documento comprovando a entrega das chaves, portanto, prevalece a alegação da inicial de que deixou o imóvel em março de 2012.
Os valores da locação não foram impugnados.
O autor comprovou que as taxas de condomínio referente aos meses de fevereiro e março não foram quitadas e a ré não provou o pagamento.
Quanto às contas referentes ao consumo de energia elétrica, o autor comprovou que as contas vencidas nos meses de dezembro de 2011 e janeiro a abril de 2012, esta referente ao consumo do mês de março, não foram quitadas e a ré não provou o pagamento.
Assim, são devidos os valores relacionados na inicial referentes aos aluguéis de agosto a dezembro de 2011 e janeiro a fevereiro de 2012. As contas de energia elétrica e taxas de condomínio, nos valores constantes dos documentos juntados ? fls. 23/29 ? corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir de cada vencimento, pois a mora se constitui de pleno direito a partir do vencimento da obrigação.
Quanto aos danos causados ao imóvel, o autor não trouxe para o processo a prova do dano. Os orçamentos para pintura não comprovam que a responsabilidade da ré. O documento comprovando a vistoria do imóvel no inicio da locação e ao término não veio para o processo.
A ré alegou que existe depósito em garantia no valor de R$ 1.140,00, tal valor, corrigido, deverá ser considerado para abatimento do total devido.
Não vislumbro a ocorrência de litigância de má-fé.                                         Posto isso, JULGO PROCEDENTE, em parte, os pedidos.  Condeno a ré ao pagamento dos aluguéis vencidos nos meses de agosto a dezembro de 2011 e janeiro a fevereiro de 2012; taxas de condomínio vencidas nos meses de fevereiro/março de 2012 e contas de consumo de energia elétrica vencidas nos meses de dezembro de 2011 e janeiro a abril de 2012, tudo corrigido monetariamente e acrescido e juros de mora de um por cento ao mês, a partir de cada vencimento, do total deverá ser abatido o valor depositado a título de garantia, corrigido e outros pagamentos, desde que comprovados por documento. A ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios, que fixo em dez por cento sobre o valor da condenação, corrigido, condicionado aos termos do art. 12 da Lei 1060/50. 

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de agosto de 2013.
