

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0026923-21.2004.8.26.0003 
AÇÃO:Procedimento Sumário
REQUERENTEJoão Acácio Sampaio Togni, Espólio de Guerino Togni Espólio
REQUERIDO Medicol Medicina Coletiva S/A, Hospital e Maternidade Nossa Senhora de Lourdes S/A

 
Aos 02/08/2011 às 14:30h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 4a Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Alexandre Santos Ambrogi comigo Escrevente ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas, compareceram o co-requerente João Acácio, o espólio de Guerino  Togni representado pela Sra. Candinha Sampaio Togni RG nº 5.855.512-2, acompanhados pelo Dr. Marcos Roberto Gaona OAB/SP 285.351, e o representante do co-requerido Hospital Sr. Ailton Benedicto de Novais RG nº 27.722.426-3, acompanhado pelo Dr. Luis Fernando Esteves de Barros Pavezi  OAB/SP 235.860, e a advogada da co-requerida Medicol Dra. Camila Mathias Chiariello OAB/SP 268.384. Ausente o representante da co-requerida Medicol. Iniciados os trabalhos, renovada a proposta de conciliação foi rejeitada.  Pelas partes foi dispensada a colheita da prova oral, sendo que as mesmas reiteraram suas alegações finais. Em seguida pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: "JOÃO ACÁCIO SAMPAIO TOGNI e ESPÓLIO DE GUERINO TOGNI, qualificados nos autos, ajuizaram a presente demanda declaratória, cumulada com pedido de reparação por danos morais e materiais contra HOSPITAL e MATERINADE NOSSA SENHORA DE LOURDES S/A e MEDICOL MEDICINA COLETIVA S/A, igualmente qualificados, aduzindo que o 2º requerente é cliente e associado a plano de saúde mantido pelo réu Medicol, sendo que se submeteu a uma internação, decorrendo a necessidade de implantação de prótese em seu quadril, vindo a saber, posteriormente, que tal réu não cobriu o pagamento por tal, seu dever; que o hospital protestou título de crédito dado como garantia, advindo, com isso, dano moral. Liminar foi indeferida pela r. decisão de fls. 52. Citado, o réu Medicol ofereceu resposta, aduzindo, em síntese, que o procedimento médico em tela, o qual prevê utilização de prótese, era excluído da cobertura pelo plano anterior; que a conduta da ré foi legal, de modo que não há de se falar em indenização; que o autor beneficiário do plano não manifestou adesão à adaptação do plano. O réu Hospital sustentou que nada tem que ver com a recusa do plano de saúde e faz jus ao recebimento dos serviços prestado; que não há de se falar em indenização. Houve réplica. Não houve conciliação. Decisão saneadora consta de fls. 217/218. Designada audiência, não fora produzida prova oral. É o relatório. D E C I D O. 1- A matéria é de fato e de direito, sendo, contudo, dispensável a produção de outras provas além da documental já constante dos autos, comportando o feito julgamento antecipado (CPC, arts. 330, I e 400, II). 2- Resta prejudicado o pedido de adaptação do plano de saúde em razão do efeito extintivo decorrente da morte do contratante. 3- Pois bem. Incontroverso nos autos a relação havida entre o hospital e o 2º autor, assim como incontroverso o tratamento providenciado por aquele primeiro, com os serviços médicos disponibilizados e produtos médicos consumidos. Ou seja, está-se diante de prestação de serviços médico-hospitalares especializados e diferenciados. Está, portanto, o hospital apenas a exigir o custo pelos serviços não cobertos pelo plano de saúde e que foram prestados ao paciente em caráter particular. A questão relativa ao fato de o plano arcar ou não com os custos diz respeito à relação contratual entre beneficiário e empresa/plano, sendo res inter alios acta (coisa entre terceiros), não vinculando o corréu Hospital. Exigir que o hospital preste serviços não cobertos por eventual plano de saúde, sem que se admita a contratação particular facultativa, seria totalmente desarrazoado e feriria o próprio regime de livre exercício da atividade empresarial que licitamente é explorada pela requerente. Fato é que os autores livremente contrataram perante a ré seus serviços. E são validas as declarações de responsabilidade, desde que subscrito o respectivo instrumento pelo próprio paciente, cônjuge, convivente ou parente próximo do paciente, como no caso. Afinal, é razoável supor que esses personagens se disponham a comprometer o próprio patrimônio para se salvar ou salvar o ente querido, da mesma forma que é razoável deles exigir que honrem o compromisso assumido, já que o hospital não é, em regra, uma instituição de caridade e tem a justa expectativa de receber a remuneração pelos caríssimos serviços que presta. Ou seja, nada há de ilegal na conduta do hospital. Desse modo, tem-se que a obrigação é perfeita, pois decorrente da vontade lícita de pessoa capaz, com objeto lícito e forma não prescrita em lei. E em mora o autor, possível ao credor lançar de meios para receber o que é devido, inclusive com o protesto de título (CC, art. 188, I). Por isso, não procede o pedido dos autores em relação ao hospital. 4- Em relação à ré Medicol, cinge-se a questão a determinar se a recusa por parte da ré, em suportar as despesas decorrentes da aquisição de uma prótese, necessária à intervenção cirúrgica a que o autor se submeteu, seria lícita ou não, frente às normas legais que regem a matéria e as estipulações contratuais pactuadas pelas partes, bem como se, de fato, havia prazo de carência para tanto. É incontroverso que as partes celebraram o contrato de seguro saúde anteriormente à vigência da Lei de Planos de Saúde (Lei Federal n° 9.656/98). Igualmente fora de dúvida que no pacto a que o requerente aderiu, estava prevista a exclusão de cobertura de aparelhos estéticos, órteses e próteses. Ocorre que cláusula dessa natureza, vaga e imprecisa, é considerada nula frente ao Código de Defesa do Consumidor. Isso porque o material objeto da presente demanda é pressuposto necessário para o sucesso procedimento médico adotado, não se justificando seja o seu custo excluído de cobertura contratual (Lei 9.656/98, art. 10, VII). Em suma, a utilização da prótese aórtica era condição de eficácia do tratamento médico pela qual passou a autora, tratamento este coberto pelo plano de saúde, razão pela qual a empresa deve arcar com os custos dos referidos materiais. A incidência à espécie das normas do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9.656/98 se apresenta inquestionável, sobrepondo-se as mesmas às cláusulas contratuais limitativas ou excludentes dos riscos, que configuram abusividade (CDC, art. 51, IV), não implicando tal conclusão em afronta a qualquer dispositivo legal ou constitucional, mormente em se levando em conta que se cuidou de procedimento cirúrgico de emergência, impondo a cobertura dos custos correspondentes. Isso porque o contrato em tela é daqueles em que a prestação se protrai no tempo, de trato sucessivo, com uma fase de execução contratual longa e descontínua, de fazer e não fazer, de manter sempre o vínculo contratual e o usuário cativo. Em permanecendo o vínculo contratual até hoje, aplicável, assim, as normas posteriores que regulem a relação das partes. O STJ já declarou a nulidade de cláusula limitativa do direito, quando o contrato prevê a cobertura do procedimento principal (intervenção cirúrgica) não podendo se abster de cobrir o custo da prótese necessária ao êxito de cirurgia. Confira-se o REsp 519.940/DIREITO, assim ementado: "Plano de saúde. Prostatectomia radical. Incontinência urinária. Colocação de prótese: esfíncter urinário artificial. 1. Se a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial, decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostatectomia radical em diagnóstico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinária, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal. 2. Recurso especial conhecido e desprovido." Importa nesta questão o fato de que a implantação do conjunto de hastes, instrumentos e medicamentos utilizados eram condição de eficácia para um procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde. Repete-se, pois, placa utilizada tem função complementar ou auxiliar de função orgânica identificada como deficitária, mostrando-se como intimamente ligado ao ato cirúrgico (Lei 9.656/98, art. 10, VII). De resto, os matériais utilizados e a indicação cirúrgica foram corretamente prescritos, conforme laudo pericial, sendo que não cabe ao réu Medicol, quando um médico prescreveu determinado material, alegar que havia outro disponível, pois tal se afasta do domínio do fato do requerente, o qual não tem capacidade técnica de entendimento. Se o médico abusou na prescrição, cabe ao plano se voltar contra ele. No que toca aos danos morais, este juízo adota o entendimento de que o mero inadimplemento contratual não leva à dor d'alma indenizável. Na espécie, não é a não-cobertura de procedimento médico, amparada por cláusula contratual, capaz de causar dano à alma dos requerentes, salvo circunstâncias especialmente capazes de provocar alterações de tamanha ordem a seu estado anímico, o que não é o caso dos autos, até porque sequer descritas. O caso não passaria de mero inadimplemento contratual. Como anotado em precedente(REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade (STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002 - grifei). Aplica-se, assim, a razão de ser da Súmula 159 do STF.  Neste sentido: (...) não se pode considerar cobrança dolosa, de um modo geral, a que é feita com base em cláusula contratual que depende de interpretação judicial." (TJ/SP, Apelação Civel n° 490.231-4/9, 4a Câmara de Direito Privado, Des. Rei. Maia da Cunha, j . 01.03.2007). Fica aqui observado que os autores poderiam ter deduzido pedido muito mais útil. Com efeito, em vez de demandar contra o Hospital, bastava demandar contra o plano, visando compelir este a arcar com as despesas não cobertas por aquele. Diante do exposto, prejudicado o pedido de adaptação do plano, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos em relação ao réu hospital. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos para condenar o réu Medicol ao pagamento das despesas cobradas pelo hospital e não cobertas pelo plano, relativamente à intervenção cirúrgica tratada nos autos, com os encargos da mora, diretamente ao hospital credor, no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária de R$400,00 ou a reembolsar os valores adimplidos pelos autores, caso realizado o pagamento, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês devidos desde o desembolso, observado o art. 475-B do CPC, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Condeno os autores no pagamento de 75% das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00, dada a pouca complexidade da causa (CPC, art. 20, § 4º) devidos aos Advogados do hospital, já operada a compensação (STJ, Súmula 306). Condeno o réu Medicol no pagamento de 25% das custas e despesas processuais, ficando os honorários compensados em relação à sucumbência recíproca (STJ, Súmula 306). Devem ser observados, em relação ao beneficiário, os arts. 3º, 11 e 12 da Lei 1060/50." Publicada nesta audiência dou as partes presentes por cientes e intimadas. Registre-se. Cumpra-se. NADA MAIS. Desta deliberação saem as partes presentes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    ELAINE CRISTINA HOMA OSSANAI, Escrevente, digitei. 


MM. JUIZ DE DIREITO:


REQUERENTES:


ADVOGADO DOS REQUERENTES:  


ADVOGADA DA CO-REQUERIDA Medicol: 


REPRESENTANTE DO CO-REQUERIDO Hospital: 


ADVOGADO DO CO-REQUERIDO Hospital:
