

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0026788-50.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josué Pereira Souto
Requerido:Fabio Jose da Silva e outro
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.




JOSUÉ PEREIRA SOUTO, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Reparação de Danos c/c Lucros Cessantes decorrente de acidente de trânsito, pelo rito sumário, convertido em ordinário, em face de FABIO JOSÉ DA SILVA, AUTO PISTA FERNÃO DIAS S/A - OBRASCON HUARTE LAIN BRASIL S/A, também qualificados nos autos, visando a condenação dos requeridos ao pagamento dos danos decorrentes do acidente de trânsito narrado na inicial (danos materiais  valores para reparo no veículo e lucros cessantes  valor equivalente aos dias em que o veículo ficou parado para conserto).

Alega o autor, em síntese, que no dia 20 de maio de 2011 conduzia seu veículo (VW  Gol 1.6 - branco - placas CZQ 3118) pela Rodovia Fernão Dias, sentido São Paulo  Minas Gerais, quando, na altura do Km 64, em razão do estreitamento da pista de rolamento, por motivos de obras de conservação no local, houve diminuição da velocidade. Manteve-se na velocidade de tráfego dos demais veículos, na mesma faixa de rolamento, quando o veículo conduzido pelo réu (GM  Corsa Wind - preto  placas CNN 3065) bateu na traseira de seu veículo. 
Afirma que o réu, não estando atento ao trânsito intenso, tentou desviar do veículo do autor, vindo a provocar o acidente. Sustenta que o carro conduzido pelo réu estava em péssimas condições de uso e com os pneus ?carecas?. 

Afirma, ainda, que a concessionária que administra a rodovia também foi responsável pelo acidente, pois está realizando obras no local há mais de 01 (um) ano. Além disso, o local é escuro e conta com sinalização precária, levando os motoristas a erro, devido ao estreitamento de pista.

Fundamenta a ação com relação ao requerido Fábio no art. 186, do Código Civil, em especial por não ter guardado distância segura entre o seu veículo e aquele que seguia na frente.

Embasa a responsabilidade da Concessionária (responsabilidade objetiva) no art. 37, § 6º, da Constituição Federal, no Código de Defesa do Consumidor com a inversão do ônus da prova.

Ao final requereu a condenação solidária dos requeridos ao pagamento de indenização por danos materiais, consistentes no conserto do automóvel pelo orçamento com preço médio e lucros cessantes correspondente ao tempo em que o veículo ficou parado para conserto.


Com a inicial foram juntados documentos de fls. 19/64.

Aditada a inicial (fls. 69/70) o procedimento foi convertido para o rito ordinário (fls. 74).

A requerida AUTO PISTA FERNÃO DIAS foi citada (fl. 82) e a OBRASCON HUARTE LAIN BRASIL S/A deu-se por citada (procuração de fls. 84) e apresentaram defesa (fls. 104/142), alegando, em preliminar, ser a empresa Obrascon Huarte Lain Brasil S/A parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação, uma vez que apenas administra o consórcio do qual a Auto Pista faz parte, devendo ser retificado o polo passivo para constar apenas a Autopista. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, sustentando a regularidade da sinalização e ausência de nexo causal pela inexistência de defeito ou falha na prestação de serviço. Disse, também, que o CDC é inaplicável ao caso dos autos. Não há provas dos requisitos configuradores da responsabilidade civil. Houve culpa de terceiro (do motorista e requerido Fábio). No local havia sinalização vertical e horizontal e por isso não tem qualquer responsabilidade. Não houve omissão. Afirmou, ainda, não haver prova da ausência de rendimentos, o que afasta a pretensão de lucros cessantes. Juntou documentos (fls. 143/206).

Réplica a fls. 211/222.
 
O requerido FÁBIO também foi citado (fls. 229) e apresentou defesa (fls. 231/236) pugnando pela improcedência do pedido inicial, Sustentou a tese de que a culpa pelo acidente de trânsito foi do autor, que fez ultrapassagem ilegal. Disse também que a obra existente na pista estava mal sinalizada e sem a necessária antecedência. Alegou, por fim, que o valor pretendido pelo autor é excessivo. Juntou documentos (fls. 237/244).

Réplica a fls. 253/256.
O feito foi saneado (fls. 264/265), afastando-se as preliminares e determinando-se a produção de prova oral.

No curso da instrução processual foram colhidos depoimentos de uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 311/314) e outra arrolada pela corré AUTO PISTA (fls. 337/343). 

Encerrada a instrução processual (fl. 348) apenas o autor e o corréu Fábio ofertaram alegações finais na forma de memoriais (fls. 352/355 e 357/359). Os demais réus não apresentaram alegações finais (certidão de fls. 360).  

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Não existindo questões preliminares pendentes de apreciação analiso diretamente o mérito.

A ação é parcialmente procedente em relação a FABIO JOSÉ DA SILVA e improcedente em relação a AUTO PISTA FERNÃO DIAS S/A e OBRASCON HUARTE LAIN BRASIL S/A. Vejamos:

I ? Da responsabilidade das requeridas AUTO PISTA FERNÃO DIAS S/A e OBRASCON HUARTE LAIN BRASIL S/A.

O cerne da questão está em saber se o acidente de trânsito narrado na exordial (fato incontroverso) foi causado, também, pelas empresas requeridas, que não prestaram os serviços de manutenção da rodovia adequadamente.
Cinge-se a questão em saber se o serviço de manutenção e sinalização das obras realizadas no local dos fatos pode ser considerando defeituoso (não havia sinalização adequada - omissão), demonstrando-se o nexo causal entre o dano (acidente - dano material - avarias no veículo) do autor e a falha na prestação de serviço ou se o fato ocorreu por culpa exclusiva do terceiro envolvido no acidente (corréu Fábio), ou seja, se o evento ocorreu por responsabilidade apenas do requerido FÁBIO.

O debate, concentra-se, portanto, à responsabilidade das rés pelos defeitos decorrentes da má prestação de serviços (sinalização inadequada e demora na conclusão das obras).

Na realidade, a pretensão formulada em face das empresas requeridas se funda na ocorrência de danos decorrentes do fornecimento de serviços, como alude o art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Ao caso, diversamente do alegado, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, de tal forma que as requeridas, como prestadoras de serviços, assumem os riscos advindos da má prestação dos serviços, respondendo pelos danos que porventura causar aos consumidores, nos termos do art. 14, do CDC.

Com efeito, na espécie está caracterizada a relação de consumo, nos termos do artigo 2° do Código de Defesa do Consumidor, infra transcrito: 
?Artigo 2°. Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produtos ou serviços como destinatário final?.

A Lei é bem clara quanto ao que dispõe aos direitos do Consumidor, a saber:

Artigo 6º. São direitos básicos do consumidor: I - a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos; (...)
III - a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem;
VI - a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos; (...)
VIII - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências; 

O citado artigo 14 do CDC, que guarda estrita relação com o art. 12, do mesmo Código, disciplina a responsabilidade por danos causados aos consumidores em razão da prestação de serviços defeituosos.

A responsabilidade objetiva do prestador de serviços se aperfeiçoa mediante o concurso de três pressupostos: a) defeito do serviço; b) evento danoso e c) relação de causalidade entre o defeito do serviço e o dano. Ou seja, as requeridas somente seriam responsabilizadas se todos os requisitos estiverem preenchidos.

Como cediço, o fornecedor de serviços exime-se de qualquer responsabilidade, como alude o art. 12, § 3º, do CDC, aplicável na espécie, se demonstrar que tendo prestado o serviço, o defeito inexiste, ou que a culpa é exclusiva du usuário ou do terceiro, ou, então, se demonstrar a ausência de nexo causal.

Com efeito, o Código Civil em vigor, em seus artigos 186, 927 caput e parágrafo único, estabelece que fica obrigado a reparar o dano aquele que comete ato ilícito. Conforme explicação do próprio artigo supracitado, a obrigação de reparar o dano será independente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem, destarte, respaldo jurídico ao pedido de indenização.

Pois bem.

No caso em tela, pela prova coligida (documental e testemunhal), resultou demonstrado estreme de dúvidas que a razão dos fatos encontra-se com as empresas requeridas, devendo a pretensão voltada contra elas ser julgada improcedente.

É fato incontroverso, repita-se, a ocorrência do acidente narrado na exordial. Também é inconteste que as requeridas são responsáveis pela manutenção da rodovia onde ocorreu o acidente, bem como a existência de obras no local dos fatos. 

Resta saber se as obras perpetradas pelas requeridas estavam em ordem e devidamente sinalizadas, de modo a se evitar acidentes ou se houve omissão, negligência ou defeito.

No caso dos autos, as requeridas se desincumbiram a contento do ônus que lhes tocava, demonstrando a ausência de defeito na prestação do serviço, bem como culpa exclusiva de terceiro (Fábio) o que afasta o dever de indenizar, na forma do artigo 12, § 3º, II e III, do Código de Defesa do Consumidor.

O nexo de causalidade consiste no liame de causa e efeito entre a ação ou omissão do prestador de serviços e o dano verificado. Ora, sem o nexo de causalidade inexiste o dever de indenizar. Se houve dano, mas sua causa não está diretamente relacionada com a conduta do prestador de serviço (manutenção da pista) não há que se falar em responsabilidade do fornecedor de serviços.

Pelas provas produzidas, apurou-se que o acidente de trânsito ocorreu por culpa exclusiva do corréu Fábio, notadamente pela falta de cuidado e deficiência do sistema de freios em decorrência do mal estado dos pneus de seu veículo, não havendo qualquer relação com os serviços prestados pelas requeridas. (Destaquei)

Se a sinalização das obras fosse de fato deficiente, como alega o autor, outros acidentes ocorreriam no mesmo trecho com mais frequência, já que a obra perdura por anos. Porém, a testemunha arrolada pelo autor, Policial Rodoviário que faz a patrulha no local (fls. 310/314), afirmou que o referido trecho não possui alto índice de acidentes, além de ressaltar que o local é bem sinalizado, caindo por terra as alegações do requerente.

Em verdade, a prova oral produzida pela própria parte autora, somada aos documentos juntados por ela com inicial (fotografias de fls. 28/36) e com a contestação da ré AUTO PISTA, dão conta de que o serviço de manutenção da rodovia, em especial as obras existentes no local do acidente, não padece de defeitos. Havia sinalização adequada e suficiente apta a evitar a ocorrência de acidentes por conta das obras na pista.


Por fim, a duração da obra em nada altera o deslinde do feito, pois é fato notório que serviços dessa natureza se estendem por longos períodos, às vezes anos, inclusive pela impossibilidade de se interditar a rodovia por completo, o que dificulta o andamento dos trabalhos.

Desta forma, não há como se imputar às requeridas a responsabilidade pelos danos decorrentes do acidente de trânsito. Responsabilidade esta que é afastada tanto pela ausência de defeito quanto pela culpa exclusiva de terceiro.

Assim, o pedido carece de sustentação jurídica, na medida em que não há nexo causal entre a conduta das rés (obras de manutenção da rodovia e respectiva sinalização) e os danos experimentados pelo autor.

Neste sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL INDENIZAÇÃO D.E.R. AUTARQUIA ESTADUAL OMISSÃO INOCORRÊNCIA ACIDENTE CAUSADO POR CULPA DE TERCEIRO NEXO CAUSAL NÃO CONFIGURADO SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA. Recurso não provido. (TJSP ? Apelação nº 9180195-12.2009.8.26.0000, 04/02/2013).

II ? Da responsabilidade do corréu FÁBIO.
O pedido inicial, formulado pelo autor em face do corréu Fábio, assenta-se na responsabilidade civil extracontratual, prevista no art. 186 do Código Civil, que determina a reparação dos danos por quem os tenha causado, em virtude da violação de um dever de diligência, ou, mais precisamente, por ter agido com culpa, em seu sentido lato.
A responsabilidade civil, como no caso em apreço, exige a presença de três elementos: a conduta culposa, o dano e o nexo de causalidade entre ambos (neste sentido: CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil 4ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, pp. 40-42).

Seguindo esta linha de raciocínio, vejamos os fatos.

A ocorrência do acidente de trânsito envolvendo o veículo VW/Gol de propriedade do autor e o automóvel GM/Corsa Wind de propriedade do réu no dia 20 de maio de 2011 na altura do Km 64 da BR 381 resultou incontroversa nos autos, já que admitida por ambas às partes, de forma induvidosa.

No entanto, como já salientado, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, necessária a prova não só da ocorrência do evento, que é inconteste no caso em apreço, como também do dano efetivamente sofrido e da culpa do agente. Isto porque, para que haja obrigação de indenizar, não basta afirmar que o agente produziu o fato danoso. É essencial que este agente tenha agido ao menos com culpa, a qual deve ser clara e inequivocamente comprovada. 

Tem-se, portanto, que a culpa aparece como fundamento da responsabilidade civil, de modo que, não restando devidamente demonstrada, não há que se falar em dever de indenizar, por qualquer das partes. 

Logo, a demonstração da culpa lato sensu é pressuposto necessário do dano indenizável.

Neste aspecto, verifica-se que pelo teor das provas produzidas nos autos, notadamente o Boletim de Ocorrência de fls. 22/25, bem como pelos depoimentos das testemunhas, além dos documentos juntados pelo autor com a inicial, em especial as fotografias de fls. 42/50, a culpa pelo acidente descrito na petição inicial foi do requerido Fábio, que, por estar desatento à condução de seu veículo e à sinalização da rodovia, somado ao fato de que os pneus de seu automóvel estavam em mal estado, acabou colidindo seu veículo contra a traseira do veículo do autor. 

Note-se que o requerido confessou estar conduzindo seu veículo pela faixa do meio e, ao mudar de faixa (indo para a direita), não viu o veículo do autor e não conseguiu frear seu veículo a tempo, abalroando a parte da traseira do veículo do segundo e ?raspando? a lateral esquerda do mesmo, que estava sendo conduzido pela faixa da direita.

Neste particular, também não se sustenta o argumento de que a colisão foi lateral, visto que uma simples noção de direção, agregada às fotografias de fls. 42/50, leva à inarredável conclusão de que, primeiro, houve a colisão traseira, ainda que parcial, para depois ocorrer o impacto lateral.

Ressalte-se que, ao contrário do alegado, não houve ultrapassagem do autor pela direita, visto que ele já estava transitando pela faixa da direita, à frente do veículo do réu. No máximo, o que ocorreu foi uma passagem, incidente que ocorre quando o veículo já vem transitando pela faixa da direita e passa o veículo que transita pela faixa da esquerda. Ultrapassagem só ocorre quando o veículo muda de faixa com a nítida intenção de suplantar o veículo à sua frente, o que não ocorreu no caso dos autos.
Assim, o requerido agiu com imprudência e sem observar os deveres objetivos de cuidado, dando causa ao evento.

A propósito da matéria, como cediço, é pacífico na doutrina e na jurisprudência o entendimento de que se presume culpado aquele que colide na traseira do veículo que segue a sua dianteira.

Confira-se:
Comarca: Guarulhos 
Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/08/2008 
Data de registro: 12/08/2008 
Ementa: "Apelação. Indenização. Acidente de trânsito. Colisão na parte traseira do veículo. Presunção de culpa do motorista que bate na traseira. Culpa do réu comprovada. Inteligência do art. 333, I, do CPC. Sentença mantida. Apelo desprovido." "Se o autor (vítima) de lesões corporais não sofreu redução da capacidade laborai, incabível recebimento de pensão. No entanto, o sofrimento pelas ... Ementa: "Apelação. Indenização. Acidente de trânsito. Colisão na parte traseira do veículo. Presunção de culpa do motorista que bate na traseira. Culpa do réu comprovada. Inteligência do art. 333, I, do CPC. Sentença mantida. Apelo desprovido." "Se o autor (vítima) de lesões corporais não sofreu redução da capacidade laborai, incabível recebimento de pensão. No entanto, o sofrimento pelas lesões corporais com necessidade de cirurgia reparadora, enseja indenização por danos morais. Indenização pelos danos morais arbitrada com razoabilidade, prudência e eqüidade." 

"ACIDENTE DE TRÂNSITO. Sem provas que a contrariem, prevalece a presunção de culpa do motorista que abalroa a traseira do carro que segue à frente do seu. 2. Não se presume a existência de avarias anteriores ao acidente. Alegação em tal sentido deve ser suficientemente comprovada." (ApC no Juizado Especial Cível 2000.01.1.031021-0 ACJ DF, 1ª Turma Recursal dos Juizados Cíveis e Criminais do DF, Rel. Fernando Habibe).

"INDENIZAÇÃO. COLISÃO DE VEÍCULOS. BOLETIM DE OCORRÊNCIA. OPINIÃO POLICIAL. É presumida a culpa do motorista que com o seu veículo atinge outro pela traseira e tem afirmada a velocidade que desenvolvia como causa do acidente. A opinião do policial que lavrou o boletim de ocorrência não serve à solução da causa, senão porque não tem competência para definir responsabilidades, senão porque está além da sua obrigação de tão-somente registrar os fatos." (ApC no Juizado Especial Cível 19990710093952 ACJ DF, 1ª Turma Recursal dos Juizados Cíveis e Criminais do DF, Rel. Antoninho Lopes).

No presente caso, não há prova em sentido contrário para elidir a presunção de culpa que resulta deste fato, porquanto o requerido em sua defesa apenas alega que não havia sinalização adequada na pista, de forma a tornar visível o estreitamento de pista.
Todavia, insubsistente o argumento de que não havia sinalização adequada na via a indicar o estreitamento de pista, posto que se conclui dos depoimentos colhidos exatamente o contrário; todos confirmam que a via estava bem sinalizada. Essa é também a conclusão que se extrai das fotografias de fls. 199/205. E mais, o acidente ocorreu já no final da sinalização (fl. 113).

Depreende-se, portanto, que, não obstante a sinalização intensa na rodovia, o réu não atentou para as condições de tráfego reinantes à sua frente, porquanto não conseguiu frear o veículo porque estava em alta velocidade e com os pneus do seu veículo em mal estado. A conduta do réu foi a causa determinante do acidente ocorrido entre as partes litigantes.

Logo, não havendo afastado a presunção de culpa, deve o requerido, nos termos do art. 186 do Cód. Civil, indenizar os danos que provocou no carro do autor.

Desta feita, tenho que a imprudência do condutor do veículo GM/Corsa, ora requerido, ocasionou os danos descritos na inicial e demonstrados pelos documentos acostados aos autos (fls. 42/63), os quais devem ser ressarcidos, sendo o acolhimento do pedido inicial nesse particular medida de regra.

Frente às razões supra, e estando presentes os requisitos da responsabilidade civil de rigor a procedência do pedido inicial, ainda que parcial, formulado em face de Fábio José da Silva.

Quanto ao valor da indenização concernente ao conserto do veículo (danos emergentes), foram juntados quatro orçamentos com valores diversos (fls. 51/54).
É certo que o requerido deve arcar com os prejuízos, porém, não no valor mediano, como pretende o autor, já que o veículo pode ser reparado da mesma forma com valor inferior.

Portanto, deve prevalecer o valor do menor orçamento, que é aquele apresentado pela oficina "TONINHO", estipulado em R$ 3.307,00 (fl. 51). (Destaquei)

Sendo assim, provada a existência do dano, o nexo causal e a ação culposa, deve o réu ser responsabilizado pelo ressarcimento do prejuízo causado com o conserto do veículo do autor.

III ? dos lucros cessantes.

O autor alega que a impossibilidade de transportar pedreiros para serviços de empreitada lhe causou perda de rendimentos. Porém, tal fato é imprestável ao fundamento da pretensão.

De fato, os lucros cessantes (art. 949, do CC) devem ser tidos como aquilo que a pessoa razoavelmente deixou de perceber, devendo ser sopesados com cautela, uma vez que lucro cessante não quer dizer lucro imaginário:

 "... tratando-se de bem ou interesse futuro, ainda não pertencente ao lesado, estaremos diante do lucro cessante. "Consiste, portanto, o lucro cessante na perda do ganho esperável, na frustração da expectativa de lucro, na diminuição do patrimônio da vítima. Pode decorrer não só da paralisação da atividade lucrativa ou produtiva da vítima, como, por exemplo a cessação dos rendimentos que alguém já vinha obtendo da sua profissão, como também da frustração daquilo que era razoavelmente esperado. 

"A doutrina francesa, aplicada com freqüência pelos nossos Tribunais, fala na perda de uma chance nos casos em que o ato ilícito tira da vítima a oportunidade de obter uma situação futura melhor, como progredir na carreira artística ou no trabalho, arrumar um novo emprego, deixar de ganhar uma causa pela falha do advogado etc. É preciso, todavia, que se trate de uma chance real e séria, que proporcione ao lesado efetivas condições pessoais de concorrer á situação futura esperada. O mestre Caio Mário, citando Yves Chatier, enfatiza que ?a reparação da perda de uma chance repousa em uma probabilidade e uma certeza; que a chance seria realizada e que a vantagem perdida resultaria em prejuízo? (Responsabilidade civil, 9a ed., Forense, p. 42). "O cuidado que o juiz deve ter neste ponto é para não confundir lucro cessante com lucro imaginário, simplesmente hipotético ou dano remoto, que seria apenas a consequência indireta ou imediata do ato ilícito.(CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. 4ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 91-92).

Neste passo, verifica-se que eventuais lucros cessantes não foram suportados pelo autor, mormente porque nada provou, resumindo-se a alegar a suposta impossibilidade de transportar pedreiros.

Não há provas contundentes da impossibilidade de trabalhar ou da ausência de rendimento em decorrência do acidente, elementos imprescindíveis nesse tipo de pleito. Não há demonstração inequívoca de que a falta de carro obstava o labor do autor, sendo de rigor o afastamento da pretensão de indenização por lucros cessantes.


Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta em face de FÁBIO JOSÉ DA SILVA e o faço para CONDENÁ-LO  ao pagamento, em favor do autor, da quantia de R$ R$ 3.307,00 (três mil trezentos e sete reais) acrescidos de correção monetária e de juros legais de 1% ao mês desde a data do evento danoso (20/05/2011) até o efetivo pagamento (Súmula 54 do STJ). 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos (art. 21, CPC).

Outrossim, JULGO, ainda, IMPROCEDENTE a pretensão formulada em face de AUTO PISTA FERNÃO DIAS S/A e de OBRASCON HUARTE LAIN BRASIL S/A e, em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil, observado ao artigo 12, da Lei nº 1.060/50. Consequentemente, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
