

SENTENÇA

Processo nº:0026810-52.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Leandro Santos do Nascimento
Requerido:Valéria Mendes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Descabida a preliminar invocada na defesa da seguradora, vez que, assentada na melhor jurisprudência dos tribunais pátrios, a legitimidade da seguradora em responder por danos causados pelo segurado. Nesse sentido:
?Ilegitimidade ad causam ? Seguro ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Propositura de ação diretamente contra seguradora ? Possibilidade ? Hipótese em que a seguradora tem responsabilidade por força da apólice securitária e não por ter agido com culpa no acidente ? Legitimidade passiva da seguradora reconhecida ? recurso provido para esse fim (Agravo de Instrumento n. 963059-00/2 ? São Paulo ? 27ª Câmara de Direito Privado ? relator: Jesus Lofrano ? 08.11.05)
Passo a analisar o mérito.
Em apertada síntese, o veículo do autor, enquanto estacionado, foi abalroado pelo automóvel da requerida que forneceu os dados da seguradora ao requerente para que providenciasse o conserto.
Contudo, a seguradora nega a responsabilidade pelo conserto, alegando que a culpa pelo acidente é de terceiro.
Analisando o depoimento da própria ré (Valeria), condutora do veículo, às fls.56 e 68, tem-se que, para tentar evitar acidente, bateu no veículo do requerente que estava parado/estacionado. Não há elementos concretos que apontem para a culpa de terceiro na colisão. Ora, se a condutora Valeria, ao tentar evitar acidente, bateu no veículo do requerente, é certo que, com relação a este é culpada, ainda que possua eventual direito regressivo contra quem, supostamente, desrespeitou a preferencial.
Todavia, a seguradora não poderia ter negado o conserto, especialmente porque ficou clara a assunção de culpa da ré Valeria ao acionar o seguro.
No que tange aos danos decorrentes da desvalorização do veículo, a jurisprudência majoritária de nosso Tribunal é no sentido de ser incabível o ressarcimento, toda vez em que os danos não forem de grande monta e os reparos sejam suficientes para afastar qualquer sinal de colisão.
Neste sentido:
?Com a reposição de peças no veículo acidentado, inexiste qualquer desvalorização, porque o reparo é feito de modo a não deixar qualquer sinal de anterior colisão. Somente poder-se-ia admitir a alegada desvalorização se devidamente comprovada através de prova que demonstrasse, de forma indubitável, a perda sofrida pelo autor após os reparos feitos no veículo. Não basta que a testemunha de fls. tenha afirmado que um veículo sofre desvalorização no mercado se sofrer colisão? (1ºTACSP, Ap. 326.384, 1ª Câm., j.12-6-1984, Rel. Guimarães e Souza). 
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, não logra êxito, já que não se cogita de conduta capaz de atingir a honra objetiva ou subjetiva do autor, sendo que a necessidade de ingressar com ação judicial para fazer valer o seu direito não é suficiente para configurar dano moral. Além disso, os réus negaram o pagamento do conserto do veículo baseados em interpretação quanto à culpa pelo acidente.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento de R$5.173,00, com atualização desde o desembolso e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 13 de março de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
