

SENTENÇA

Processo nº:0026713-29.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ariovaldo Santa Cruz Caetano
Requerido:Meridional Cargas Ltda

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

ARIOVALDO SANTO CRUZ CAETANO, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra MERIDIONAL CARGAS LTDA., alegando, em síntese, que a ré ter-lhe-ia causado danos material e moral, ao entregar-lhe livros com um dia de atraso, em Marechal Cândido Rondon-PR, em 01.09.2010, assim prejudicando a realização de um evento, e, ainda, ao deixar extraviar quatro volumes de livros, quando do retorno de mercadorias de um segundo evento, de Foz do Iguaçu-PR para São Paulo, o que teria feito com que o autor tivesse que quitar as respectivas notas fiscais com a editora dos livros, conquanto posteriormente localizados. Disse que, em decorrência disso, perdeu contratos com editoras, fornecedoras, que diminuiu a realização de eventos, de vendas, e necessitou contrair empréstimos bancários. Ao final, pediu a reparação de seus danos material e moral. 
Exibiu os documentos de fls. 12/51.
A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 73/78, com os documentos de fls. 79/97 e 99/112. Em suma, disse ter cumprido o contrato de transporte, rigorosamente.
Réplica, a fls. 125 e 126.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 136).
Durante a instrução, foram ouvidas uma testemunha do autor e uma da ré (fls. 153/155).
Memoriais constam de fls. 166/169 e 171/173.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

A pretensão do autor é improcedente.
A despeito de vários documentos exibidos por ele e juntados aos autos, não demonstrou que a ré teria entregado as mercadorias em 01.09.2010, em Marechal Cândido Rondon-PR.
A ré, ao se defender, disse ter entregado o material em 31.08.2010 e exibiu o documento de fls. 95, a fim de provar o alegado.
A testemunha da ré, ao ser ouvida, confirmou que as mercadorias chegaram ao destino em 31.08.2010 (fls. 155).
A pretensão indenizatória relativa aos quatro volumes extraviados também é improcedente.
Não demonstrou o autor a falta de quatro volumes de mercadorias, apesar de vários documentos anexados aos autos.
Também não provou ter quitado o valor desses volumes com as editoras que lhe consignaram o material ? fato mencionado na petição inicial.
Portanto, não provado o prejuízo, não há como conceder-lhe uma indenização.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar o autor a pagar para a ré as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 1.800,00 (2% do valor da causa), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
                                                 P. R. I. 

São Paulo, SÁBADO, 27 de julho de 2013.




 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
