

SENTENÇA

Processo nº:0026631-89.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Pedro Henrique Silva Nunes
Requerido:Net São Paulo LTDA



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor relata que cancelou o serviço da requerida em maio de 2010, agendando a retirada dos aparelhos decodificadores para 07 de junho de 2010. Contudo, assevera que os prepostos não foram até sua residência, marcando nova data para 07 de julho de 2010, sem que houvesse comparecimento. Informa que apenas retiraram o aparelho da portaria, dias após, sem deixar qualquer documento.
Em defesa, a requerida alega que a cobrança feita é devida e, sem a retirada dos equipamentos, o contrato não se considera cancelado.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
O autor traz aos autos número de protocolo, reforçando-se que, com o pedido de cancelamento é agendada, automaticamente, a retirada dos aparelhos. O consumidor não deve responder pela demora da ré na retirada dos aparelhos, serviço este que deve ser agendado com urgência para evitar a procrastinação do serviço.
Além disso, há de se presumir que o aparelho foi retirado da residência do autor, ainda que não haja comprovante neste sentido, uma vez que não houve envio de nenhuma correspondência dando pela ausência de cancelamento do contrato e de retirada dos aparelhos.
Partindo desta premissa e não havendo dúvida do cancelamento do serviço, inexigível o valor cobrado com data de outubro de 2010 (fls.40), sendo de responsabilidade da requerida efetuar a desconexão da transmissão em tempo hábil, bem como a retirada dos produtos em comodato. 
A requerida assume o risco do empreendimento, devendo atuar de forma diligente e segura para o fim de evitar prejuízo aos seus consumidores.
Deste modo, inexigível o valor de fls.40.
Nesse sentido:
Ação declaratória cumulada com indenização - Prestação de serviços de telefonia móvel Pedido de cancelamento da linha ? Faturas mensais de cobrança erroneamente encaminhadas ao usuário, mesmo após a solicitação do cancelamento do serviço - Danos morais - Cabimento ? (...) - Recurso parcialmente provido. (TJSP-Seção de Direito Privado - 26a Câmara Apelação com Revisão. n° 1.281.651-0/0- Relator (a): Andreatta Rizzo).
A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve ausência de pronta solução do litígio, visto que houve apontamento em cadastros de inadimplentes pelo débito indevido (fls.40).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.500,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por PEDRO HENRIQUE, determinando à requerida que providencie o cancelamento definitivo do contrato 376207455 e de qualquer débito pendente, bem como, condenando a requerida NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A. ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$2.500,00, montante a ser corrigido e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a publicação desta sentença. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de março de 2012.
