

SENTENÇA

Processo Físico nº:0026078-48.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fátima Aparecida Rios Barão
Requerido:Adriano Jorge Lazaro e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


VISTOS.


FATIMA APARECIDA RIOS BARÃO propõe a presente ação cominatória c.c. indenizatória contra ADRIANO JORGE LAZARO, ANTONIO CARLOS UBALDO JÚNIOR EPP, MARCUS BARREIROS e BANCO ABN AMRO REAL S/A, aduzindo, em resumo, que no ano de 1994, a pedido do réu Adriano, financiou no nome dela o veículo da marca GM/KADETT GL, placa DRO1807, cor preta, ano/modelo 1994, sendo que este, após quitar o financiamento, não procedeu à transferência do bem para o nome dele, como combinado. Diz que posteriormente veio a saber que Adriano deixou o veículo em consignação na loja Antonio Carlos Ubaldo Júnior EPP, onde foi vendido para o réu Marcus Barreiros, o qual, para adquiri-lo, fez contrato de financiamento com o banco réu. Ocorre que o bem continua em nome da autora, para quem vem sendo imputados todos os débitos do veículo. Sustentando a responsabilidade de todos os requeridos, requer sejam os réus condenados a transferirem o veículo para quem de direito, assumindo as dívidas a ele pertencentes, além de serem condenados a pagar-lhe indenização por danos morais  (fls. 2/15).

O banco réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 115/120, aduzindo fatos impertinentes ao mérito da causa.

O corréu Adriano ofertou resposta a fls. 205/212, com preliminar de prescrição. No mérito propriamente dito, confirmou os fatos alegados pela autora na inicial, mas disse que esta que não manifestou interesse em comparecer à loja onde deixou o veículo em consignação para assinar o documento de transferência. No mais, impugnou os danos pleiteados pela requerente.

A corré Antonio Carlos Ubaldo Júnior EPP foi citada por edital, tendo-lhe sido nomeada curadora especial, que se manifestou a fls. 223/228, com preliminar de incompetência absoluta do juízo e nulidade da citação. No mais, contestou o feito por negativa geral.

O corréu Marcus foi citado, mas deixou transcorrer ?in albis? o prazo para oferecimento de defesa.

Réplica a fls. 230/237.

O processo foi saneado, oportunidade em que foram indeferidas as preliminares de nulidade de citação e de incompetência absoluta do juízo, tendo sido protelada para final a apreciação da preliminar de prescrição e deferida a produção da prova oral (fls. 287).

Em audiência, colheu-se a prova oral (fls. 329), encerrando-se a instrução (fls. 328).

Seguiu-se a apresentação de memoriais pelas partes, oportunidade em que reiteraram as manifestações anteriores (fls. 343/348, 350/358, 366 e 368/373).
 
É o relatório.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação cominatória c.c. indenizatória.

De rigor o decreto de procedência parcial do pedido.

O corréu Adriano, em sua contestação de fls. 205/212, confirmou a narração dos fatos alegados pela autora na inicial, ou seja, que realmente, a pedido dele, ela financiou em nome dela o veículo descrito na inicial, ficando o réu incumbido de efetuar o pagamento das prestações. Alegou que após quitar o financiamento, realmente deixou o veículo em consignação na corré Antonio Carlos Ubaldo Júnior EPP, onde foi vendido para corréu Marcus, com financiamento pelo banco corréu.

Alegou o réu Adriano, contudo, que pediu para a autora comparecer à loja para assinar o documento de transferência, mas que esta assim não procedeu.

Ocorre que tal alegação não é verossímil, pois a autora era a primeira a ter interesse em assinar o documento de transferência, para evitar transtornos futuros, haja vista que não estava na posse do veículo.

Os documentos juntados a fls. 26/31 comprovam que o veículo foi adquirido pelo réu Marcus Barreiros, com financiamento pelo banco corréu, em julho de 2003.

O documento de fls. 35, de seu turno, demonstra que não há qualquer assinatura da autora no documento de transferência do veículo.

O corréu Marcus foi citado e não ofereceu contestação.

A corré Antonio Carlos Ubaldo Júnior foi citada por edital, não tendo a contestação por negativa geral ofertada pela Dra. Curadora Especial o condão de afastar as alegações da inicial.

O banco réu, de seu turno, ofereceu defesa demonstrando não ter compreendido a lide, vez que contestou o feito como se a autora tivesse realizado financiamento com o réu e este não tivesse procedido à baixa do gravame. Ocorre que os fatos alegados pela autora são totalmente diversos.

Portanto, verifica-se a responsabilidade de todos os réus no caso em apreço.

Do corréu Adriano, por ter deixado o veículo em consignação sem antes regularizar a transferência do bem para o nome dele, tal como havia avençado com a requerente. 

Dos réus Marcus, Banco ABN Amro e Antonio Carlos Ubaldo Júnior EPP, por terem transacionado o veículo sem obter a assinatura de quem constava como proprietária do bem no documento de transferência.

Devem, pois, os réus ser condenados solidariamente a arcarem com os débitos pendentes sobre o veículo (multas, IPVA, licenciamento e seguro obrigatório) a partir dos três anos anteriores ao ajuizamento da ação, a serem apurados em liquidação de sentença, reconhecendo-se a prescrição em relação aos débitos anteriores, na forma do artigo 206, parágrafo 3º, V do Código Civil.

Deve ser acolhida a prescrição também em relação à pretensão de recebimento de indenização por danos morais, haja vista que a autora já tem conhecimento dos fatos desde ao menos 2004, quando passou a receber multas, e ajuizou a presente ação apenas em junho de 2011, quando já decorrido o prazo trienal supramencionado.

Passa-se à análise o pedido de transferência do veículo.

A rigor, o veículo deveria ser transferido para o nome do réu Marcus Barreiros. Ocorre que o Banco ABN AMRO já ajuizou ação de busca e apreensão do bem em face do referido réu, que foi convertida em depósito e julgada procedente, para ser o requerido compelido a devolver o bem ou seu equivalente em dinheiro, determinando-se ainda a expedição de ofício ao DETRAN para bloqueio e apreensão do veículo para a entrega ao banco ABN (fls. 66/67).

Portanto, para regularizar a situação de fato existente e evitar que à autora continue sendo imputados débitos sobre o veículo que não está em sua posse, deve o bem ser transferido para o nome de Banco ABN AMRO S/A.

Por fim, o pedido de cancelamento dos pontos atribuídos à carteira de motorista da autora perdeu o objeto, haja vista que esta informou  fls. 231 que estes já foram baixados.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais, para determinar a transferência do veículo descrito na inicial para o nome do corréu BANCO ABN AMRO REAL S/A e CONDENAR solidariamente os réus a arcarem com os débitos pendentes sobre o veículo (multas, IPVA, licenciamento e seguro obrigatório) a partir de 22 de junho de 2008 até a data de sua efetiva transferência para o banco réu, a serem apurados na fase de liquidação de sentença.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, suportando cada qual os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, ?caput? do Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado, oficie-se ao DETRAN, para transferência do veículo para o nome do Banco Abn Amro Real S/A.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
