

SENTENÇA

Processo nº:0026467-58.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andre Alves Tenorio
Requerido:Banco HSBC S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





V I S T O S, etc.




I. ANDRÉ ALVES TENORIO movimentou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. reparação de danos morais, pelo Rito Ordinário, em face de BANCO HSBC S.A. e MARCOS LUIS SANTANA, alegando, em resumo, que mantinha uma conta-corrente junto ao banco requerido, mas teve furtado um talonário de cheques, em 09/09/2009, razão pela qual pediu ao réu a sustação dos cheques de nºs 846971 a 846990, em 11/09/2009. Ocorre que os cheques furtados (no valor global de R$ 8.580,00) começaram a ser apresentados e compensados pelo banco-réu, apesar da falsificação grosseira da assinatura neles aposta. Disse que os cheques deveriam ter sido devolvidos pelo motivo (alínea) 28, e não pelo motivo (alínea) 21, porque informou a ocorrência do furto ao banco. Porém, a situação só foi sanada pelo banco, em 10/03/2010. Afirma que, em razão do ocorrido, o banco o impediu de retirar novos talões de cheques e suspendeu seu limite de crédito. Sustenta que seu nome foi apontado indevidamente no Cartório de Protesto pelo co-réu Marcos, endossatário do cheque. Assevera que sofreu danos morais pela restrição no SERASA e no Cartório de Protestos. Pediu a tutela antecipada para excluir seu nome do SERASA e do Cartório de Protestos, bem como a condenação dos réus ao pagamento de indenização dos danos morais, no montante de R$ 20.000,00, e a declaração de inexigibilidade do débito de R$ 8.580,00.
Houve aditamento à peça vestibular para inclusão do co-réu Marcos Luis Santana (fls. 45/46).
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 47).
Devidamente citado (fls. 55), o réu Marcos Luis Santana ofereceu contestação (fls. 70/72), alegando, em preliminar, sua ilegitimidade passiva, porque não seria o detentor do crédito representado nos cheques, mas que os apresentara ao protesto, prestando um favor ao seu cunhado, verdadeiro detentor dos cheques. No mérito, disse não ser o credor dos cheques.
Devidamente citado (fls. 57), o banco requerido ofereceu contestação (fls. 76/93). Em preliminar, argüiu a falta de interesse de agir do autor, o qual não teria comprovado o dano moral alegado. No mérito, disse que não houve falha do banco, porque o autor, ao pedir a sustação dos cheques, em 11/09/2009, não apresentou o boletim de ocorrência, o que motivou a sustação e devolução dos cheques pela alínea 21. Afirma que uma circular do Banco Central do Brasil determina que o cheque somente poderá ser sustado pela alínea 28 (cheque furtado), se houver apresentação do boletim de ocorrência. Disse que a negligência foi do autor, o qual lavrou o boletim de ocorrência somente em 04/03/2010 e o apresentou em 10/03/2010. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável e impugnou o quantum indenizatório pleiteado.
Houve réplica (fls. 119/123).

É o breve relatório.

DECIDO.

II. A ação é improcedente em face do banco requerido, e parcialmente procedente em face do segundo réu.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda. 
A preliminar suscitada pelo co-réu Marcos, no corpo de sua resposta, não merece o objetivado agasalho, posto que dissociada de melhor amparo jurídico. 
De fato, o co-réu é parte passiva legítima, porque figura nos instrumentos de protesto, não só como apresentante, mas também como endossatário dos cheques sob comento, em endosso do tipo translativo (fls. 23/24). Logo, ele é o credor dos cheques e tem qualidade jurídica para integrar o pólo passivo da demanda.
Passo à análise do mérito da causa.
Pelo que se depreende da petição inicial, o Autor objetiva a declaração de inexigibilidade do débito representado pelos cheques descritos na inicial, os quais fariam parte de um talonário alegadamente furtado, e que teriam sido compensados pelo banco requerido, apesar da assinatura grosseiramente falsificada nas cártulas. Também objetiva receber indenização dos réus, por supostos danos morais em razão de apontamentos indevidos no SERASA e no Cartório de Protestos.
O co-Réu Marcos se limitou a alegar que não é credor do autor. O banco requerido, por sua vez, negou qualquer responsabilidade no evento, alegando que sustou o pagamento dos cheques a pedido do autor, em 11/09/2009, pela alínea 21 (contra-ordem ou oposição ao pagamento pelo emitente ou portador), e não pela alínea 28 (contra-ordem ou oposição ocasionada por furto ou roubo), porque o autor não apresentou boletim de ocorrência do furto, exigência contida em norma do Banco Central do Brasil.
Assim, diante da falta de impugnação específica dos Requeridos, ficaram incontroversos os fatos de que o talonário de cheques do autor, numerados de 846971 a 846990, foram mesmo objeto de furto, em 09/09/2009 (fls. 02/03), e que esse fato foi comunicado ao banco-réu em 11/09/2009. 
Todavia, o autor se equivocou quanto à compensação dos cheques, porque estes, na verdade, não foram compensados. Conforme se vê nas cártulas copiadas a fls. 28/33, e nos extratos bancários de fls. 25/27, nenhum dos cheques foi realmente compensado, mas apenas apresentados à compensação e, finalmente, devolvidos pela alínea 21, em razão da contra-ordem de pagamento do autor.
Ora, se houve algum prejuízo causado pelo banco ao autor, certamente ele ocorreu pela cobrança de taxas, as quais não seriam obrigatórias em caso de devolução pela alínea 28. Porém, o autor não formulou pedido de devolução de taxas, mas exclusivamente pedido de indenização por danos morais, por outro fundamento (restrição de crédito).
Logo, pouco importa a alínea pela qual se daria a devolução dos cheques. Importa que eles foram devolvidos e (porque estavam em mãos do terceiro endossatário Marcos) enviados a protesto, em razão da falta de pagamento (fls. 23/24). 
Saliente-se que não foi o banco quem protestou os cheques, nem quem enviou o nome do autor ao serviço de proteção ao crédito (não há alegação, nem prova, nesse sentido). E, se o banco realizou restrição na conta-corrente do autor, está claro que foi em razão dos protestos realizados pelo terceiro Marcos.
Portanto, nenhum ilícito pode ser atribuído ao banco demandado, razão da improcedência do pedido em relação a ele.
Por outro lado, os cheques são mesmo inexigíveis, porque foram objeto de furto consumado e falsidade. É evidente que as assinaturas de fls. 28/33 não provieram do punho do autor, bastando uma simples comparação com a firma de fls. 16 para notar a grosseira falsificação.
Consequentemente, os protestos foram indevidos e devem ser cancelados.
Entretanto, o co-réu Marcos, na qualidade de endossatário dos cheques furtados, deve ser reputado como portador de boa-fé, visto que protestou os títulos em exercício regular de direito, ante a falta de pagamento. Além disso, é razoável presumir que ele não tinha ciência do furto dos cheques.
Destarte, o pedido é parcialmente procedente em relação a Marcos, devendo ser afastado o pleito de indenização por danos morais.
Finalmente, destaco que o autor não juntou nenhum documento que comprovasse a alegação de restrição de crédito junto ao SERASA. Aliás, nem mesmo houve resposta nos autos ao ofício remetido àquele órgão (fls. 50). Logo, a alegação é inconsistente e não merece qualquer consideração.

III. Isto posto:
a) JULGO IMPROCEDENTE a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. reparação de danos morais movimentada por ANDRÉ ALVES TENÓRIO em face de BANCO HSBC S.A., à míngua da existência de culpa do banco requerido no evento narrado nos autos. 
Condeno o autor ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro, equitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 1.000,00 (mil reais). Entretanto, a exigência fica sobrestada, na forma do artigo 11, § 2º, da Lei 1060/50, uma vez que o autor é parte beneficiária da Justiça Gratuita.
b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida pelo autor em face do co-réu MARCOS LUIS SANTANA, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito de R$ 8.580,00, representado pelos cheques de nº 846975, 846977, 846978 e 846983, os quais foram objeto de furto, e deles não emanam quaisquer efeitos jurídicos. Em conseqüência, torno definitiva a tutela antecipada ab initio. 
Em face da sucumbência recíproca, o autor e o co-réu arcarão com metade das custas, dos emolumentos e das despesas processuais, e com os honorários de seu respectivo patrono, observando-se, em todo caso, a justiça gratuita concedida ao autor.
P. R. I.
São Paulo, 25 de maio de 2011.
