

SENTENÇA

Processo nº:0026173-94.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:AILTON CARLOS DE CAMPOS
Requerido:Portões Zafira- Portões Automáticos e Manuais e outro


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Diante da informação prestada pelo autor, consistente em assumir o pagamento dos emolumentos devidos pelo cancelamento dos protestos, o caso é de expedir os ofícios tanto aos órgãos de proteção ao crédito, quanto ao cartório de protestos (neste deverá constar a obrigação do autor pagar as taxas e emolumentos devidos pelo cancelamento do protesto), devendo o autor providenciar sua retirada e encaminhamento.
No mais, o réu Zafira Portões é revel e, por isso, são considerados verdadeiros os fatos alegados pelo autor, prejudicado o pedido de cancelamento do protesto e da respectiva negativação, porque atingido pelo acordo já homologado, restando apenas a questão da inexigibilidade da dívida em relação a essa ré e o pedido de indenização por danos morais.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação em relação à empresa ZAFIRA PORTÕES para:
a.)declarar inexigível a quantia de R$ 300,00 (TREZENTOS REAIS), que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)condená-la a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Oficie-se, conforme convencionado no acordo, com a observação feita acima.
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 02 de agosto de 2011.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
