

SENTENÇA

Processo nº:0026464-04.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wálter Luciano Portal Uvo
Requerido:Adiná Tavares dos Santos
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora alegou que, pelo fato da requerida ter ajuizado uma ação de execução, isto teria lhe causado danos materiais e morais.
Materiais pela perda dos pontos do cartão de crédito cancelado, no total de R$ 520,00, nos termos dos documentos de folhas 25 e ss., fato acolhido pelo Juízo como prejuízo efetivo.
Quanto aos gastos com a contratação de honorários advocatícios no importe de R$ 3.000,00, não é possível este tipo de cobrança, pois a Lei 9.099/95 veda condenação em verba honorária, salvo em segunda instância, o que é cobrada nos próprios autos.
Acolher o pedido do autor seria o mesmo que burlar a legislação, mesmo indiretamente.
Quanto aos danos morais, levando-se em consideração o erro na propositura da ação com o cancelamento do cartão de crédito, arbitro o valor de R$ 2.000,00.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 520,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Condeno ainda ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 2.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da presente data.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 201,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
