

SENTENÇA

Processo nº:0026978-88.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Daniel Tato Pardo
Requerido:Era Técnica Engenharia Construtora e Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O preposto da ré, em audiência, não nega que a culpa do acidente tenha sido do motorista do caminhão, a despeito da versão do boletim de ocorrência levantar dúvidas acerca de quem teria sido imprudente na condução dos automóveis no momento do acidente.
Assim, tem-se que a ré deverá ressarcir os danos provocados ao autor.
Não pode subsistir a alegação da ré de que poderia ter efetuado o reparo em oficina credenciada de seu seguro, vez que o autor a notificou em agosto de 2012 (fls.21), presumindo não tenha havido resposta afirmativa da mesma.
Procedente o pedido de indenização por danos materiais, deve prevalecer o orçamento de menor valor (fls.23), prova cabal dos danos experimentados. 
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, não logra êxito. Pelo que se depreende do contexto probatório, não se cogita de conduta capaz de atingir a honra objetiva ou subjetiva do autor.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por DANIEL, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$1.500,00, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
