

SENTENÇA

Processo Físico nº:0026912-51.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rafael Viscaíno Fernandes Nogueira
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Stahlberg Natal

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com cancelamento de débitos e indenização por danos morais ajuizada Rafael Viscaíno Fernandes Nogueira em face de Banco Santander S/A, Banco do Brasil S/A, Vivo S/A e Cetelem Brasil S/A  crédito, financiamento e investimento. Aduz, em resumo e no essencial, que é portador de deficiência física que lhe resulta em grande dificuldade de locomoção e fala, desde o nascimento; aduz ser aposentado por invalidez, recebendo benefício mensalmente e que não é proprietário de imóveis. Narra que começou a receber ligações de cobranças de algumas empresas relatando supostas dívidas por ele contraídas. Tomou conhecimento de que seu no estava inscrito nos cadastros de inadimplentes. Tentou resolver a pendência de forma amigável, porém não obteve êxito. Nega a relação jurídica, pleiteia o cancelamento da dívida e condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Acostou documentos.
Antecipação de tutela concedida a fls.45.
Contestação do Banco do Brasil S/A acostada a fls.86/105. Arguiu inépcia da inicial por falta de fundamentação quanto aos danos morais. No mérito, impugnou a inversão do ônus da prova. Sustentou aplicação da teoria da aparência e princípio da boa-fé. Alegou, ainda, fato de terceiro que exclui a responsabilização civil. Impugnou os danos morais.
Contestação do Banco Santander S/A juntada a fls.115/136. Bateu pela improcedência ante a ausência dos requisitos caracterizadores da responsabilidade civil; discorreu sobre o dano moral e sua mensuração. Aduziu culpa exclusiva de terceiro. 
A ré Cetelem Brasil S/A também contestou (fls.144/151) aduzindo que houve efetiva contratação e que foram tomadas todas as cautelas exigidas para formalização do contrato.
Por fim, a ré Vivo contestou a fls.156/178, seguindo a mesma linha argumentativa dos demais requeridos.
Foram estendidos os efeitos da liminar (fls.197).
Réplica a fls.239/247.
Designada audiência de conciliação, restou frutífera em relação aos requeridos VIVO S/A e CETELEM Brasil S/A, extinto o processo quanto a eles com julgamento do mérito (art.269,III, CPC).
Foi determinada a produção de prova pericial grafotécnica para se comparar a assinatura do autor nos autos com aquelas apostas nos contratos juntados aos autos (fls.357).
Foi juntado aos autos, cópia do laudo pericial realizado em ação de embargos à execução relativo ao contrato discutido nesses autos (fls.369/401).
É o relatório. Decido.
Passo ao julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, uma vez que a controvérsia é exclusivamente de direito, havendo prova documental suficiente para fundamentar a decisão. Outrossim, o requerido Banco Santander não apresentou o original do contrato de empréstimo para fins de perícia, ocorrendo, assim a preclusão.
A ação é procedente.
Deve-se destacar que a relação existente entre as partes é de consumo, regendo-se, pois, pelas diretrizes constantes do Código de Defesa do Consumidor, notadamente, na espécie, pela regra concernente à responsabilidade objetiva ? independentemente da demonstração de culpa ? do prestador de serviços pelos danos causados ao consumidor. Ademais, aplica-se a regra da inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º do supracitado diploma legal. 
Pois bem, analisando as razões trazidas nas peças de ingresso e defensiva, bem como a prova documental carreada nos autos, concluo que o pedido inicial merece acolhimento, pois os documentos centrados no processo dão respaldo à pretensão da parte autora. Não há, assim, necessidade de maior dilação probatória.
Restou claro nos autos que um terceiro, fazendo uso da qualificação do autor, em proveito próprio, contratou com as requeridas, que, no caso, evidenciou a ausência de regular e adequada cautela das rés.
O autor nega a contratação ou qualquer sorte de relação jurídica travada com a ré, de tal forma que não se pode dele exigir fazer prova de fato negativo, máxime em se tratando de relação de consumo.
Nesse passo, verifica-se que foi juntado aos autos, o laudo pericial confeccionado na ação de embargos à execução movida pelo Banco Santander com base no contrato supostamente celebrado com o autor. E o laudo é conclusivo em apontar que as assinaturas apostas não provieram do punho subscritor do autor.
O fato de os demandados sustentarem que os contratos foram firmados com toda a cautela, sendo examinados os documentos pessoais e comprovantes de residência, não tem o condão de sustentar a ausência de responsabilidade pela indevida ocorrência, pois, na realidade, terceiros fizeram uso dessa facilidade ou descontrole contratual e, em nome do autor, obtiveram vantagens e causaram prejuízos. Não há que se falar em excludente de responsabilidade pelo fato de terceiro.
Portanto, tal como concluído pelo autor, tem-se que as instituições financeiras não obraram com as cautelas devidas, e que estavam a seu alcance, deixando de verificar a veracidade das informações e documentos apresentados pela terceira pessoa que se fez passar pelo autor. Logo, agiu de forma culposa. A este respeito já se decidiu que:
 ?... selecionando seus futuros clientes apenas com base em uma informação prestada por alguém que não se sabe a sua real identidade, a operação assume o risco pelas informações que futuramente vierem a ser comprovadas como falsas? (voto nº 5.044, do Exmo. Desembargador Amorim Cantuária, na Ap. c/ Ver. Nº 881.834-0/2, j. em 12/04/05).
Nesse contexto, cabia, então, aos Bancos a demonstração de que teria sido, efetivamente, o autor quem realizou a compra que originou a inscrição sub judice. E os réus não se descuraram desse ônus, pois nada produziram nesse sentido. Antes, demonstrou-se pelo laudo acostado e que aqui vale como prova minimamente documental, que houve, de fato, uma fraude.
E não procede o argumento de que teriam tomado todas as cautelas necessárias. Se, de fato, isso tivesse ocorrido, teria exigido maiores elementos para efetivar a contratação.
 A denotar que, de um lado, o sistema é bastante ágil, facilitando o consumo e à realização dos negócios, sendo intenso o tráfico comercial; de outro, todavia, exibe evidente vulnerabilidade, ensejando situação como esta, na qual a contratação de uma compra e venda  ou empréstimo se dá em nome de pessoa que sequer o ajustou.
A falha é, portanto, inerente ao negócio, devendo aquele que o explora e dali retira expressivos lucros arcar com os ônus das eventuais faltas.
Concretizada a responsabilidade civil, devem-se analisar as conseqüências decorrentes.
Afasta-se a afirmação de que os danos morais não foram comprovados pelo autor. O simples envio precipitado do nome da pessoa física aos órgãos de proteção ao crédito causa dano moral a ser ressarcido, pois o injusto apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer indivíduo causa vergonha e constrangimento. A respeito desta questão, o Colendo STJ se manifestou: 
?No sistema jurídico atual, não se cogita da prova acerca da existência de dano decorrente da violação aos direitos da personalidade, dentre eles a intimidade, imagem, honra e reputação, já que na espécie, o dano é presumido pela simples violação ao bem jurídico tutelado? (Resp. 506437/SP ? 4ª Turma ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 16.09.03 ? DJU 06.10.03, p. 280 ? RT vol. 824 p. 180).
Não bastasse isso, a autora retratou ocorrência de dissabores de ordem moral, como já posto, da inscrição junto ao rol de devedores, de forma indevida, e, pelo apontamento, temporariamente, sem acesso ao crédito, que perdurou até que se socorresse do Poder Judiciário. 
O dano moral tem, como pressuposto ontológico, o sofrimento moral inferido à vítima por atos ilícitos. A autora além de não contratar, não se utilizou dos benefícios advindos da contratação, ainda, se viu devedora e, impedida de exercer seu direito de crédito no comércio em face da negativação. O dano moral e o prejuízo mostram-se evidentes. Não se cuida de mero aborrecimento, mas de ofensa ao direito de personalidade.
O arbitramento da indenização por dano moral deve ser feito com moderação, tendo em vista a natureza do dano, suas conseqüências nas vidas e nas condições econômicas das partes.Nesse sentido definiu-se que: Na fixação dos danos morais, o magistrado não está obrigado a utilizar-se de parâmetros fixados em leis especiais, como o Código Brasileiro de Telecomunicações. Ao arbitrar o valor da indenização deve levar em consideração a condição econômica das partes, as circunstâncias em que ocorreu o evento e outros aspectos do caso concreto (Resp 208.795 ?MG ? STJ ? 3ª T. Rel. Min. Eduardo Ribeiro ? J. em 13.05.99 ? in DJU de 23.08.99, pág. 123).
Com relação ao valor a ser arbitrado a título de indenização por dano moral há que se levar em conta o princípio da proporcionalidade, bem como, as condições do ofendido e a capacidade econômica do ofensor. Acresça-se a isso a reprovabilidade da conduta ilícita praticada e, por fim, que o ressarcimento do dano não se transforme em ganho desmesurado, deixando de corresponder à causa da indenização. Dessa forma e calcado nesses critérios, fixo o valor da indenização em R$9.000,00 para cada um dos requeridos.
Ante o exposto, julgo procedente a ação para: a) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, consequentemente, anular os débitos apontados na inicial (fls.15) e indevidamente inscritos nos cadastros de inadimplentes, determinando a exclusão definitiva do nome do autor de tais cadastros; b) condenar cada um dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$9.000,00 (nove mil reais), a ser corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% a contar da publicação desta sentença. Face à sucumbência, condeno os requeridos ao pagamento de custas processuais e honorários de advogado, ora fixados em 10% sobre o valor da condenação; responderão na proporção de 50% cada réu nos termos do artigo 23, CPC.
Com o transito em julgado, oficie-se para exclusão definitiva dos apontamentos, confirmando-se a tutela antecipada.
P.R.I.C.


São Paulo, 10 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
