

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0026648-79.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Davi de Jesus Ribeiro
Réu(é)s:Franqueada Microlins - Formação Profissional e Microlins - Formação Profissional 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/04/2013 às 13h50 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor, assistido(a) pelo(a) Dr. Luiz Gonzaga Pereira da Silva, OAB/AP nº 971.
 .

Ré Franqueada Microlins,  representado(a)(s) pelo(a) Sra. Alessandra Amato Real, RG. 25.203.713 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr. Marcelo José da Silva, OAB/PI nº 3461.


AUSÊNCIA(S)

Réu Microlins Formação Profissional (Dalci Gumiero ? ME).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera em relação á requerida  Franqueada Microlins e prejudicada em relação á requerida Microlins Formação Profissional (Dalci Gumiero ? ME).


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que com relação ao certificado, desde que ele esteja validado, não se se pleiteia o dano material, mesmo levando em conta outras despesas que o autor teve, entretanto com relação ao dano moral é evidenciado na inicial em face de o autor ter ido à empresa várias vezes para solucionar tal problema.  Como o problema não foi solucionado as empresas feriram o Código de Defesa do Consumidor, mantendo assim o pedido de dano moral pleiteado na inicial. ?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.


Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que como primeira ré passe a constar DALCI GUMIERO ME e como segunda ré passe a constar MULTI BRASIL FRANQUEADORA E PARTICIPAÇÕES LTDA.
A preliminar deduzida pela segunda ré atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
Quanto ao pedido de condenação das rés na obrigação consistente em regularizar o certificado de conclusão do curso referido na inicial, deve ser resolvido o mérito, com base no art. 269, II, do CPC, em relação à segunda ré.
É que, nesta audiência, a segunda ré trouxe aos autos tal certificado, bem como documento que aponta para a validação de tal certificado.
Logo, quanto à primeira ré, em relação a tal pleito, o processo deve ser extinto, por superveniente falta de interesse de agir, na modalidade necessidade, com base no art. 267, VI, do CPC.
Outrossim, em razão de sobredita entrega e validação de tal certificado, deve ser extinto sem resolução do mérito, em relação a ambas as rés, o pleito de indenização por danos materiais, eis que tal pleito foi feito de forma alternativa em relação ao pedido de condenação das rés na obrigação de fazer supracitada, de forma que restou, em rigor, prejudicado tal pleito de indenização por danos materiais.
Resta a análise do pedido de reparação por danos morais, consignando-se que, ao que consta, houve pedidos alternativos em relação ao alhures explicitado, mas não em relação ao pleito de reparação por danos morais.
Neste posto, insta mencionar que a primeira ré é revel, pois apesar de intimada, não compareceu a esta audiência, por quem a representasse.
Assim, quanto a tal ré, incide o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se, pois, verdadeiros os fatos afirmados pelo autor, quanto a ela.
Verte, nesse passo, que tal ré, por conduta desidiosa sua, deu causa a situação vivenciada pelo autor que extrapolou o mero dissabor, pelo que tal ré deve ser responsabilizada a reparar os danos morais que causou ao autor.
E, quanto à reparação por danos morais, a segunda ré também deve ser responsabilizada.
Tal ré aduziu que, pelo fato de ela ser a empresa franqueadora, não lhe poderia ser carreada responsabilidade, sustentando que o contrato foi celebrado entre o autor e a outra ré, bem como que ela, segunda ré, nunca fora contatada a respeito dos fatos alegados pelo autor.
Porém, não vinga o que consta no parágrafo anterior.
Não pode passar sem nota que o requerente relatou, na inicial, que tentou várias vezes, junto à empresa franqueada (primeira ré) a solução para o impasse em relação à validação de seu certificado de  conclusão. Todavia, o autor relatou que não obteve êxito e, assim, ligou várias vezes para o número da ?Matriz Microlins (segunda requerida)?, para que esta solucionasse o problema, mas também não logrou êxito.
Ora, não se há de conceber que o autor, consumidor, tenha inventado o que  consta no parágrafo anterior, sendo mais do que verossímil sua alegação no sentido de que, diante do insucesso para  a solução do problema, diretamente no local onde fez o curso (franqueada), buscou saná-lo diretamente junto à franqueadora (segunda ré).
Diante disso, não socorre a segunda ré sua alegação de irresponsabilidade em relação aos fatos referidos neste feito, pois se o autor chegou a ligar para ela para solucionar o problema e ela não o fez, evidencia-se que também a conduta desidiosa dela contribuiu decisivamente para o prolongamento desnecessário da celeuma.
A propósito, nem se há de cogitar que a segunda ré não teria como sanar tal impasse, se ela própria, como visto, logrou emitir novo certificado ao autor e regularizá-lo.
Formado esse quadro, não despontando alguma circunstância excepcional a justificar por qual razão ambas as rés agiram com a desídia sobredita, ambas devem ser responsabilizadas.
E é certo que isso deu causa a dano moral sofrido pelo autor, pois sem dúvida tem rompido equilíbrio emocional consumidor que conclua determinado curso, obtenha certificado correlato, mas dele não possa fazer escorreito uso por desídia dos respectivos fornecedores.
Isso rompe o equilíbrio emocional do consumidor e, certamente, está atrelado a vício no serviço prestado pelos fornecedores, pelo que eles devem ser responsabilizados.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 2.000,00 (dois mil reais), para cada uma das rés, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Ante o exposto, quanto ao pedido de condenação das rés na obrigação consistente em regularizar o certificado de conclusão do curso referido na inicial: a) em relação à ré MULTI BRASIL FRANQUEADORA E PARTICIPAÇÕES LTDA, resolvo o mérito do processo, com base no art. 269, II, do CPC; b) em relação à ré DALCI GUMIERO ME, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, em relação a ambas as rés, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, julgo parcialmente procedente a ação para, com base no art. 269, I, do CPC: a) em relação à ré MULTI BRASIL FRANQUEADORA E PARTICIPAÇÕES LTDA, condenar tal ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ), incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); b) em relação à ré DALCI GUMIERO ME, condenar tal ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ), incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Franqueada Microlins)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
