

SENTENÇA

Processo nº:0026520-23.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente do Trabalho
Requerente:Marcio de Souza Santos
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS(proc.753/09)

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 26 de abril de 2011 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
MARCIO DE SOUZA SANTOS, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando a concessão de benefícios acidentários. Aduz ter sido admitido na empresa JWA ? Construção e Comércio Ltda., exercendo a função de pedreiro e, no dia 23.11.2007, sofreu acidente de trabalho, consistente em estalo seguido de fortes dores em sua coluna vertebral.  Aduz que em razão das seqüelas ficou com sua capacidade laborativa reduzida. 
Citado (fl. 24v), o réu apresenta contestação a fl. 52/56, na qual, postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que o laudo pericial foi taxativo quanto a ausência de incapacidade e nexo causal. Em caso de procedência, pede o benefício seja calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fl. 45/50. Exames complementares a fl. 41/42.
O autor se manifesta a fl. 59, requerendo a desistência da ação.
O réu se manifesta a fl. 61, não concordando com o pedido de desistência, requerendo o julgamento do feito.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Não há como acolher o pedido de desistência da ação formulado pelo autor, ante a expressa manifestação em contrário do réu. Nos termos do art. 267, § 4º, do CPC, depois de decorrido o prazo para resposta, o autor não pode desistir da ação sem o consentimento do réu.
2.2. Mérito
Não procede a ação.
O autor alega ter sofrido acidente do trabalho em 23.11.2007, atingindo a coluna, postulando a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, constata que Com efeito, ao exame atual também não logramos constatar nenhum sinal objetivo de sofrimento álgico, ou, eventual limitação de dinâmica vertebral, capaz de caracterizar a presença de dano funcional residual em grau significante para depreciar seu potencial laborativo de forma permanente. Demais disso, a inexpressividade de sua avaliação clínica, está em perfeita consonância com a normalidade do RX da coluna lombo-sacra cujo resultado revela que os espaços discais e pedículos estão conservados e não há lesões ósseas focais (RX normal) (fl. 48). Assevera que Outrossim, com o auxílio da Ressonância Magnética de fl. 41, vê-se que o autor, alternativamente, é portador de múltiplas protusões discais de cunho heredo-constitucional em razão da acentuada obesidade e da hiperlordose lombar, porém, sem qualquer repercussão sobre as raízes nervosas que estão no saco dural, tratando-se de um achado laboratorial muito freqüente nestes biótipos em geral. De fato, como a eletroneuromiografia dos membros inferiores está normal tais protusões não causam qualquer quadro de radiculopatia lombar, e via de consequência, carecem de expressão clínica e infortunística relevante para o esclarecimento da lide em questão. (fl. 49). E conclui: Desta forma, de acordo com os elementos e fatos expostos e analisados podemos concluir que sua incapacitação profissional foi apenas de caráter temporário, desde que a lombaçgia aguda consolidou com o tratamento médico, sem deixar sequelas passíveis de ressarcimento pela lei infortunística em vigor. (fl. 49). 
O perito judicial analisou todas as queixas e eventual relação de nexo causal entre as lesões encontradas e o acidente descrito na inicial, e apresenta conclusão segura que o autor não ostenta lesões incapacitantes.
Sendo assim, não estando demonstradas as alegações do pedido inicial, não há como acolher a pretensão da autora.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Sem condenação em verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 753/09)

São Paulo, 26 de abril de 2011.


Em       de abril de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
