

SENTENÇA

Processo nº:0026006-65.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação / Permissão / Concessão / Autorização / Cessão de Uso
Requerente:Gilberto Jose Barbosa e outro
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra




Vistos. 

GILBERTO JOSÉ BARBOSA e OUTRO, qualificados nos autos, ajuizaram ação cível, que seguiu o procedimento comum ordinário, contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO.

Em síntese, os autores aduzem que tinham licença/permissão para trabalhar como ambulantes na área administrada pela Subpefeitura da Sé e que, sem qualquer aviso prévio ou processo administrativo, a autoridade pública cassou os termos de permissão de uso do espaço urbano, sob o fundamento de que os autores não teriam recolhido tarifa anual, o que alegam não ser verdade.

Ao final, requereram a invalidação do ato que importou na revogação dos termos de permissão de uso.

Foi indeferida medida liminar.

Devidamente citado, o réu ofereceu resposta, sob a forma de contestação.

Em preliminar, alegou impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse de agir.

No mérito, defendeu-se alegando que os autores foram autuados porque não apresentaram comprovante do recolhimento de preço público instituído para a manutenção da permissão de uso. Ainda, notificados a se defenderem, os autores nada alegaram no âmbito administrativo. Ao final, pugnou pela improcedência dos pedidos. 

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Considerando que a matéria tratada nos autos possui conteúdo exclusivamente jurídico, o feito comporta julgamento no estado (artigo 300, inciso I, do Código de Processo Civil).

As preliminares levantadas pelo réu são diretamente relacionadas ao mérito e na fundamentação da sentença devem ser dirimidas.

No mérito, de rigor a procedência do feito. 

Primeiramente, a solução para a controvérsia passa pela análise da natureza do ato administrativo revogado, qual seja, a permissão para o uso do espaço urbano.

Segundo a lição de Hely Lopes Meireles, ...permissão se uso é o ato negocial, unilateral, discricionário e precário, através do qual a Administração faculta ao particular a utilização individual de determinado bem público...

Pelo conceito acima, pode-se entender que, dentre as características importantes da permissão de uso, destacam-se a unilateralidade e a precariedade. Tais características norteiam o processo administrativo que leva a outorga do direito, bem como balizam o ato que o revoga o direito concedido.

Não se exige processo licitatório prévio, com justificativa da necessidade e da utilidade na concessão da permissão de uso. Por simples vontade política, a autoridade pública decide pela outorga do direito, mediante simples processo de cadastramento. Nesse contexto, porque se exigiria processo administrativo prévio à revogação?

Contudo, a hipótese tratada nos autos não é a de revogação, mas a cassação, que pressupõe a imposição de sanção por falta grave.

Parece razoável a existência de processo administrativo prévio diante da imputação de falta grave ao detentor do direito, motivo ensejador à cassação do direito. Entretanto, conforme assentado nos autos, a cassação dos termos de permissão de uso do espaço público foi motivada pela não apresentação dos recibos de pagamento.

Nesse ponto, é de se questionar a sanção imposta aos autores importou em violação ao princípio da legalidade, já que o réu aponta qual dispositivo legal se baseou para promover a revogação dos termos de permissão de uso.

Ainda, parece-me que há manifesta violação ao princípio da proporcionalidade, já que não se mostra razoável a cassação de termo de permissão de uso pela simples ausência de apresentação do recibo de pagamento.

Ora, se a imposição de sanção pecuniária parece razoável, a cassação dos termos de permissão mostra-se excessiva, sem justificativa legal que a ampare. 

Nestes termos, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados pelos autores, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Considerando a verossimilhança das alegações e o perigo de dano irreparável, concedo tutela antecipada, determinando o restabelecimento dos termos de permissão de uso de espaço público outorgado aos autores, o que verá ser feito no prazo de 72 horas, a contar da intimação do réu.

Por consequência, condeno o réu nas custas processuais, atualizadas a partir do desembolso, e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 200,00, por equidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de maio de 2013.

LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                       Juiz de Direito








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
