

CONCLUSÃO
Em 22 de abril de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 
Processo nº:0026999-30.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Manuel Esteban Aracena Ardiles
Requerido:Banco Itau S/A e outro

Vistos.

MANUEL ESTEBAN ARACENA ARDILES propôs ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por dano moral em face de BANCO ITAÚ S/A e ITAUCARD FINANCEIRA, alegando que: a) é correntista do réu há anos, utiliza vantagens oferecidas e sempre pagou em dia as verbas devidas; b) o réu enviou-lhe dois cartões de crédito (números 5256.6203.5177.8712 e 5256.6200.5810.0061); c) notou algumas falhas de cobranças indevidas em fatura, ensejando tarifas descabidas; d) cancelou os cartões em setembro de 2011; e) foi realizada a antecipação dos valores da dívida dos cartões (três parcelas mensais de R$ 211,43); f) desde então vem sofrendo cobrança de quantias que desconhece; g) nada tem de pagar ao banco; h) sofre ameaça de restrição creditícia (SCPC e Serasa); h) pagou seus débitos por meio de acordo. Em suma, quer ver-se livre da possibilidade de anotações desabonadoras, obter declaração judicial de inexistência de débitos e receber indenização de R$ 100.000,00 (dano moral).
Neguei antecipação da tutela inaudita altera parte (fls. 66, item 1).
As duas instituições financeiras contestaram sob os seguintes fundamentos: a) pacta sunt servanda; b) o autor negociou o contrato LIS ? Limite Itaú para Saque; c) o contrato objeto de apontamento é diverso do contrato renegociado (operações distintas); d) juros são cobrados sobre o valor utilizado, proporcionais aos dias de uso; e) é seu direito incluir o nome do devedor em cadastro de maus pagadores; f) Manuel não prova pagamento do débito apontado; g) descabe antecipação da tutela; h) não há dano moral indenizável no caso sub judice; i) se indenização for devida, o valor deverá ser estabelecido em valor razoável e compatível com as circunstâncias do caso concreto; j) a ação improcede (fls. 95/104).
Cobrei esclarecimentos e documentação de todos os litigantes (fls. 124, itens 1 e 2). O autor permaneceu inerte (certidão de fls. 167). Os réus trouxeram documentos e se manifestaram (fls. 128 e ss.).  
É o relatório.
Fundamento e decido.

Improcede a ação.
Na peça contestatória, as duas instituições financeiras anunciaram que o débito não diz respeito ao contrato renegociado, mas sim a operação distinta (vide fls. 96/97, especialmente).
Cobrei de Manuel pronunciamento sobre a existência de outro negócio/contrato e facultei-lhe especificar provas adicionais (item 1 de fls. 124). Curioso: o autor permaneceu no mais absoluto mutismo (fls. 167).
   Se os réus trazem instrumento de contrato diverso com assinatura do autor (cf. fls. 10 e 139) e este nem ao menos se digna a prestar esclarecimento cobrado pelo julgador há mais de mês (fls. 124, item 1), não há como acolher os pedidos deduzidos a fls. 9.
Não se diga que o Auxiliar de Manutenção iria provar suas alegações: ele tampouco indicou provas adicionais, embora instado a fazê-lo (fls. 124, item 1; certidão de fls. 167).
Com o que consta dos autos --e Manuel não quis incrementar os elementos de convicção!--, nem de longe se avista ilícito ou deslize cometido pelas instituições financeiras.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Manuel ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
À vista da gratuidade (fls. 86, item 1), está suspensa a exigibilidade da verba sucumbencial (Lei Federal n. 1.060/50).

P. R. I.

São Paulo, 22 de abril de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
