

SENTENÇA
a
Processo nº:0026137-58.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Paulo Xavier da Silva
Requerido:Carrefour Soluções Financeiras - Banco CSF S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



 V i s t o s.



PAULO XAVIER DA SILVA, ajuizou a presente ação de declaração de inexigibilidade c.c. indenização por danos morais em face de BANCO CSF S.A, aduzindo, em apertada síntese, que a requerente em meados do ano de 2007 foi até uma das lojas da empresa requerida solicitar o cancelamento o seu cartão  de crédito. Alega que foi informado por um funcionário da empresa de que o referido cartão seria cancelado automaticamente caso não fosse utilizado pelo período de dois anos. Ocorre que, no ano de 2008, isto é, seis meses após o pedido de cancelamento do cartão, o autor foi surpreendido com informação de que seu nome se encontrava inserido nos órgãos de proteção ao crédito, SCPC e SERASA, inclusão esta ilegal e abusiva, decorrente de compras que foram efetuadas na Loja do Carrefour da cidade de Natal-RN. Afirmou que jamais esteve naquela cidade e que não realizou compra na filial do réu. Relata que foi informado pela empresa que para o cancelamento automático do cartão seria necessário, na verdade, o transcurso de três anos. Sempre zelou pela honorabilidade de seu nome e vem sofrendo danos morais, em virtude da indevida inserção. Requereu a procedência do pedido para declaração de inexigibilidade dos valores, além da condenação da ré no dobro da quantia indevidamente cobrada e danos morais em montante equivalente a 40 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 24.132,78 e instruiu a inicial com documentos (fls.13/17).

Concedida a antecipação dos efeitos da tutela, fls. 23, o réu foi citado e contestou. Sustenta que o réu não apresentou, conforme solicitação da empresa,  boletim de ocorrência sobre a fraude informada. Possui departamento de Prevenção e Risco que consiste em analisar profundamente cadastros, entretanto, até o momento não foi finalizada a constatação de eventual fraude. No mais, discorreu acerca da inexistência de vício na prestação do serviço; ausência de prova dos fatos; da inversão do ônus, alegando que não restaram demonstrados os requisitos para decretação. Por fim, aludiu a inexistência do dano moral e material. Postulou a improcedência do pedido inicial.
Réplica às fls.104/107.
Intimadas a se manifestarem sobre as provas que pretendiam produzir, as partes se manifestaram às fls. 113/114 e 117.

É o Relatório
DECIDO.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais decorrente de suposta conduta ilícita atribuída ao réu, consistente em negativação indevida do nome do autor em cadastros restritivos ao crédito. 
Da análise da contestação se verifica que a controvérsia restou em muito reduzida, tendo em conta que ao réu não negou ter inserido o nome do autor nos cadastros restritivos. 
 O réu, por sua vez, afirmou que pela alegação do autor, este seria sendo igualmente vítima, já que estaria sendo um golpe praticado por terceiros, munidos de sistema "extremamente sofisticado". Desse modo, considerando o caso como sendo de fraude, sendo isento de qualquer responsabilidade acerca do evento danoso.
Incontroverso que a conduta do réu, em manter negativado o nome do autor, sem o menor constrangimento, ausente de qualquer busca ou contato em seus registros, ainda mais quando informa não ter finalizado investigação a respeito do ocorrido, confessa a forma desleixada com que se conduziu na administração de seus negócios.
Evidente que o autor não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' do sistema de reconhecimento de cartões do réu, 'deficiência' esta responsável pela abusividade perpetrada contra ele.
Precisamente por isso, do autor não poderia se exigir, como pretende o réu, qualquer conduta comissiva, no sentido entrar em contato com o estabelecimento para informar abuso perpetrado pela primeira.
Nem era sua obrigação apresentar boletim de ocorrência para não ter seu nome negativado.
Nestes termos, do abuso de direito da requerida decorre danos passíveis de reparação.
A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste Estado, que 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (RJTJSP 134/151).  
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 5.000,00, corrigido desde a data da fixação, considerando, a honorabilidade desfrutada pela requerida na sociedade ? fato incontroverso -, a gravidade do ilícito, mormente pela consideração do procedimento abusivo adotado pela ré, bem assim sua condição econômica desta última.
Tais valores já englobam todos os aborrecimentos, inclusive a restituição pelo indébito cobrado, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. 

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a empresa ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar o autor no montante correspondente a R$ 5.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido a partir da fixação, acrescido ainda de juros moratórios de 12% a.a. (artigo 406 do Código Civil), devidos estes da mesma data.
Condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 10% do valor da condenação.
Providencie a Serventia a retificação do pólo passivo para constar Banco CSF S.A.

P.R.I

São Paulo, 25 de agosto de 2011.




PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
JUIZ DE DIREITO
