

SENTENÇA

Processo nº:0026931-17.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Rodrigo de Oliveira Camargo
Requerido:Embarque Nessa Operadora de Turismo Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que as partes não se interessaram pela produção de provas outras a não ser as já carreadas aos autos.
A preliminar de ilegitimidade passiva da empresa Embarque Nessa Operadora de Turismo Ltda. merece acolhida tendo em vista que não comprova o autor qualquer relação direta com ela, nem tampouco o pagamento de qualquer valor a ela dirigido, havendo nos autos contrato firmado entre o autor e a WOW Empreendimentos S/A.
De rigor, pois, ao menos pelos elementos coligidos, a extinção do processo sem resolução do mérito em relação à empresa embarque nessa. 
As preliminares deduzidas na contestação da corré WOW são despiciendas.
Não há necessidade de produção de prova pericial qualquer, quem dirá prova pericial complexa, sobretudo se tomado em conta a causa de pedir para a desconstituição do contrato, sendo elementar que a determinação de restituição dos valores que comprovadamente foram pagos não depende de apuração pericial.
A inicial não é inepta, muito ao contrário, pois nela há clara descrição dos fatos e deles o autor espera consequência absolutamente lógica. Haver ou não provas dos alegados danos materiais é questão atinente ao mérito, e assim será analisada.
Quanto ao mérito propriamente, a descrição dos fatos e o contrato juntado aos autos permite inferir de forma exata a vulneração da boa-fé objetiva por parte da empresa ré no sistema peculiar de captação de clientela que instituiu.
A empresa ré afirma ter conferido ao autor os serviços contratados, ?locação de espaço virtual e licenciamento de software?, mas, na verdade, o vício volitivo alegado pelo autor é facilmente identificável por seu modus operandi, engendrado de modo a incutir na mente dos clientes captados, suscetíveis ante a gana de lucro fácil e rápido, esperança de vantagens incondizentes com o que efetivamente pretende a ré lhes oferecer.
O estratagema da ré WOW, na sanha da captação de licenciados, conforme evidenciado nos autos, se dá por evento realizado em grande centro de convenções desta capital, no qual os representantes da WOW Empreendimentos destacam o reforço de vínculo pessoal, promessa de uma oportunidade maravilhosa, sem, no entanto, haver clara especificação do que se tratava, apenas enfatizando a necessidade de angariar novas pessoas para comercialização de pacotes de viagens, planos de saúde e seguros. 
Razoável, portanto, concluir que em nenhum momento se deu ênfase ao contrato de ?locação de espaço virtual e licenciamento de software?, o qual, ao que se depreende da contestação, seria o principal objetivo da ré.
Fosse o real intuito simplesmente vender ?locação de espaço virtual e licenciamento de software? não seria necessário montar tamanha operação, bastaria que se fizesse propaganda clara e dirigida sobre o mesmo, e isto não ocorre porque sem a ?lavagem cerebral? o interesse seria exíguo, já que o comércio virtual praticado por pessoas físicas sem experiência no mercado real tem poucas chances de ter resultado concreto. 
Como o foco da ré era exatamente estas pessoas, mister a adoção do método não racional, daí a intensa mobilização para ludibriar os novos indicados para ingresso na complexa cadeia criada, os espetáculos circenses motivacionais, o contexto engendrado para incutir em cérebros ávidos por enriquecer facilmente, ainda que à sombra da realidade e da plausibilidade, a esperança da ilusória ausência de limites para o sucesso.
A estratégia para a captação de novos 'licenciados' foi voraz, agressiva, com apoio em fundamentos periféricos (utilização de relações interpessoais prévias, estabelecimento de vínculo emocional, falta de foco no serviço objeto de comercialização, etc.) que impedem o questionamento, criando verdadeira ilusão em pessoas que buscam crescimento profissional, indo muito além do aceitável em matéria de marketing e ética.
Não obstante, não tardam os iludidos, pois a realidade é inexorável, a perceber que a ré lhe vendeu ?gato por lebre?, e ao atrelar ganhos do ?licenciado? à quantidade de indicações de terceiros para aderir aos serviços que presta, institui sim um sistema de ?pirâmide?. 
A falsa compreensão do autor, justificada pelo modus operandi da ré, sobre o que efetivamente contratava e sobre a real dimensão entre o retorno esperado/prometido e o factível tendo em vista aquilo que realmente lhe estava sendo vendido justifica a rescisão do contrato e a determinação da restituição de foi pago. 
Analisando questão idêntica a aqui ventilada, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo destacou a nulidade do contrato, por acórdão assim ementado:
?CONTRATO DE CESSÃO DE LOJA VIRTUAL ? Objeto não exeqüível ? Pressuposto para outro contrato, pelo qual o interessado obriga-se a cooptar novos clientes para a empresa, mediante comissão ? Efeito multiplicador característico de 'pirâmide' ou 'corrente' ? Ilicitude tipificada pela Lei nº 1.521/51 ? Contratos nulos ? Art. 166, II, do Código Civil ? Direito do autor à restituição do valor pago em virtude do primeiro contrato ? Descabimento da devolução, por ele, das comissões recebidas, o que implicaria enriquecimento sem causa da ré, que obteve novos clientes, com eles contratando e auferindo mais lucro ? Ação parcialmente procedente e improcedente a reconvenção ? Recurso não provido.? (Apelação Cível nº 7.318.654-6, 21ª Câmara da Seção de Direito Privado, Rel. Des. Itamar Gaino, J. 16/09/2009). 
Os valores pleiteados, porém, não podem ser acolhidos em sua integralidade, pois não logrou o autor comprovar que foram dirigidos à ré ou que se tratam de gastos motivados pelo contrato de que ora se cuida.
Não há recibos de pagamento de valores pagos para ingresso no evento em que se deu a ?lavagem cerebral?. 
Não traz o autor sequer cópia do cartão de visitas que teria confeccionado por força do contrato, quem dirá recibo do que pagou para confeccioná-los. Os custos de internet e telefone não tem relação comprovada com o contrato, e ainda que a lógica aponte para sua utilização também para o implemento do sonho do sucesso ilimitado, tais custos a dito contrato não podem ser atrelados com exclusividade, de modo que não se pode falar em ressarcimento. 
Não há recibo de nada relacionado a transporte. 
O nada, como se sabe, leva a lugar nenhum, e tais pedidos de ressarcimento não podem ser acolhidos.
O único valor a ser restituído ao autor é aquele estampado no contrato de fls. 134, de R$ 948,00, sobre o qual não há controvérsia. O mais, deveria o autor ter comprovado, e não o fez.
Quanto aos danos morais, também descabida a pretensão, pois o autor, pessoa maior e capaz, agiu com considerável parcela de culpa no episódio, contribuindo com sua gana pelo sucesso fácil com a frustração alcançada e com as provocações que afirma ter sido vítima.
Por fim, de se destacar que a prática da recorrente se enquadra, em tese, no disposto no art. 2º, IX, da Lei nº 1.521/51, que dispõe ser crime contra a economia popular ?obter ou tentar obter ganhos ilícitos em detrimento do povo ou de número indeterminado de pessoas mediante especulações ou processos fraudulentos ("bola de neve", "cadeias", "pichardismo" e quaisquer outros equivalentes);?
?Pena - detenção, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e multa, de dois mil a cinqüenta mil cruzeiros.?. 
Ante o exposto, em relação a Embarque Nessa Operadora de Turismo Ltda. JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC. Doutra parte, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré WOW Empreendimentos a restituir ao o valor de R$ 948,00, corrigidos pela Tabela Prática do TJ e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde o desembolso. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
Tendo em vista a prática pela empresa WOW Empreendimentos LTDA,, em tese, do crime previsto no art. 2º, IX, da Lei nº 1.521/51, e com espeque no art. 40 do Código de Processo Penal, determino, com a necessária presteza, remessa de cópia integral dos autos ao Ministério Público para, se o caso, tomar as devidas providências na esfera criminal e cível. 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de maio de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 20 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
