

Ação: reparação de danos - rito sumário
Autor: RAFAEL DE AGUIAR ANTUNES - RG 29.965.596
Advogada: Dra. Mariana Fanelli Cappellano - OAB/SP 248.566 (fls. 9)
Ré: IVONE PEREIRA DOS SANTOS - RG 11.130.293-6
Advogada: Dr. Antônio José Linhares Albuquerque - OAB/SP 178.459 (fls. 37)

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Aos 13 de março de 2014, às 15:30 horas, nesta sala de audiências do Juízo da 5ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DO JABAQUARA, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. ISABEL CRISTINA MODESTO ALMADA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram o Autor e a Ré, acompanhadas de seus advogados. INICIADOS OS TRABALHOS, as partes rejeitaram a proposta de conciliação renovada, tendo sido colhidos em apartado os interrogatórios das partes, conforme termos que seguem e fazem parte integrante deste. Não havendo outras provas a produzir, pela MMª. Juíza foi declarada ENCERRADA A INSTRUÇÃO. Tendo sido dada oportunidade às partes para que se manifestassem em alegações finais, cada qual reiterou os termos de suas manifestações anteriores. Em razão disso, passou Sua Excelência a proferir a seguinte sentença: "Vistos. RAFAEL DE AGUIAR ANTUNES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito sumário (cf. fls. 21), em face de IVONE PEREIRA DOS SANTOS. O Autor, noticiando ter sofrido prejuízos decorrentes de acidente de trânsito cuja responsabilidade atribui à Ré, busca o ressarcimento deles e a reparação pelos danos que alega ter experimentado em razão do episódio. Citada, a Ré apresentou contestação na qual nega a responsabilidade que lhe é atribuída, fornecendo versão do acidente segundo o qual a colisão teria ocorrido por ter o Autor iniciado marcha com seu veículo para sair de uma vaga em que se encontrava estacionado, sem dar sinal e sem cautela nenhuma. Na presente audiência foram colhidas as provas acima referidas, seguindo-se manifestação das partes já registrada. É O RELATÓRIO. DECIDO. Não tendo sido produzida pelo Autor nenhuma prova apta a comprovar a culpa da Ré pelo acidente, não há como se amparar sua pretensão reparatória. Ao Autor, como se sabe, incumbe a prova dos fatos constitutivos de seu direito, segundo expressa dicção do artigo 333, I, do Código de Processo Civil. Por isso, sem ter se desincumbido do ônus que lhe competia, não pode a parte colher sucesso em sua pretensão. Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais comprovadas, corrigidas do desembolso, e com os honorários advocatícios que arbitro moderadamente em R$2.000,00 (art. 20, § 4°, C.P.C.). Registro que a condenação se opera nos termos e para os fins do artigo 12, da Lei 1.060/50". NADA MAIS. Registre-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ______________ (BRUNO CESAR COUTO RENNO), escrevente, digitei e assino. 

Advogada do Autor:

Advogado da Ré:
