

SENTENÇA

Processo n.:0026593-87.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria das Graças Barros Freitas
Requerido:Ameplan - Assistencia Médica Planejada
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme

Vistos
A autora, inconformada com o reajuste da mensalidade de seu plano de saúde, ocorrida em outubro de 2010, sem qualquer prévia justificativa e sem embasamento contratual, pede a revisão do prêmio, com manutenção do valor vigente em setembro de 2010, a condenação da ré a abster-se de suspender ou de extinguir o contrato e a pagar-lhe indenização compensatória dos danos morais sofridos.
A petição inicial foi instruída com documentos e a tutela antecipada foi deferida.
A ré, na contestação, argumentou: a liminar foi cumprida; o reajuste decorreu de um erro sistêmico; não agiu com má-fé; a autora jamais entrou em contato para regularização de sua situação; a autora sequer se valeu da consignação em pagamento; os pressupostos legais da responsabilidade civil estão ausentes; o enriquecimento ilícito não pode ser prestigiado; a autora não sofreu danos morais; meros aborrecimentos não dão causa à indenização pretendida; enfim, embora concorde com a revisão do valor da mensalidade, a indenização requerida é descabida, mas, se acolhida, deve ser arbitrada com moderação.
A contestação veio acompanhada de documentos.
A autora comprovou a realização do depósito judicial determinado e manifestou-se em réplica. 
Esse é o relatório. Decido.
O processo admite pronto julgamento, porquanto os autos estão instruídos com os documentos e as informações necessários ao satisfatório desfecho da lide.
O reajuste impugnado, beirando um amento de 500%, revela-se abusivo. De fato, é surpreendente, frustra as legítimas expectativas da autora e, ademais, veio desacompanhado de qualquer justificativa a esclarecê-lo, de modo a violar os deveres instrumentais de informação e de transparência. De resto, força maliciosamente o desligamento contratual da autora. Portanto, é ilegal. No mais, a própria ré, na contestação, não se opõe a exclusão do aumento, ponderando que foi fruto de um equívoco. Logo, é de rigor a manutenção da tutela antecipada.
Agora, a indenização por danos morais é descabida: com efeito, nada sugere que a ré promoveu a suspensão da eficácia do contrato, negou cobertura de tratamento, internação e de consultas médicas ou mesmo extinguiu o negócio jurídico. De mais a mais, danos remotos, danos eventuais, não autorizam compensação indenizatória, tal como meros e singelos aborrecimentos. Por fim, o descumprimento contratual, por si, não é fonte de indenização por danos morais.
Pelo todo exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para, confirmando a tutela antecipada, ora tornada definitiva, obrigar a ré a manter a mensalidade em R$ 63,67, a ser alterada, então, apenas em razão de reajuste anual, a abster-se de promover o desligamento da autora, se fundada na falta de pagamento das mensalidades vencidas nos meses de outubro, de novembro e dezembro de 2010, e, a partir da mensalidade do mês de janeiro de 2011, emitir novos boletos, no valor determinado.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus advogados e metade das custas e das despesas processuais. Porém, com relação à autora, então beneficiária da justiça gratuita, a exigibilidade das verbas de sucumbência está condicionada à comprovação da cessação do estado de miserabilidade jurídica dela.
Fls. 62: expeça-se guia à ré, restando, assim, quitadas as mensalidades vencidas nos meses de outubro, novembro e dezembro de 2010..
PRIC
São Paulo, 15 de março de 2011.
