

SENTENÇA

Processo nº:0026992-38.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Chubb do Brasil Companhia de Seguros
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A





Vistos, etc.
 CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS move AÇÃO REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO DE DANOS em face de TAM LINHAS AÉREAS S.A., requerendo com fundamento na Súmula 188 do C. STF, CC, artigos 730, 732, 734, 749, 750, 751 a 756, 786, e 927, CDC, CF, e CBA, artigo 222 e 234, § 1º, 245, 245, 256, 260, e 264, Lei 7.565/86, artigo 256, o recebimento de R$ 9.080,54, atualizado e com juros de mora de 1% a.m., contados do desembolso, referente ao valor da indenização que pagou a Wieland Albrecht Gurlit pelo extravio de sua bagagem quando transportada pela ré, sendo ele beneficiário de seguro viagem ao passageiro e bagagem disponibilizado na utilização do cartão de crédito ?American Express Platinum?, conforme contrato de seguro firmado com Banco Bankpar S.A., sendo a ré obrigada regressivamente por não ter cumprido a contento o contrato de transporte, além de ter prestado serviço defeituoso, e agido com omissão e negligência.
 A ré contestou (fls.126/146) arguindo preliminar de prescrição ânua, contada da data do pagamento ao passageiro; falta de interesse de agir pelo passageiro ter recebido indenização da ?TAM?; e, no mérito alegando, em síntese, que o valor da indenização é o valor tarifado no CBA (Lei número 7565/86), art. 262, pois o contrato de transporte não foi com valor declarado das mercadorias, além da apuração do valor ser por quilogramas, pois não tem aplicação o CDC; negou prática de ato ilícito; alegou falta de provas dos danos por não provado o conteúdo da bagagem, além de emitir alerta de produtos que não comportam transporte em bagagem despachada; negou culpa; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.156/168.
É o relatório. Decido.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art.330, I).
Rejeito a prescrição ânua, pois a relação jurídica está estabelecida entre seguradora sub-rogada e causador do dano, no caso a transportadora aérea, este que não se equipara a segurado ou beneficiário; a prescrição é a trienal, de reparação civil.
Rejeito também a preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir, pois o recebimento pelo passageiro perante a transportadora aérea ?TAM? de valor parcial da pretensão indenizatória pelo extravio de bagagem não impedia recebimento de complementação através de seguro viagem, cuja relação jurídica é distinta e não excludente.
No mérito resultou incontroverso o extravio da bagagem do passageiro, beneficiário do seguro viagem, bem como o pagamento efetuado pela autora, conforme fls.121.
E frente ao regramento do CBA a opção do passageiro de não fazer declaração especial do valor de bens de bagagem despachada não inibe indenização pelo valor de ditos bens, pois emerge elemento configurador de culpa, modalidade de responsabilidade civil também considerada na causa de pedir, destacada a negligência na exordial, e o disposto nos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil.
E dúvida não paira de que os prepostos da transportadora aérea houveram-se com manifesta culpa no manuseio e trato da bagagem em transporte.
Provada conduta culposa e o nexo de causalidade emerge responsabilidade civil da ré e em decorrência a obrigação de pagar a indenização não mais pelo valor tarifado do CBA e sim pelo valor real das mercadorias, como pedido pela autora sub-rogada.
O valor da indenização das mercadorias é de R$ 9.080,54, e comporta atualização monetária pela tabela de débitos judiciais do desembolso, acrescendo-se juros legais de 1% a.m. (Código Civil/02, art. 406, c.c. CTN, art. 161, § 1º), contados da citação.
Não elide o valor da indenização alegação de transporte de bens proibidos, pois a vista da relação de bens a fls.87 no valor de R$ 10.989,21, e do que se considerou a final, conforme relação a fls.102/103, de valor menor, aquela situação não subsiste.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO a ré a pagar para a autora indenização por sub-rogação no valor de R$ 9.080,54, atualizado pela tabela de débitos judiciais do desembolso, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação, arcando ainda com as custas, despesas processuais e honorários  advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.                       
     São Paulo, 28 de janeiro de 2014


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
                         (assinatura digital)
