

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Nelson Cesar Fernando Bonetto
:Master Door - Ind. e Com. de portas Automáticas Ltda. - ME
                 
 

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Pretende o autor seja a ré condenada a lhe pagar a quantia de R$ 7.000,00, em decorrência de danos materiais, advindos do atraso, bem como da não finalização da entrega e instalação de dois portões e um kit automático.

A ré, na contestação oral, reduzida a termo, por ocasião da audiência de instrução e julgamento, alegou que o equipamento foi instalado, que houve a colocação de uma fechadura e que a empresa nada mais tem a oferecer, devido a problemas financeiros, sendo que houve, até, dissolução da sociedade. Alega que a empresa nada mais tem a oferecer, senão o término do trabalho e a garantia estendida.

Na audiência de instrução e julgamento, ouviu-se uma testemunha pelo autor, que corroborou a versão narrada na inicial.

Pela ré, não foi produzida nenhuma prova, quer documental, quer testemunhal.

A ré, portanto, na qualidade de fornecedora, não provou, por qualquer meio de prova hábil, que cumpriu o prazo combinado, bem como que instalou o produto a contento, ônus que lhe incumbia. 

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida na prestação dos serviços contratados pelo consumidor. 

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Apurada a responsabilidade da ré pelos prejuízos suportados pelo autor, é o caso de acolhimento de seu pedido de indenização por danos materiais.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 7.000,00 (sete mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 210,00, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 07 de outubro de 2011
