

C O N C L U S Ã O

Em  03 de junho de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Marcelo Assiz Ricci 
Eu, Marcelo Assiz Ricci,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0026536-62.2011.8.26.0002 - Impugnação de Assistência Judiciária
Impugnante:Dejair Pereira Rocha
Impugnado:Veríssima das Virgens de Melo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Assiz Ricci


Vistos.

DEJAIR PEREIRA ROCHA interpôs impugnação à concessão dos benefícios da gratuidade da justiça requerida por SILVANA APARECIDA PALMA DE PAULA e  VERÍSSIMA DAS VIRGENS DE MELO nos autos da ação de indenização por perdas e danos, alegando, em síntese, que a beneficiária deve comprovar sua situação de hipossuficiência. Pediu a revogação dos benefícios da gratuidade da justiça e condenação ao décuplo do valor das custas. Não juntou documentos

Em resposta, a impugnada alegou, em síntese, que aufere parcos rendimentos, ainda que trabalhe à exaustão. Juntou documentos.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A hipótese é de improcedência do pedido de impugnação. 

Preliminarmente, não é hipótese de obrigar a impugnada a juntar nos autos comprovante de rendimentos ou declarações de imposto de renda, no escopo de instruir o pedido formulado em sua inicial, conquanto sabe-se que, em nossa sistemática jurídico-processual civil, na qual prestigia-se o princípio da verdade formal, o juízo, antes de ser coletor da prova, dela é destinatário. 

Deferir-lhe o pedido, portanto, consistiria numa negação a um dos princípios basilares nos quais se assenta o direito processual civil brasileiro, expressa no surrado - mas sempre atual - brocardo latino do da mihi factum, dabo tibi jus. 

Ainda, nos termos do artigo 5., " O juiz, se não tiver fundadas razões para indeferir o pedido, dever julgá-lo de plano, motivando ou não o deferimento dentro do prazo de setenta e duas horas".

Feitas tais considerações, nem mesmo frente aos documentos acostados, não perde o autor impugnado a condição de pobre na acepção jurídica do termo. 

A análise do pedido de assistência judiciária, prevista na Lei 1060/50, deve ser feita em sintonia com os termos do artigo 5º, LXXIV, da Constituição Federal.

Para tanto, o requerente deve comprovar a insuficiência de recursos que o impeça de prover as despesas do processo.

Conforme as informações trazidas aos autos pelas impugnadas, tratam-se de pessoas que possuem ocupações humildes, sem deixar de serem dignas, das quais não é preciso grandes digressões para se apurar que auferem rendimentos que se enquadram no disposto no parágrafo único do artigo 2º, da Lei 1060/50.

Desta forma, os argumentos trazidos ao presente incidente não afastam a condição de miserabilidade das autoras, de modo a lhe revogar os benefícios da gratuidade da justiça.
Pelo exposto, REJEITO a impugnação, mantendo os benefícios da assistência judiciária gratuita concedida aos autores, condenando o impugnante nas custas e despesas do incidente.

P.R.I.
               

São Paulo, 03 de junho de 2011.
