

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0026089-25.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Lidionete Costa de Souza
Réu(é)s:Peixe Urbano Web Serviços Digitais LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/04/2013 às 13:55h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Elaine Souza Pimentel, RG nº 27.154.702 (SSP/SP), desacompanhada de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação restou infrutífera 

DEFESA 

O réu apresentou defesa escrita neste ato.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Foram colhidos depoimentos
1) Da autora m- CD/DVD ref. Abril/2013
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 

De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final? e ?fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. 

A requerida, através de seu site em internet, ofertou publicamente pacote de viagem, participando ativamente da negociação entre a consumidora e terceira empresa de turismo.
Para fins de responsabilidade civil decorrente de relação de consumo, pouco importa se a requerida era ou não a direta fornecedora do produto ou prestadora do serviço posto que, como dito em epígrafe, participou da negociação, com veiculação de publicidade e intermediação da negociação, devendo, se lhe aprouver, ingressar com ação de regresso contra quem de direito.

Alega a autora, e trata-se de fato incontroverso, que adquiriu, através de oferta veiculada pela empresa ré, pacote de viagem internacional pelo valor de R$ 12.495,00, entretanto, a requerida, de forma unilateral, procedeu ao cancelamento do contrato, devolvendo-lhe parte do dinheiro dispendido.
Entretanto, afirmou a autora que não lhe fora restituído o valor correspondente à taxa de embarque, no valor de R$ 1.087,80, tampouco valor gasto a título de pacote com o filho menor de 12 anos, no valor de R$ 1.698,00.
A autora, muito embora tenha a ré cancelado o contrato, teve por bem manter a viagem já marcada, entretanto, contratando outras operadoras, pagando diferença de preço no importe de R$ 5.113,60.
Por certo que a requerida, através de seu ato, causou o prejuízo à autora uma vez que, ao ofertar e contratar o pacote turístico, criou a expectativa não somente nela mas em toda família, a qual projetou a planejou o agendamento da viagem, seja com empregadores, empregados ou terceiros.
Assim, o fato da autora ter mantido a viagem, contratando para tanto outras operadoras, pagando eventuais diferenças, tratou-se de danos emergentes, que devem ser reparados pela empresa ré.
Assim, deve a requerida arcar com o pagamento de R$ 7.899,40, devidamente atualizado desde a propositura da ação e com incidência de juros de mora desde a citação.
No que concerne ao dano moral, entendo este incabível.
Não há dúvidas de que a requerida causou aflição não somente na autora mas em sua família uma vez que vislumbraram a perda da expectativa de viajarem para o exterior, em data já agendada, entretanto, a própria autora afirmou que realizaram a viagem, mesmo que por operadoras diversas, no mesmo período antes planejado, não tendo sido frustrado qualquer plano inicial.
Assim, está-se diante de rescisão contratual pura e simples, a qual causou danos materiais à autora, já devidamente analisados, não havendo que se falar em dano moral, decorrente de eventual ofensa a direito da personalidade.
 Ante o todo exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar a requerida a pagar à autora, a título de danos materiais, o valor de R$ 7.899,40, devidamente atualizado desde a propositura da ação e com incidência de juros de mora desde a citação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Réu(é)
