

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0026499-26.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:João Correia Fernandes, CPF 355.620.993-49
Requerido:Electrolux do Brasil S/A, CNPJ 76.487.032/0001-25
Garantech
Data da audiência:12/12/2011 às 14:00h


Aos 12 de dezembro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Marinilza Mello da Cruz Oliveira OAB/SP 232.535(convênio DPE/OAB  ofício nº 43308/2011), hoje plantonista, bem como a requerida Garantech, por seu preposto, o Sr. Eduardo Alves Bittencourt, RG 48104724, acompanhado por sua advogada, a Dra. Andrea Pereira Fink, OAB/SP 286.451 que juntou carta de preposição e contestação. Não compareceu a corré Eletrolux. Audiência gravada no vídeo 683/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não existe controvérsia sobre o defeito do produto consistente em local descascado que teria causado o dano estético indicado pela seguradora. Entretanto, o contrato de seguro prevê expressamente que danos desta monta no produto como: arranhões, riscos... Problemas com a pintura, cromados e acabamentos manchados, removidos ou descascados, não são passíveis de cobertura (clausula 3.1). Portanto, havendo expressa indicação no contrato da exclusão da garantia para esta finalidade, sendo certo que o serviço atinge especificamente custos totais de mão de obra e de reposição de peças ou componentes para o conserto do produto defeituoso (clausula 2.1), não se há de falar em acolhimento do pedido. No mais, deve ser observado que não existe comprovação de que o defeito advinha do proprio produto ou da má utilização, o que seria extremamente relevante para o deslinde da questão. O contrato não é abusivo e não traz nulidade de clausula, uma vez que exclui expressamente a cobertura pretendida que se enquadra especificamente ao caso concreto. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 174,50 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativa:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
