

SENTENÇA

Processo nº:0026224-20.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Dany Albert Dayan
Requerido:Banco Itaú S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 25 de março de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Fls. 75/93: Deixo de apreciar o aditamento a inicial. Os artigos 264 e 294 do CPC são claros ao dispor que a emenda à inicial somente é possível se feita antes da citação do réu, fato ocorrido há mais de 3 meses. 
Fundamento e DECIDO.
Trata-se de demanda proposta por Dany Albert Dayan, no qual alega ter verificado em sua fatura, após seu cartão magnético ter sido furtado, compras não realizadas.
Por sua vez, o requerido alega que o cartão do autor possui Chip, sendo necessária a digitação da senha. Ademais, alega culpa exclusiva do autor.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Neste sentido, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
A alegação do autor é verossímil, bem como se mostra hipossuficiente, pois difícil seu acesso aos documentos que representariam a compra efetuada por terceira pessoa. Deste modo, cabível a inversão do ônus da prova.
Diante deste quadro alinhavado, incumbe ao requerido comprovar ter sido o autor o responsável pelos débitos, o que não logrou êxito provar para que pudesse afastar as alegações iniciais.  
Ademais, o requerido não comprova que o sistema operacional de leitura do Chip de cartão magnético é imune a fraudes, bem como que os dados armazenados no mesmo não podem ser lidos por intermédio de equipamentos.
Cumpre destacar que, pelo histórico das compras, há indicativo de fraude no que se refere ao uso de cartão, especialmente porque, em vários locais, foram realizadas diversas compras e no mesmo dia.
O autor é pessoa esclarecida e, certamente, tem conhecimento acerca da utilização de cartões, não sendo razoável presumir que tenha conferido sua senha pessoal a terceiros desconhecidos.
Destarte, parte-se da premissa de que não foi o autor quem realizou as referidas compras.
A conclusão inevitável é, portanto, no sentido de que houve fraude perpetrada por terceiro. O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. 
O requerido apenas deve efetuar o pagamento de compras realmente efetuadas pelo seu consumidor. De outra parte, a empresa que recebe o cartão de crédito deve se atentar para que o cliente seja seu titular, requerendo a apresentação de documentos, como forma de aniquilar a ação de fraudadores.
Deste modo, não agindo da forma esperada, a conclusão inevitável é a de que o requerido não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90).
Ainda, irrelevante a eventual culpa concorrente de terceiros, vez que a sistemática instituída pela Lei 9.099/98 somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90).
Portanto, imperiosa a devolução de R$ 2.012,22 (fls. 16), bem como inexigível o débito cobrado às fls. 53.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. O apontamento em cadastros de inadimplentes é suficiente para configurar abalo ao crédito (fls. 53).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os argumentos supra relatados, especialmente o fato de ter deixado o cartão no estabelecimento mencionado em inicial, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.000,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por DANY ALBERT DAYAN, em face de BANCO ITAÚ S.A., confirmando a liminar de fls.59 e condenando o requerido ao ressarcimento de R$ 2.012,22, montante a ser atualizado desde o desembolso e acrescido de juros legais de 1% desde a citação, bem como ao pagamento de R$2.000,00, a titulo de indenização por danos morais, montante a ser atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros legais de 1% desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Destaco a aplicação do art. 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento da condenação no prazo de 15 dias, contado do trânsito em julgado dessa sentença, independentemente de nova intimação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de março de 2011.
