

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.026202-5 - Controle nº 3319
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Milton Natalicio Finaci, RG: 5571491, CPF: 089.194.888-00
Advogado do autor: Maria Elisa Silva Ceravolo OAB/SP nº 56488

Requerido1: Adriana Esther Benavente Baez, RNE: v331387-s, CPF: 228.132.378-17
Requerido 2: Fernando Pereira dos Santos , RG: 11850139, CPF: 029.553.438-97
Advogado dos réus: Paulo Sergio Espirito Santo Ferro OAB/SP nº 196899

Data da audiência: 26/07/2010 às 15:00h

Aos 26 de julho de 2010, às 15:14 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1.200,00, (mil de duzentos reias) em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 29 de julho de 2010, mediante depósito em dinheiro, feito dentro do horário comercial, na conta-corrente do(a) autor(a), CPF nº 089.194.888-00, Banco Bradesco, agência nº 197-0, conta-corrente nº 63685-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.
6)
Leda R. Bellissimo
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u)1:
Adv. ré(u): 
Ré (u) 2:













TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 26 de julho de 2010.

Juiz(a) de Direito
