

SENTENÇA

Processo nº:0026705-42.2001.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Edson Nunes da Conceição
Requerido:Inss - Instituto Nacional de Seguro Social 

Em 29 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.

Vistos.

Proc. 573/01 - Edson Nunes da Conceição acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para incapacidade profissional permanente que diz ter em decorrência de acidente de trabalho sofrido em 30 de agosto de 1998, no trabalho de operador de máquinas, com dano à mão esquerda.

Houve a citação e logo vieram à luz informes previdenciários. Realizou-se audiência de conciliação e audiência de inspeção. O INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. O ato foi suspenso em busca de novos informes previdenciários e patronais que, enfim, vindo aos autos, deram lugar ao encerramento da instrução, quando então as partes puderam deduzir razões finais escritas.  Em seguida, o INSS apresentou proposta de transação e, instada a se manifestar, a autoria com ela concordou. 

É o relatório.
D E C I D O.

Convidados a tanto, os partícipes processuais chegaram à concórdia salutar que agora HOMOLOGO e, por consequência, JULGO EXTINTO O FEITO, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Viabilize-se imediatamente o ofício requisitório pelo montante de R$ 66.398,45 (fls. 196),  salvo se em cinco dias a autoria optar por receber seu crédito por meio de precatório. Ainda, homologo a renúncia implícita do prazo recursal, fato que será certificado, para cristalização do acordo. 

P. R. I.
São Paulo, 29 de dezembro de 2010.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que a sentença supra transitou em julgado nesta data. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi. São Paulo, 29 de dezembro de 2010.
