

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de setembro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0026514-23.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erika de Lara Ferreira
Requerido:Podium Multimarcas

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.

ERIKA DE LARA FERREIRA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Morais, com pedido de antecipação de tutela, em face de PODIUM MULTIMARCAS, também qualificada, visando a condenação da empresa ré no pagamento de indenização no valor de R$ 16.750,00, em razão dos danos morais sofridos pelos transtornos causados, sendo certo que mesmo depois de decorrido o prazo de 30 (trinta) dias da data do negócio firmado pelas partes (compra e venda do veículo Ford/KA no dia 14/07/2009) a requerida não regularizou a documentação do veículo, causando-lhe prejuízos. 

Asseverou a autora ter adquirido da empresa requerida, no dia 14/07/2009, o veículo descrito na inicial, por R$ 16.300,00, que foi financiado integralmente pelo Banco Itaú mediante o pagamento de 60 (sessenta) prestações de R$ 513,00. A ré obrigou-se a entregar a documentação regularizada em trinta dias. Para tanto efetuou o pagamento de R$ 450,00. 

Todavia, em razão da demora na regularização do veículo e por culpa da requerida foi penalizada pelo Detran. Foi multada, nos termos do art. 233, do Código de Trânsito Brasileiro (deixar de efetuar o registro no prazo de 30 dias) e teve de pagar as despesas com IPVA e seguro DPVAT, totalizando a quantia R$ 277,39, que deve ser suportada pela requerida. 

Como se não bastasse teve que reiniciar todo o processo de habilitação, pois tinha uma habilitação provisória (PPD ? permissão para dirigir) e com a multa, considerada infração grave, a permissão foi suspensa e teve de realizar novamente o procedimento de habilitação, o que lhe causou dissabores e constrangimentos. 

Requereu a concessão de tutela antecipada, para poder transitar com seu veículo até a obtenção da nova carteira de habilitação. Ao final, requereu a condenação da ré no pagamento da quantia de R$ 277,39 relativa às despesas com o procedimento da nova CNH e R$ 16.750,00 a título de danos morais, além das verbas sucumbenciais. 
Com a inicial foram juntados documentos (fls. 11/25).

Aditada a petição inicial (fls. 29/30), a tutela antecipada foi indeferida (fls. 31/33). 

Devidamente citada (fls. 41), a requerida não apresentou contestação (certidão de fls. 42), devendo ser considerada revel.
 
A autora manifestou-se (fls. 52/53).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em condições o feito de receber o julgamento, na forma no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Consoante estabelece o artigo 319 do Código de Processo Civil, deixando o réu de oferecer contestação ou apresentando-a intempestivamente, incidem os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.

No presente caso, embora citado, o réu não ofertou contestação ao pedido formulado pelo autor, devendo ser considerado revel.

Veja-se que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia. 

Note-se, bem assim, que a transferência da titularidade e a respectiva regularização da documentação do veículo, ainda que tardiamente, pela empresa ré (documento de fls. 16), comprova estreme de dúvidas o descumprimento do contrato de compra e venda, ensejando, pois o sucesso da presente ação como acolhimento do pedido indenizatório.



Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora, notadamente pela demora da regularização da documentação (mais de um ano), além da notificação e autuação de infração de trânsito (fls. 23) meses de depois da realização do negócio (fls. 17/18), o que de fato ensejou a suspensão de sua carteira de habilitação, tendo a autora de reiniciar todo o processo de habilitação, consoante documento de fls. 19.

Resultou incontroverso nos autos a celebração do contrato de compra e venda do veículo descrito na inicial (fls. 17), obrigando-se a requerida, mediante o pagamento da quantia de R$ 450,00, a proceder a transferência da titularidade do bem para o nome da requerente, regularizando toda documentação do veículo no prazo legal (trinta dias).

Também, resultou inconteste o descumprimento de tal prazo pela ré, que somente procedeu a transferência meses depois (fls. 16), tendo a autora recebido notificação de infração de trânsito, justamente por não ter registrado o veículo no prazo de trinta dias, obrigação assumida pela loja (fls. 23),o que corrobora com a procedência da ação.

Observe-se: à ré incumbia providenciar a transferência do veículo para o nome da autora nos termos ajustados. Entretanto, a documentação somente foi regularizada meses depois, o que reforça o acolhimento do pedido indenizatório.

Houve, portanto, cumprimento da obrigação tardiamente o conduz ao sucesso da demanda.

A demora na transferência da titularidade do veículo em debate gerou mais do que meros dissabores de monta à autora, produziu-lhe transtornos e distúrbio anormal, tendo, inclusive suspensa sua habilitação, que era provisória, o que não pode se qualificar como mero incômodo, fazendo jus à indenização pelo abalo moral sofrido.

Bem por isso, constitui a ocorrência, sem dúvida, fato "razoavelmente grave". Tanto mais grave quando se verifica que a única explicação possível - e outra, minimamente convincente, a ré não deu, notadamente por ter se vislumbrado nos autos os efeitos da revelia.

Enfim, diante de tais elementos probatórios, considero que o fato ensejador do ajuizamento da ação e constitutivo da causa de pedir está amplamente comprovado nos autos e configura inequívoco "distúrbio anormal na vida do indivíduo" (Sílvio de Salvo Venosa, Direito civil - responsabilidade. v. IV. 3a ed., 2003, p. 34).


Nesse sentido, confira-se também:


1223433006  Apelação Com Revisão 
Relator(a): Carlos Alberto Garbi 
Comarca: Diadema 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/02/2009 
Data de registro: 03/03/2009 
Ementa: ... dano moral julgada improcedente. Demora na entrega do documento de licenciamento do veículo que ocasionou transtornos e ... Ementa: Bem móvel. Veículo automotor. Ação de rescisão de contrato cumulada com indenização por dano moral julgada improcedente. Demora na entrega do documento de licenciamento do veículo que ocasionou transtornos e aborrecimentos. Dano moral configurado. Indenização que deve ser fixada com parcimônia. Recurso parcialmente provido para condenar a ré nos danos morais. 







9193988-18.2009.8.26.0000  Apelação / Coisas  
Relator(a): Reinaldo Caldas 
Comarca: Campinas 
Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 15/09/2010 
Data de registro: 22/09/2010 
Outros números: 1291691/5-00, 992.09.078716-0 
Ementa: ... moral - Venda de veículo - Demora superior a um ano para a entrega do DUT (documento único de transferência) - Período de intranqüilidade e de distúrbio anormal na vida do apelante, que teve seu veículo indisponível e sujeito à apreensão - Situação que vai além de mero desconforto, produzindo dano moral indenizável - Fixação da indenização no ... Ementa: Dano moral - Venda de veículo - Demora superior a um ano para a entrega do DUT (documento único de transferência) - Período de intranqüilidade e de distúrbio anormal na vida do apelante, que teve seu veículo indisponível e sujeito à apreensão - Situação que vai além de mero desconforto, produzindo dano moral indenizável - Fixação da indenização no valor equivalente a 10 salários mínimos - Dano material não comprovado - Recurso parcialmente provido. 1. Recurso: apelação com revisão, recebida no duplo efeito. Pedido inicial: sustenta o autor que em 06/08/2001 adquiriu da ré, na época sua empregadora, um veículo tipo Carreta Baú, e por ter ajuizado ação trabalhista está sendo apenado com a falta de entrega do DUT devidamente preenchido. Pleiteia a entrega do citado documento preenchido em seu nome e com firma reconhecida em cinco dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 e indenização de R$ 30.000,00 por danos morais e materiais já suportados como viagens, problemas de carregamento, pelo tempo já decorrido do negócio e pela perseguição que sofre por ter ajuizado ação trabalhista. Contestação: alega a ré que ainda não entregou o documento assinado e com firma reconhecida porque ele está acostado nos autos da ação de reintegração de posse que tramitou na Comarca de Indaiatuba, que está sob a guarda do arquivo geral do Estado Informa a demandada que já pediu o desentranhamento do documento. Repele as alegações de perseguição e alega que mesmo sem ter pago a totalidade do preço, o autor sempre manteve a disponibilidade da carreta para seu trabalho e sustento, não havendo qualquer especificação de quais seriam os danos sofridos. 2. Sentença: julgou improcedente o pedido deduzido em ação cominatória c.c indenização e condenou o requerente ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios em 10% do valor da causa, nos termos do art. 20, § 4o, do Cód. Proc. Civil. 3. Fundamentos do recurso: afima o vencido, com o viso de convencer do desacerto do julgado: a) a ré entregou o DUT somente porque foi instada a fazê-lo pela presente ação judicial; b) o apelante terá que pagar multa no valor de R$ 500,00 pelo atraso na transferência, que se deu por culpa da apelada; c) o apelante ficou anos com o veículo indisponível para fins de venda, diante da não entrega do DUT; d) não poderia ter sido condenado a pagar R$ 800,00 a título de sucumbência porque foi vitorioso em parte com a entrega do DUT, e no mínimo haveria derrota recíproca; e) teve gastos com custas judiciais e viagens. 4. Ocorrências: Recurso preparado, processado e com contrarrazões. 

A propósito da matéria trago à colação mais alguns arestos:
"BEM MÓVEL. DECLARATÓRIA. 1. Demonstrada a desídia da ré em regularizar a transferência do veículo, de (rigor a procedência da ação. 2. Comprovado que os transtornos sofridos pelo autor l geraram inconteste abalo moral, justifica-se a reparação do dano daí decorrente e oriundo do agir indiligente da empresa ré". (Apelação com Revisão n° 989.175-0/5- Relator Desembargador Felipe Ferreira).

"Bem móvel - Indenização - Compra e venda de automóvel - Bem alienado a loja e revendido posteriormente a terceiro - Transferência tardia do certificado ao nome do comprador - Inadmissibilidade - Danos morais - Cabimento - Redução - Necessidade ? Recurso parcialmente provido". (Apelação com Revisão n° 1.134.166-0/0 - Relator Desembargador Andreatta Rizzo).

Diante de tal situação, de rigor o reconhecimento do nexo causal entre a conduta culposa (negligência e desídia) da loja ré (não procedeu à transferência do veículo na data aprazada) e o dano moral experimentado pela autora.

Está justificada a indenização por dano moral, que deve ser fixada com moderação.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, pelo voto do Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA: "A indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento á realidade da vida e às peculiaridades de cada caso" (DJ 11.09.2000 p.259 LEXSTJ vol. 136 p. 133).

Considerando as circunstâncias apontadas e usando de moderação, se mostra razoável a indenização de R$ 2.725,00, equivalente a 05 (cinco) salários mínimos vigentes. 

O referido valor compensa o dano moral experimentado pela autora, ao mesmo tempo em que serve de fator de desestímulo à reiteração da conduta da ré. 

Tal montante afigura-se adequado e atende às diretrizes do arbitramento judicial: o valor da condenação por danos morais não pode operar-se de modo exacerbado, sob risco de consagrar o enriquecimento sem causa; nem em montante insuficiente e insatisfatório ante a conduta da ré, sob pena de perder seu sentido dissuasório de reiteração da conduta. 

O valor da condenação, por sua vez, deve ser atualizado a partir da data da intimação da presente decisão, conforme pacífico entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça: REsp 876.527/RJ, REsp 1.018.636/ES, Resp 780.548/MG, REsp 579.157/MT.

Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?. 
Neste sentido: 

INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa?(Apelação Cível nº 198.945-, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).



Desta feita, fica arbitrado o dano moral em 05 (cinco) salários mínimos correspondente a R$ 2.725,00.


Deverá, também, a requerida efetuar o pagamento da quantia R$ 277,39 relativa às despesas com o veículo (multa e nova CNH).

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR a requerida PODIUM MULTIMARCAS ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de à R$ 2.725,00 (dois mil setecentos e vinte e cinco reais), devidamente atualizados pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir desta data e com juros moratórios desde a citação (Súmula nº 362, do STJ), bem como, a título de danos materiais relativos à multa e as despesas com o veículo descrito na inicial, na quantia de R$ 277,39 (duzentos e setenta e sete reais e trinta e nove centavos). E, em conseqüência JULGO EXTINTO o, feito, com a resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em atenção ao princípio da sucumbência arcará a requerida com o pagamento das custa e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do CPC, corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de setembro de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
