

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 16 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0026729-43.2012.8.26.0002


Vistos.


MARIZETE PEREIRA LIMA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra GOL TRANSPORTES AÉREOS S.A., alegando, em resumo, que: a) em  13.01.2012 a autora e seu filho menor adquiriram da empresa ré passagens aéreas para viagem de férias com destino à cidade de João Pessoa pelo período de 15 dias; b) as bagagens, uma dela e outra de seu filho, embora etiquetadas, foram  extraviadas; c) experimentou danos materiais e morais em virtude do extravio da bagagem.

Por essas razões, pleiteia indenização por danos materiais na importância de R$3.437,00, bem como danos morais. Juntou documentos (fls. 12/16).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 21//34), na qual requereu a retificação do pólo passivo para constar VRG Linhas Aéreas S.A. No mérito  sustentou basicamente que: a) o suposto furto apontado na inicial se deu em virtude da desobediência por parte da autora das regras estabelecidas pela ANAC para o transporte de bagagem; b)  de acordo com o art. 260 do CBA e a Convenção de Varsóvia e Montreal, a responsabilidade do transportador é limitada; c) não há nexo de causalidade entre a conduta da empresa e o suposto dano alegado pela autora; d) improcedem os pedidos de indenização.

Sobreveio réplica (fls. 72/76).

É o relatório
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede em parte o pedido.

As empresas privadas concessionárias de serviço público, como é o caso da ré, têm seu sistema de responsabilidade previsto no art. 37, §6º da Constituição Federal.

Os contratos de transporte, após a vigência do Código Civil de 2002, passaram a ser regulados pelo referido diploma que, a partir do seu art. 734, dispõe sobre o transporte de pessoas. Neste caso, o sistema de responsabilidade se coaduna com aquele previsto na norma constitucional antes referida.

Uma vez configurada relação de consumo entre o passageiro e o transportador, como no caso dos autos, incidem, ainda, as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, uma vez que os autores adquiriram produto (passagem aérea) e utilizaram o serviço de transporte como destinatários finais, enquanto a ré é pessoa jurídica que comercializa a prestação de serviços, mediante remuneração (artigos 2.º e 3.º da Lei n.º 8.078/90).

A propósito da questão, o Superior Tribunal de Justiça tem manifestado entendimento no sentido de serem aplicáveis as normas contidas no referido diploma legal aos casos de falha na prestação do serviço de transporte.

Neste sentido:

"RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO DE BAGAGEM. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. Tratando-se de relação de consumo, prevalecem as disposições do Código de Defesa do Consumidor em relação à Convenção de Varsóvia e ao Código Brasileiro de Aeronáutica. Precedentes da Segunda Seção do STJ. Recurso especial não conhecido.? (Resp Nº. 538685-RO, 4ª Turma, Superior Tribunal de Justiça, rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 25/11/2003). (grifos apostos).

"CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO DE MERCADORIA. TARIFAÇÃO AFASTADA. INCIDÊNCIA DAS NORMAS DO CDC. I. Pertinente a aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor para afastar a antiga tarifação na indenização por perda de mercadoria em transporte aéreo, prevista na Convenção de Varsóvia e no Código Brasileiro de Aeronáutica. II. Precedentes do STJ. [...]. Agravo improvido.? (Agrg no ag Nº. 520732-sp, 4ª Turma, Superior Tribunal de Justiça, rel. min. aldir passarinho junior, julgado em 25/11/2003). (grifos apostos).


A responsabilidade do transportador é de natureza objetiva, sem tarifação indenizatória, segundo o disposto nos arts. 37, §6º da Constituição Federal, 734 do Código Civil e 14 do Código de Defesa do Consumidor, normas estas das quais se depreende somente ser a mesma afastável mediante a prova quanto à ocorrência de uma das excludentes.

Desta forma, o sistema de responsabilidade objetiva exige apenas a demonstração da lesão, bem como prova do nexo causal a interligar a atividade desenvolvida pelo transportador com o dano sofrido e cuja reparação é buscada, dispensando se perquira acerca da conduta culposa. Todavia, uma vez evidenciada esta reforçado estará o dever de reparação.

Não havendo comprovação de qualquer excludente de responsabilidade, deve a ré indenizar, residindo a controvérsia apenas a respeito da quantificação dos danos, dado que, diante dos documentos que acompanham a inicial e do teor da contestação, resulta incontroverso que a bagagem da autor foi extraviada . 

Passo à análise dos danos materiais.

Consta da inicial que foram furtados das bagagens peças de roupa e uma câmara fotográfica.

É certo que o conteúdo da bagagem violada não pode ser cabalmente comprovado por nenhuma das partes, especialmente quanto aos itens supostamente faltantes. Isso porque foge à naturalidade dos fatos tal circunstância.

A propósito:

"[...] quem alega a existência ou inexistência de um determinado fato não precisa provar, de forma absoluta, a sua alegação, até porque foge ao campo das ciências naturais, para obter um provimento jurisdicional, bastando provar uma certeza razoável da existência ou inexistência dos fatos.? (RIBEIRO, Darci Guimarães. Provas Atípicas. Porto Alegre: Livraria do advogado, 1998, p. 63). (grifos apostos)

Em casos com o dos autos, deve-se levar em conta a máxima de que o ordinário se presume e o extraordinário se prova. Diz-se isso porque é presumível que em uma viagem de o passageiro leve consigo pertences pessoais capazes de suprir suas necessidades no período, como vestuário em geral, calçados, peças íntimas e produtos de higiene. 

A presunção antes referida, e que resulta do bom senso, não permite afastar o dever indenizatório neste ponto, como pretende a ré, nem mesmo sob a alegação de ausência de provas, dado que não é usual a guarda de notas ficais de vestuários.

Assim, devem ser indenizados os vestuários e a mala, salvo a máquina fotográfica, sobre a qual se falará a seguir, visto que seria lógico que a autora a transportasse na bagagem de mão e também porque não foi  juntada nota fiscal.

A máxima antes invocada, no sentido de que o ordinário se presume e o extraordinário se prova tem, ainda, aplicabilidade neste ponto. Isso porque a presunção quanto aos itens que compunham a bagagem da autora não pode ser tão ampla de modo a abarcar o a máquina fotográfica. Em razão até de sua fragilidade, o ordinário é que seja transportada como bagagem de mão e não no interior da mala despachada. Desse modo, em se tratando de circunstância extraordinária, caberia à autora comprovar que de fato transportava o equipamento em questão, ônus do qual ela não se desincumbiu.

Assim, deve ser afastada a indenização pretendida em relação ao referido produto.

O dano moral, à vista dos fatos acima relatados, está configurado e é inerente ao próprio evento, prescindindo-se de efetiva demonstração. É fato notório e independe de prova que o extravio de bagagem  gera angústia, frustração, abalo psíquico, passível de indenização.

A propósito, assim já assentou o Superior Tribunal de Justiça no AgRG no Ag 1058742/SP, relatado pelo e. Ministro Massami Uyeda:


?AGRAVO REGIMENTAL- AGRAVO DE INSTRUMENTO- RESPONSABILIDADE CIVIL- AÇÃO DE INDENIZAÇÃO- EXTRAVIO DE BAGAGEM- DANO MORAL- INDENIZAÇÃO- QUANTUM RAZOAVELMENTE FIXADO, ATENTENDO ÀS PECULIARIEDADES DO CASO- RECURSO IMPROVIDO?.

Resta a fixação do quantum devido.

Ressalte-se, por primeiro, que o Superior Tribunal de Justiça já assentou que, com o advento do Código de Defesa do Consumidor, a indenização pelo extravio de mercadoria não está sob o regime tarifado, subordinando-se à ampla reparação. Nesse sentido: Resp 209. 527-0- RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito.

A indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Deste modo, atento aos fundamentos acima assinalados e levando-se em conta o tempo em que a autores permaneceram sem sua bagagem, bem assim as demais particularidades do caso concreto, arbitro a indenização em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo suficiente para o caso em análise.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento: a) indenização por danos materiais no importe de R$3.000,00 (três mil reais), montante que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação; b) indenização por danos materiais no montante de R$ 3.038,00, valor que será atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo a autora decaído de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% do valor da condenação.

Defiro a retificação do pólo passivo; anote-se. 

P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 18/04/2013 (publ. 33). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
