

CONCLUSÃO

Em  10/08/11, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0026082-04.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elza Honorato da Silva e outros
Requerido:Itaú Seguros S/A e outro




Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.

Trata-se de ação proposta por ELZA HONORATO DA SILVA, ROBERTO HONORATO FERREIRA e DÉBORA LAÍS HONORATO FERREIRA em face de ITAÚ SEGUROS S/A e CASA DE SAÚDE SANTA MARCELINA. Alega a primeira autora que, como funcionária da segunda ré, houve a contratação de seguro coletivo junto à primeira ré. Uma das coberturas previstas era para o caso de morte do cônjuge, pai do segundo e terceiro autores. Era casada com José Carlos Ferreira, mas dele se divorciou. Por esta razão não conseguiu receber a indenização securitária. Pedem a condenação das rés a lhes pagarem a indenização prevista em contrato, mais indenização pelo dano moral sofrido pela negativa de cobertura. 

Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 52/73 e 149/168). 

A seguradora alegou, em preliminar, que os autores são carecedores da ação, pois não foi feito pedido na órbita administrativa. No mérito alegou que ocorreu a prescrição, por força do que dispõe o artigo 206, § 3º, inc. IX, do Código Civil. No mais, disse que, com a ocorrência do divórcio, cessou a possibilidade de indenização para o caso de morte do cônjuge, de acordo com o que prevê a cláusula 9.2.3., f, do contrato. Em caso de procedência, diz que não há danos morais a serem indenizados e que a indenização é inferior à postulada na inicial.

A Casa de Saúde Santa Marcelina alegou, em preliminar, que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da lide. Também disse que os autores Débora e Roberto não podem figurar no pólo ativo da lide, pois a única benefíciária para o caso de morte do marido seria a primeira autora, beneficiária principal, conforme dispõe a cláusula 2.10 do contrato. No mérito alegou que ocorreu a prescrição. Também impugnou a existência de danos morais e, em caso de procedência, o valor pretendido a título de indenização, apontando o valor que entende correto.

Réplica a fls. 426/431.

É o relatório.

D E C I D O. 

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência. Ademais, as partes, de forma expressa, abriram mão de tal direito a fls. 434/435, 437 e 439/440.

A preliminar de ilegitimidade de parte passiva argüida pela ré Casa de Saúde Santa Marcelina deve ser acolhida. Com efeito, é ela simples estipulante do seguro e, nesta condição, cumpriu adequadamente o contrato. Se a seguradora não concorda em pagar a indenização, é somente contra esta que os autores devem voltar sua pretensão.

As preliminares invocadas pela Itaú Seguros não podem ser acolhidas.

Não existe carência de ação pelo fato de os autores não terem pedido a indenização pela forma administrativa, pois isto não se constitui em condição de procedibilidade para o exercício desta ação.

A prescrição também não ocorreu, pois o prazo de prescrição não é nem o ânuo, previsto no artigo 206, § 1º, inc. II, do Código Civil, nem o trienal previsto no § 3º, inciso IX, do mesmo artigo, pois tais incisos mencionam o prazo de cobrança para o segurado e não para o beneficiário.

Neste sentido já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

O recurso não comporta provimento. Com efeito. Em relação à ocorrência da prescrição a Corte de origem assim consignou: "Assim o prazo prescricional aplicável ao caso vertente é aquele contido no caput do art. 205, que se consuma em 10 (dez) anos, e não a prescrição de três anos previsto no art. 206 §3º, IX do NCC que só se aplica à pretensão para cobrança de seguro de vida obrigatório, que não é a hipótese em comento. Bem de ver que esse entendimento coaduna-se com o entendimento desta Corte. Confira-se: "AGRAVO REGIMENTAL. INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA. AÇÃO MOVIDA PELO BENEFICIÁRIO. PRAZO PRESCRICIONAL. Pacífico o entendimento desta Corte no sentido de que o terceiro beneficiário de seguro de vida em grupo, o qual não se confunde com a figura do segurado, não se sujeita ao lapso prescricional anuo previsto no artigo 178, § 6º, II, do CC/16, mas, ao prazo vintenário, na forma do artigo 177, correspondente às ações pessoais, ou decenal, em consonância com o artigo 205 do CC/2002. Agravo improvido." (AgRg no REsp 715512/RJ, Rel. Min. Sidnei Beneti, DJe 28/11/2008). Nega-se, portanto, provimento ao agravo regimental. (AgRg no RECURSO ESPECIAL Nº 1.160.176 - MG (2009/0187569-5 ? Relator MINISTRO MASSAMI UYEDA)


Mas no que diz respeito ao mérito, o pedido dos autores é improcedente.

A cláusula a cláusula 9.2.3., f, do contrato de seguro (fls. 96) é clara no sentido de que as coberturas do seguro cessam, imediatamente, em relação ao segurado dependente, com a separação judicial ou o divórcio. 

Ora, o divórcio da primeira autora em relação a seu ex-marido ocorreu em 19.10.1999, conforme se vê pela averbação contida no verso de sua certidão de casamento (fls. 22 verso). Assim, perdeu ele a condição de segurado dependente.

É certo que a autora alega que mesmo depois do divórcio continuou a viver em união estável com seu ex-marido. Este aspecto, todavia, não a beneficia, por duplo fundamento.

Em primeiro lugar porque, para a decretação do divórcio, à época, era necessária a comprovação do lapso temporal de dois anos de separação de fato. Se ela demonstrou esse lapso temporal quando do pedido de divórcio, não pode agora querer alegar que nunca esteve separada efetivamente de seu marido.

Em segundo lugar porque, ainda que se entendesse de forma diversa, a cláusula contratual é clara no sentido de que a cobertura securitária cessou automaticamente quando da decretação do divórcio. Assim, caso a autora quisesse incluir novamente seu ex-marido na condição de segurado dependente, agora como convivente, deveria ter requerido isto de forma expressa à seguradora, pois se tratava de reinclusão de segurado já excluído. Como não o fez, não pode, depois da ocorrência do infortúnio, pleitear a inclusão com data retroativa.  

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, a par de ele não ser devido para o caso de simples diferença de entendimento de cláusulas contratuais, o não acolhimento da pretensão principal, por si só, já é suficiente para que tal pleito também seja afastado.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento de mérito, na forma do artigo 267, inciso VI, do CPC, com relação à ré Casa de Saúde Santa Marcelina, e JULGO IMPROCEDENTE o pedido dos autores em relação à ré Itaú Seguros S/A. 

Em razão do decidido, condeno os autores no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios dos patronos dos réus, que fixo, por equidade, em R$ 800,00 para cada um. As custas e as despesas deverão ser atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. 

P.R.I.
São Paulo,  28 de setembro de 2011.

JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
         Juiz de Direito
