

SENTENÇA

Processo nº:0026944-19.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:WAGNER ROLIM GÓES
Requerido:ANTUNES TURISMO LTDA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
O pedido do autor não comporta acolhimento.
Com efeito, ainda que a responsabilidade do requerido por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, tais elementos não restaram demonstrados.
Alega o autor, em resumo, que adquiriu pacote de viagem junto à ré através de site de compra coletiva em 11 de setembro de 2009, cuja viagem poderia ocorrer até 15 de abril de 2012. Todavia, em 27 de fevereiro de 2012 noticiou o site de que não conseguira ativá-la. Em resposta, foi-lhe noticiado de que havia perdido o prazo de 20 dias para efetivar a reserva, pelo que não seria ressarcido. Em razão do ocorrido, requer a rescisão do contrato, bem como indenização por danos materiais e morais.
Sem razão, todavia.
Com efeito, é de conhecimento público que produtos e serviços vendidos em sites de compra coletiva possuem preço expressivamente abaixo do mercado. Em contrapartida, possuem condições bastante restritivas, tanto quanto a forma de utilização, quanto para a hipótese de cancelamento, para fins de manutenção do equilíbrio contratual.
Ou seja, de um lado, propiciam interessante benefício econômico, mas de outro, caso se torne inviável a utilização do serviço ou produto adquirido, e decorrido o prazo legal para arrependimento, bem como o prazo estabelecido para que seja pedido o cancelamento, não ocorre reembolso.
Quem opta por utilizar tal forma de aquisição assume o ônus mencionado, a menos, é certo, que ocorra falha das empresas envolvidas quanto ao seu dever de prestar adequada informação ao consumidor. 
Todavia, não foi o que ocorreu no caso em tela.
Com efeito, o documento acostado aos autos pelo próprio autor, às folhas 67 evidencia que a ré atendeu, devidamente, ao seu dever de informar.
Dele consta, de forma clara, que o cupom teria validade de 20/09/2011 a 15/04/2012. Todavia, a reserva deveria ser efetuada no prazo máximo de 20 dias após a compra. Ainda, também consta expressamente que o estorno de pagamento somente ocorreria se solicitado o cancelamento em até vinte dias da data da compra, novamente reforçando a informação de que, diante disso, o agendamento deveria ser feito dentro deste prazo.
Deixa claro, portanto, que, solicitado o cancelamento fora do prazo de agendamento, não haveria ressarcimento.
Por isso, é de se concluir que os fatos ocorreram por culpa exclusiva do requerente, que deixou de observar o prazo avençado, pelo que o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de setembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
