

SENTENÇA

Processo nº:0026271-38.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivan Vitoriano Uchoa
Requerido:Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de procedimento ordinário, oposto por Ivan Vitoriano Uchoa, devidamente qualificado, em face do Estado de São Paulo. 
Alegou o autor, em síntese, que teria sido preso em 01/07/1995, conforme numero de Processo 369/95, por ter infringido o Artigo 157, parágrafo 3º do Código Penal Brasileiro, e que teria sido condenado a 20 anos de reclusão. Acrescentou que contando o tempo de remissão de pena e o seu bom comportamento em 07/10/2009 teria sido concedida a liberdade condicional ao requerente. Salientou que no período em que esteve recluso, o requerente por diversas vezes teria sido agredido e espancado por agentes penitenciários, e que em virtude destas agressões o autor teria perdido a visão do olho direito. 
Assim sendo, requereu a procedência da ação para que a ré seja condenada a pagar ao autor a indenização a titulo de danos morais no importe de R$ 204.000,00. Juntou documentos.
Deferido o pedido de gratuidade processual à fls. 19.
Citada, a ré apresentou contestação sustentando, em suma, preliminarmente, inépcia da inicial, quanto ao mérito, sustentou que o autor teria deixado de apontar um fato ou conjunto de fatos que possam constituir fundamento para a sua alegação, e ausência da responsabilidade objetiva. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
   O pedido é improcedente.Com efeito, não há que se falar propriamente em inépcia da inicial, mas ,petição com pedido específicos sobre fatos genéricos, com atribuição superficial de responsabilidade.
No caso em tela , não há como aplicar-se a responsabilidade objetiva do Estado, uma vez que não existem elementos comprobatórios sequer do nexo causal entre a lesão denunciada e as causas atribuídas.Nem mesmo as circunstâncias em que teriam ocorrido estariam de tal forma tipificada para que o juízo pudesse aferir a responsabilidade dos agentes.
Assim sendo, não há mesmo como acolher-se os pleitos do autor, uma vez que , conforme bem acentuado na contestação, o atestado médico trazido à colação não aponta as causas da lesão, se por maus tratos ou qualquer enfermidade ocular contraída durante o período de encarceramento.Nem mesmo se pode excluir a possibilidade de que o mal tenha sido causado fora dos estabelecimentos da ré.
A prova cabal para a responsabilização do Estado é condição sine qua non, merecendo aplicar-se ao caso a máxima : "Allegare nihil et alegatum et non probare paria sunt ".
Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC JULGO IMPROCEDENTE  o pedido  para condenar o autor nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura.Por ser beneficiário da gratuidade, o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará, tão somente a existência de bens que possam satisfazer a dívida.Decisão não sujeita a reexame obrigatório.

P.R.I.  




 São Paulo, 10 de fevereiro de 2011
