

SENTENÇA

Processo nº:0026343-59.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CARLA ZUCCHI WEISSHEIMER
Requerido:Banco Itaú S.A. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


 

CARLA ZUCCHI WEISSHEIMER propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face da FAZENDA PÚBLICA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO e BANCO ITAÚ S/A porque, segundo afirma, por volta das 16h20m do dia 26 de julho de 2006, durante suas férias, caminhando pela calçada em direção a uma drogaria, em virtude do péssimo estado de conservação do calçamento e a existência de um desnível sem sinalização com pedras de cimento soltas, a autora desequilibrou-se, caiu no solo, sofreu escoriações nas mãos, joelhos e uma forte dor em seu tornozelo direito; diz que não havia sinalização alguma quanto ao desnível que ocasionou o vexatório acidente; além da dor ficou constrangida e envergonhada, pois seu vestido levantou-se, deixou à mostra sua lingerie, e enquanto uns olhavam preocupados, outros olhavam com escárnio e explícita gozação; as lágrimas que verteu tornaram a situação ainda mais degradante e cômica para alguns. Pelos danos materiais em razão de medicamentos e tratamentos, e ainda despesas com táxi e transporte público, pede a condenação das rés em pagar a quantia de R$ 2.873,18, e ainda os lucros cessantes, e pelos danos morais o valor de R$ 46.500,00; pede ainda a condenação das rés em providenciar o reparo adequado da calçada. Juntou documentos. 
As rés contestaram (fls. 595-607; 609-637), o feito foi saneado ? e acolho o seu relatório em descrição das teses das rés ? (fls. 722-726). Houve produção de prova oral e a as partes apresentaram memoriais.
 É o relatório. Decido.
 Cuida o mérito em saber se o acidente ? fato incontroverso ? foi causado ou pode ser atribuído como frustração do dever de evitar o resultado às rés.
 Em tese haveria a responsabilidade do Poder Público porque não pode a lei, muito menos um decreto, exonerar o Estado do seu dever de zelar pelos bens públicos de uso comum. Se não existe qualquer termo conferido ao particular a outorgar-lhe o uso privativo do bem ? como a concessão, a permissão ou a autorização de uso de bem público ?, então, sobretudo porque a calçada é um bem de uso comum, não há como a Administração Pública dispor do seu dever de cuidado. O princípio da indisponibilidade do interesse público é norma estruturante do regime jurídico-administrativo e limitador de pretensões genéricas ? por lei ou por decreto ? de eximir-se o Estado de suas missões públicas.
No entanto, isto não acarreta necessariamente a responsabilidade por todo e qualquer acidente que se realize sobre uma infraestrutura pública. 
O art. 37, § 6º, da Constituição Federal prescreve a responsabilidade civil do Estado ou de quem lhe faça as vezes. Isto significa dizer que para a apuração de eventual responsabilidade da Administração Pública ou de quem a substitui é necessário: a) identificar o comportamento do Poder Público; b) aferir o dano, seja este material ou moral; c) revelar o nexo causal entre o comportamento e o dano, e ainda a imputação normativa correspondente. E um esclarecimento deve ser feito: o nexo causal explica-se pelo modal apofântico, próprio das leis da natureza, sob a função descritiva (a definição do ser), logo, só é possível em relação à ação; a imputação normativa estrutura-se sob o modal deôntico, pois regula as condutas humanas, destarte, é prescritiva (estipula o que deve ser), e sempre ? é claro ? deve estar presente, tanto na ação quanto na omissão, pois imprescindível à qualificação jurídica do fato.  
 Os três elementos acumulam-se e são indispensáveis. Sem qualquer um deles não há falar-se em responsabilidade civil do Estado. E mesmo a responsabilidade civil do particular, no caso, o banco-réu, igualmente aproveita a incidência destes três elementos porque formam a teoria geral da responsabilidade civil?  ? a distinção substancial é a expressa admissão, pelo Código Civil, do componente subjetivo (dolo ou culpa), em muitos casos, no que se refere ao comportamento. Mas no caso, como à frente esclareço, o estatuto aplicável ao banco-réu seria o Código de Defesa do Consumidor.
  É inexorável o entendimento de que o art. 37, § 6º, da Constituição Federal impõe a responsabilidade civil objetiva do Estado em relação ao comportamento comissivo, isto é, aos fatos que decorrem ou dependem de ação. O que equivale a dizer ? por ser a responsabilidade objetiva ? que não há necessidade de apurar a culpa da Administração Pública, não há que se investigar se o agente público descumpriu algum dever de cuidado, isto é, se agiu de modo diverso do que era esperado como padrão de comportamento naquela situação. A aferição da imprudência, da negligência e da imperícia é completamente irrelevante no âmbito da responsabilidade objetiva. Basta ter havido o dano e o correspondente nexo causal com o comportamento comissivo.
 Esta ideia aproveita-se ao banco-réu porque sua responsabilidade, em tese, deve ser apreciada pelo Código de Defesa do Consumidor que prescreve, como norma geral, a responsabilidade objetiva (art. 12 c.c. o art. 2, parágrafo único, ambos do Código de Defesa do Consumidor).
   E a mesma solução ? apesar das divergências na doutrina e na jurisprudência ? deve aplicar-se ao comportamento omissivo do Estado e do banco. 
  Como afirma Juarez Freitas: (...) não dimana do art. 37, § 6º, da CF nenhuma rigidez dicotômica, no regime da responsabilidade do Estado, no tocante às condutas omissivas ou comissivas dos agentes públicos 'lato sensu' (...), e neste sentido igualmente se pronuncia Weida Zancaner.
  Acedo ao entendimento de que a norma constitucional, ao prescrever a dispensa do elemento subjetivo pelos danos causados a terceiros, não se refere à ação, mas sim à capacidade do ato ou do fato, da Administração Pública Direta e Indireta, do Estado em geral, e de quem faça as suas vezes, de ser a causa adequada do efeito danoso segundo a imputação normativa (na ação), ou simplesmente, a despeito da ausência da causa, existir a imputação normativa (na omissão). 
  A norma constitucional não poderia nunca reger a causa do plano apofântico (leis naturais); disciplina apenas a imputação normativa. Seja a razão jurídica um comportamento comissivo (ação) ou um comportamento omissivo. Pois a prescrição constitucional, insisto, representa a imputação normativa que tanto se refere à ação (independentemente de culpa) quanto à omissão (enquanto dever jurídico de evitar o resultado, igualmente independentemente de culpa). A opção é normativa. É a norma ? constitucional, e fruto do Poder Constituinte originário ? quem imputou de tal forma.
Quanto à omissão, o que importa é reconhecer um comportamento qualificado como dever jurídico de impedir o resultado, isto é, o que é imputado normativamente porque, recordo, não há nexo causal (relação causal no mundo fenomênico) entre o evento e a inércia do agente.
  Em sentido similar, Sérgio Cavalieri Filho ? o que reforça a minha afirmativa de que estas considerações aplicam-se tanto ao Poder Público quanto ao banco, pois o caso versa sobre a responsabilidade objetiva, quanto ao Estado por força do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, quanto ao banco em razão do Código de Defesa do Consumidor ?: 
É que, não raro, pessoas que estavam jungidas a determinados deveres jurídicos são chamadas a responder por eventos a que apenas aparentemente deram causa, pois, quando examinada tecnicamente a relação de causalidade, constata-se que o dano decorreu efetivamente de outra causa, ou de circunstância que as impedia de cumprir a obrigação a que estavam vinculadas. 

  As clássicas teorias sobre a causa e efeito referem-se ao plano fático, ao mundo do ser, das relações apofânticas. Neste sentido, lembro Ricardo Marcondes Martins ao defender a teoria da imputação objetiva. Diz o autor:
a causalidade é insuficiente para responsabilização, ainda que objetiva; necessária a 'imputação' da norma instituidora da responsabilidade à atuação estatal ou, se preferir, a imputação à atuação estatal da criação de um risco não tolerado a um bem jurídico do administrado e a decorrente produção de um dano a esse bem.

 E adiante:
(...) deve-se apurar se há um nexo conforme à lei natural entre a atuação positiva do Estado e o resultado; para tanto é perfeitamente eficaz a teoria da equivalência dos antecedentes. A partir dela é possível apurar se há ou não nexo causal, entendido como fenômeno natural, e não jurídico: se inexistir, afastada estará a responsabilidade objetiva pela atuação comissiva; poderá haver responsabilização pela omissão; se existir, necessário apurar se há imputação objetiva da norma que atribui responsabilidade civil à atuação estatal.

  A teoria da imputação objetiva, ao valorizar o indispensável modal deôntico à juridicização dos elementos do mundo fenomênico (nem poderia ser de outra forma), permite realçar a responsabilidade objetiva do Estado nos termos desejados ? leia-se: prescrito ? pelo art. 37, § 6º, da Constituição Federal. E ainda no comportamento omissivo, pois a imputação constitucional não faz diferença alguma entre ação e omissão. O dever jurídico de impedir o resultado não exige o elemento subjetivo.
 De tal sorte, a precisa definição do fato é fundamental a permitir identificar se o Município frustrou uma competência normativa de evitar o resultado, e se o banco igualmente violou um dever de evitar o resultado que lhe era imposto em razão da relação de consumo que se estende a todos que circulem por sua estrutura física (art. 2º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor).
O acidente ocorreu, em palavras da própria autora, (...) em razão de um desnível (degrau) (...) (fls. 3). E as fotos a fls. 444-451 precisam o local do evento. Um desnível. Desnível em razão de ser local de acesso a veículos (a foto a fls. 448 esclarece isto). Com sinalização, se não exatamente no ponto onde se inicia o desnível, logo no entorno, como a vaga destinada a deficiente físico e a demarcação ao lado para o acesso à garagem do prédio vizinho (fls. 448).
Sem dúvida a reforma realizada posteriormente melhorou as condições da calçada (fls. 454 e seguintes). Mas não se pode dizer que antes não havia informação suficiente sobre o desnível. A precariedade e as falhas em outros pontos da calçada ? decerto, existentes antes da reforma ? não foram a causa do acidente. Mas sim, como a autora informa, o desnível. Havia, sim, algumas falhas, mas não suficientes a causar o acidente que por certo aconteceu porque ela ? como diz ? não viu o desnível. 
É lamentável a dor que sentiu, os tratamentos a que se submeteu, as frustrações pessoais que revela ? e atribui ao acidente ?, mas não se pode dizer que não havia suficiente informação sobre o local (o desnível), não se pode dizer que se a autora o percebesse tal como era possível ainda assim haveria o infortúnio em razão dos fragmentos assinalados nas fotos a fls. 442-444.
Em outras palavras, não houve quanto ao Município, nem em relação ao banco ? pois ambos, por fundamentos distintos, em tese estão submetidos, neste caso, à responsabilidade objetiva ?, não houve a violação do dever de sinalizar o início do desnível da rampa de acesso a veículos automotores. Portanto, não podem ser responsabilizados.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor dos danos morais.
    P.R.I. 
 São Paulo, 30 de junho de 2011.
