

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 002.10.026121-5 - Controle nº 3305
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Miriam Luzia Ferreira de Araújo Pascotto, RG: 9436451, CPF: 031.335.958-06
OAB/SP nº 45428

Requerido: Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA
Preposto: Juliana Apparicio da Andrada e Silva RG: 32602109-7 - CPF: 291.116.088-62

Data da audiência: 26/07/2010 às 13:30h

Aos 26 de julho de 2010, às 13:44 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos. 
1)O(A) ré(u)  entregará um aparelho celular na mesma qualidade ou superior ao que está nos autos da ação;
2)A autora deverá retirar até o dia 20 de agosto de 2010, o aparelho  que será entregue na Central Sam Ltda, sito a R Vieira de Moraes, 299, Campo Belo, Telefone: 5536-0070 .  
3)Não cumprido o item 1, ocorrerá a multa diária de R$ 20,00 (vinte reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a). 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
6)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração.  Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei


Adib Nazih Saadi
(conciliador)

Autor(a):


Ré(u):

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se. 
São Paulo, 26 de julho de 2010.

Juiz(a) de Direito
