

SENTENÇA

Processo nº:0026880-40.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Priscila Jorge Costa
Requerido:Sociedade de Ensino Superior, Médio e Fundamental LTDA



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, reconheço a revelia da ré que, citada, deixou de comparecer à audiência de conciliação.
Narra a autora que seu curso de educação física foi transferido para outro campus, motivo pelo qual solicitou o trancamento da matrícula, não havendo devolução do valor pago pela rematrícula. Além disso, tomou conhecimento de que o curso não é reconhecido pelo MEC, sentindo-se lesada. 
Analisando o contrato firmado entre as partes, há expressa faculdade à ré de transferir o aluno para outro campus, em razão do fechamento ou encerramento das atividades no original (fls.24). No caso vertente, a transferência se deu em razão de não formação de turma, afastando-se a culpa da ré.
Contudo, a despeito de inexistência de culpa da ré, de rigor a devolução do valor da rematrícula, vez que a autora não concordou com a transferência.
Além disso, no que tange ao reconhecimento do curso pelo MEC, não se pode sustentar prejuízo, especialmente pela desistência do curso, não havendo prova de que a ré tenha prestado informação de que havia o reconhecimento formal. 
O episódio narrado refere a transferência de campus, previsto em contrato, o que não se mostra suficiente a gerar dano moral.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
O pedido de declaração de inexistência do débito referente ao período que a autora cursou Educação Física não encontra qualquer respaldo jurídico.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para o fim de condenar a requerida à devolução do valor da rematrícula, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de janeiro de 2012.
