

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0026136-55.2010.8.26.0011

Requerente:Valdir Ferreira Cavalcante

Requerido:Banco Pine S/A



Aos 14/09/2011 às 16:00h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional XI - Pinheiros, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de Tentativa de Conciliação (ART. 331 do CPC), nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram, o procurador do autor, Sr. Cláudio Ferreira Cavalcante, RG 20.082.950-6, bem como sua advogada, Drª  ADRANA QUELI BENTO COUTO; ausente o requerido ou quem o representasse. INICIADOS OS TRABALHOS,  proposta a conciliação, a mesma restou prejudicada ante a ausência do réu. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: VISTOS.  Ação de indenização ajuizada pelo autor contra o réu. Na inicial o autor relata que firmou empréstimo bancário consignado para desconto em sua aposentadoria  e que mesmo após o término dos descontos do referido empréstimo, em 10/03/2008, continuou  a sofrer descontos  até julho de 2008. Daí a presente ação para que, julgada procedente seja o requerido condenado ao ressarcimento dos valores cobrados a mais, bem como despesas com locomoção do autor até a comarca do réu, além de danos morais no importe de 10 salários mínimos. Deu valor à causa. Juntou documentos. Regularmente citado, o requerido ofertou resposta por contestação, sem preliminares, alegando que um terceiro de má-fé e apresentando-se como o requerente e utilizando-se de seus documentos, teria firmado outro empréstimo, que ocasionou o desconto de mais 4 parcelas. Verificado o ocorrido, o banco imediatamente  cancelou  o contrato, colocando-se à disposição do autor para a solução do problema. Refutou o requerido as teses do autor sobre a ocorrência de danos material e moral sofridos, a inexistência de lançamento do nome do autor em qualquer órgão de proteção ao crédito, impugnando, ainda, o valor do quantum indenizatório. Juntou documentos. Houve réplica.Designada a presente audiência, o réu a ela não compareceu. É o relatório. DECIDO. Este processo deve ser julgado nesta fase porque a matéria de fato e de direito nele versada não carece de produção de provas em audiência de instrução. O autor postula indenização por dano material e outra por dano moral que segundo ele narra na inicial teria sofrido concomitantemente ao dano material. O autor fez um empréstimo com o réu na modalidade de empréstimo consignado e assim sendo as prestações foram pagas normalmente conforme rezava o contrato. Assim foi até que o autor pagou o dinheiro emprestado encerrando-se assim a relação jurídica entre ambos. Todavia, por qualquer razão que não é relevante aqui para este mérito, o réu continuou a descontar do autor parcelas mensais como se o empréstimo  não tivesse terminado. Foram 4 descontos mensais sucessivos, mas todos indevidos. Em sua resposta por contestação, o réu invoca como tese de defesa, que a operação bancária fo feita por terceiro de má-fé ou coisa parecida. Todavia nada provou a respeito. Inclusive o réu faz em sua contestação a seguinte afirmação: "porém, não houve tempo hábil para o  requerido cancelar o  contrato sem que houvesse descontos a maior no contra cheque do requerente, descontado a maior..." (fls. 84). Ora, é risível a afirmação do réu, pois sendo uma instituição bancária tem que agir com a exigida capacidade, eficiência na administração de seus negócios. Uma instituição bancária que não é capaz de saber quando deve parar de descontar ou não valores da conta do cliente, não merece nem ser chamada de banco. Malgrado isso, reconheceu de ponta a ponta sua ineficiência, afirmando sua  incompetência e, portanto, dando razão plena ao autor. Quero ressaltar também que o documento de fls. 22 é absolutamente inverossímel eis que o autor não deixaria de colaborar com o réu para superar a questão pendente. E tem mais, é uma correspondência que chega as raias da má-fé para dizer o menos, porque de maneira censurável (e até covarde), transfere para as  mãos do idoso autor as condições e iniciativas para receber seu dinheiro de volta, dizendo em carta de anuência (de autorização), expediente que além de desnecessários só acentuam a incompetência do réu, porque simples e rapidamente poderia ele réu, ao verificar seu equívoco depositar de imediato na conta do autor, o que, ai sim, demonstraria sua boa-fé. Lembre-se aqui que esta conduta é uma praxe entre os bancos e instituições financeiras que por qualquer razão, devem devolver ao cliente uma ou mais quantias. Logo o documento de fls. 22 ao invés de militar em favor do réu,  milita contra ele, agravando as dimensões de sua responsabilidade. Portanto o dano material está absolutamente demonstrado, devendo o réu de imediato depositar na conta do autor a quantia de R$ 1025,96, valor histórico, ou seja 4 parcelas de R$256,49. Acresça-se a isto a quantia de R$ 2.884,78 relativas as despesas tidas pelo autor com locomoção para São Paulo, uma vez que reside em Alagoas. E nada mais justo que o réu reembolse o autor, uma vez que teve estas despesas em razão da necessidade de comparecer aqui para  reclamar e sanar tudo que  fo relativo à violação de seus direito, tendo como causa exclusiva a conduta do réu ( fls. 19/21). Agora o dano moral. Começa-se a considerar a existência ou não do dano  moral, levando-se em conta a idade do autor que, já na sua velhice, não tem obrigação nem precisa passar pelo que passou, uma situação completamente fora  e estranha ao seu projeto de vida de agora. Tudo que teve que suportar, suportou por causa da conduta negligente  e irresponsável do réu, trazendo-lhe portanto, um embaraço e uma desestabilização psicológica que nem a idade nem a vida lhe permitiriam por si sós. Logo, dado o nexo causal ou relação de causalidade entre a conduta do réu e o efeito danoso na pessoa e vida do autor, vê-se com nitidez a existência do dano moral por ele suportado, cabendo ao réu indenizá-lo nos  moldes requeridos na inicial. Portanto, estando presente o dano moral, o dever de indenizar é certo e devido e justo. Logo, ante o exposto e tendo tudo o mais considerado, julgo procedente esta ação e condeno o réu, Banco Pine S/A, a pagar ao autor, a quantia de R$8.560,74 a título de indenização por dano material (R$3910,74) e  por dano moral (R$4650,00). Esta quantia  sofrerá a incidência de atualização monetária contada a partir da data   do desconto da 1ª parcela indevida e juros moratórios, contados a partir da citação. O valor  do salário mínimo para cálculo de atualização será o do salário em vigor na data da liquidação. Condeno também o réu ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado, que fixo em 20% sobre o valor final da condenação em razão do trabalho apresentado no processo. Dou a presente por publicada em audiência, saindo os presentes intimados. REGISTRE-SE.  Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    (Carla R. Pedron de Camargo Aranha), Escrevente-Chefe, digitei e assino.


Rep. Autor:

Adv. Autor:
