

CONCLUSÃO

Em 26 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0026314-57.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:SEBASTIÃO FELICIANO DA SILVA
Requerido:Dibens Leasing S/A Arrendamento Mercantil



Vistos.

SEBASTIÃO FELICIANO DA SILVA propôs ação ordinária em face de DIBENS LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, alegando que: a) celebrou contrato de leasing com a ré, visando à aquisição de um automóvel ?Polo?; b) pagou tudo quanto devia; c) a ré lhe cobrou R$ 4.507,15 a título de ?outros serviços contratados junto a terceiros? e ?tarifa de confecção/renovação de cadastro?; d) sofreu danos morais. Em suma, deseja reaver a quantia indicada (dobro ? art. 42, par. único, do CDC) e mais R$ 10.000,00 para ressarcimento do dano extrapatrimonial (valor sugerido).
Citada pelo correio (fls. 32), a arrendante contestou sob os seguintes fundamentos: a) não existe abusividade ou desequilíbrio contratual; b) a tarifa de cadastro foi expressamente prevista em contrato e está regulamentada pela Autoridade competente; c) o ressarcimento de valores é pago por conta e ordem do consumidor, sendo certo que não embolsa nada do valor respectivo; d) a legislação civil e as Resoluções 3.517/07 e 3.518/07 amparam a cobrança; e) não há falar em devolução dobrada, até pela ausência de má-fé; f) não há dano moral indenizável neste caso. Em síntese, aguarda a improcedência (fls. 34/41).
Assinei prazo para a Dibens indicar cláusula com previsão de cobrança a título de TAC, comprovar que efetivamente fez repasse à guisa de ressarcimento de valores e indicar pormenorizadamente quais foram os serviços contratados com terceiros no caso concreto do autor (fls. 87).

Pronunciou-se a ré (fls. 90/91).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?O destinatário da prova é o Juiz, cabendo a ele aferir sobre a necessidade ou não de sua produção? (TJSP - Agravo de Instrumento n. 0145438-43.2012.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 05/02/2013, rel. Desembargador ELCIO TRUJILLO).
Procede em parte a ação.
Diante do que constou na defesa (fls. 37 e 38, especialmente), assinei prazo para a ré (i) indicar cláusula com previsão de cobrança da TAC, (ii) comprovar que efetivamente fez repasse à guisa de ressarcimento de valores e (iii) esclarecer pormenorizadamente quais foram os serviços contratados com terceiros no caso concreto do autor (fls. 87).
Quanto à tarifa de cadastro, que a ré colocara em letras maiúsculas na contestação (fls. 37), a arrendante teve que admitir: não há previsão alguma. Não tente a Dibens, agora, alterar sua tese defensiva e discorrer sobre tarifa de contratação, dizendo-se credora a esse título (fls. 90).
No que tange ao ?ressarcimento de valores?, expressamente referido no decisum de fls. 87 (letra ?b?), a Dibens não trouxe um documento sequer que comprovasse efetivo repasse (fls. 90/91). Repare-se bem: o juízo cobrara documento(s), com letras maiúsculas (fls. 87).
Instada a apontar pormenorizadamente quais foram os serviços contratados com terceiros no caso concreto de Sebastião (letra ?c? de fls. 87), mais uma vez a ré deixou muito a desejar (v. especialmente fls. 90).
Se a arrendadora cobrou quantias indevidas, tem mesmo lugar a devolução dobrada, requerida a fls. 4 (in fine) e prevista no art. 42, par. único, do Código de Defesa do Consumidor.

Dado moral (fls. 5, initio) é capítulo à parte.
O Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu que indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO).
No caso sub judice, a cobrança e o pagamento nem mesmo em tese teriam o condão de gerar, no adquirente do ?Polo?, dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a ré ao pagamento de R$ 9.014,30 corrigidos desde a propositura, com juros de 1% ao mês, contados da citação postal.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.

P. R. I.


São Paulo, 27 de março de 2013.
