

SENTENÇA

Processo nº:0026657-87.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Cristina Fernandes Maceiras
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


CRISTINA FERNANDES MACEIRAS ajuizou a presente ação em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE. Segundo consta na inicial, a requerente é portadora de epilepsia refratária desde os 9 meses de idade, e, em razão das medicações anticonvulsivas que faz uso, não produzirem mais efeitos, foi-lhe prescrita a realização de exame ?vídeo-eeg?. Segundo a autora, houve recusa da ré, não havendo motivos para sustentá-la. Dessa forma, pleiteia a condenação da ré ao pagamento das despesas deste exame, bem como indenização por danos morais, por ser submetida a constrangimentos. Pediu liminar. Com a inicial, vieram procuração e documentos. (fls. 17/77).
Indeferida a liminar (fls. 80), a ré foi citada regularmente (fls. 55) e ofertou contestação (fls. 114/122), alegando preliminar de falta de interesse de agir, pois não negou o exame, e, inépcia da inicial. Quanto ao mérito, sustenta que o exame depende de autorização prévia, e, não estão configurados danos morais. Pediu a improcedência.
Houve réplica (fls. 125/130).
É o relatório.
DECIDO.

Inicialmente, afasto as preliminares argüidas.
Não há falta de interesse de agir. Embora sustente que não houve recusa, a ré não comprova este fato por meio de documentos. Nesta questão, a requerente juntou as prescrições médicas (fls. 29/34) encaminhadas à ré que, por sua vez, sustenta que o deferimento depende de autorização prévia; mas, não apresenta nenhum documento que ratifique a conclusão que o concedeu. Em face da ausência de elementos comprobatórios do deferimento, a pretensão deduzida é útil, adequada e necessária porque a realização do exame é indispensável no tratamento da moléstia da consumidora.
Não há inépcia da inicial. A petição inicial, além de atender aos requisitos do artigo 282 do Cód. Proc. Civil, bem descreveu os fatos e fundamentos que sustentam a pretensão deduzida. Tanto é verdade que possibilitou o exercício amplo do direito de defesa e do contraditório.
Com efeito, não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos (artigo 278, par. 2o. c.c. 330, inc. I do Cód. Proc. Civil), passo à decisão.
Trata-se de ação ordinária c/c pedido de tutela antecipada, movida por segurada contra Companhia de Seguro Saúde objetivando a realização de exame chamado ?vídeo-eeg?.  
No caso em pauta, o objeto do contrato de seguro, em resumo, é garantir ao segurado a cobertura das despesas médicas e hospitalares despendidas em seu tratamento, realizadas em médico de sua livre escolha. 
Em face da ineficácia dos medicamentos empregados no tratamento da epilepsia que acomete a autora, o exame ?vídeo-eeg? foi prescrito pela médica DRa. CRISTINA MELLA CUKIERT. 
Notoriamente, a medicina é das ciências mais sujeitas à constante evolução de suas técnicas, principalmente com novos exames os quais surgem do dia para a noite. 
Por se tratar de um contrato de trato continuado, o consumidor não pode ser tolhido em seu direito de usufruir das técnicas existentes. 
Se a seguradora oferece os serviços médico-hospitalares para o tratamento da epilepsia, ainda que a realização de exames dependa de prévia autorização, não pode limitar ou restringir os exames voltados ao tratamento da doença, deixando de fornecer resposta ao que lhe foi solicitado pela médica que assiste à consumidora.
A conclusão a que se chega é a mesma da Promotora de Justiça do Rio de Janeiro e Diretora Presidente da subseção do BRASILCON, Heloísa Carpena Vieira de Mello, em trabalho escrito para a Revista do Direito do Consumidor nº 2617: "1. Exercer legitimamente um direito não é apenas ater-se à sua estrutura formal mas sim cumprir o fundamento axiológico-normativo que constitui este mesmo direito, e segundo o qual se irá aferir a validade do ato de exercício. 2. No ato abusivo, o comportamento do titular, embora preencha a estrutura do direito subjetivo, não cumpre o valor normativo que é seu fundamento de validade, constituindo, portanto, uma outra modalidade do antijurídico, distinta do ilícito. 3. Os limites de atuação do titular do direito subjetivo se determinarão à luz dos princípios gerais de direito, hoje largamente incorporados à Constituição Federal. 4. No que concerne à disciplina contratual no Código de Defesa do Consumidor, o objeto da tutela prevista na lei é a proteção da confiança, visando à realização das legítimas expectativas das partes contratantes, e abusiva será qualquer estipulação que atente contra esta função. 5. Ao negar cobertura a determinados tipos de doenças a empresa atenta contra os direitos - absolutos - à saúde e à vida dos segurados e tal disposição será tida por ilícita exatamente porque descumprida está a função do contrato. 6. Todas as cláusulas inseridas em contratos de seguro-saúde que denotem o exercício antifuncional do direito de contratar são ilícitas, por configurarem abuso deste direito. 7. O fundamento jurídico da proibição de clausular abusivamente encontra-se na teoria do abuso de direito".
No caso ?sub judice?, até porque já houve prévia solicitação, sem comprovação da resposta, em sede de antecipação de tutela, determino que a ré arque com as despesas do exame ?vídeo-egg?, incluindo as despesas com internação, em sua rede credenciada.
Se a requerente optar pela rede não credenciada, deverá se submeter às disposições contratuais relativas ao reembolso das despesas que deverá antecipar por conta própria.
Afasto a pretensão relativa aos danos morais, pois nada demonstra a efetiva recusa da ré. A propósito, a ré ? em sua contestação ? não nega a cobertura do exame; apenas sustenta que o deferimento está sujeito à prévia solicitação e análise por ela em sua rede credenciada.

Ante ao exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, a fim de   CONDENAR a ré ao pagamento  das despesas do exame ?vídeo-egg?, incluindo as despesas com internação, em sua rede credenciada. Em sede de antecipação de tutela (art. 273 do Cód. Proc. Civil), reconsidero a decisão do MM. Juiz Substituto de fls. 80, para determinar que a ré forneça, no prazo de 15 dias, a autorização para a realização do referido exame, observando-se as disposições do presente dispositivo, sob pena de imposição de multa diária na hipótese de descumprimento.
Por força da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios de seus respectivos advogados (artigo 21, ?caput? Do Cód. Proc. Civil).  

PRI


São Paulo, 09 de abril de 2012.
