

SENTENÇA


Reclamação:0026456-83.2011.8.26.0007 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Data da Audiência:26/06/2012 às 14:30h11/09/2012 às 13:30h
Autor:Justiça Pública
Réu:Bras da Fonseca Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz


Vistos.


BRAS DA FONSECA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 306 da Lei 9503/97, porque, no dia 14 de junho de 2011, por volta das 17:58 horas, na Avenida Souza Ramos nº 600, conduzia pela via pública veículo automotor com concentração de álcool por litro de sangue superior ao permitido. Consta dos autos que, no mesmo contexto, dirigiu veículo automotor sem possuir habilitação legal para tanto.
A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por portaria, foi recebida em 17 de janeiro de 2012 (fls. 50).
O réu foi citado pessoalmente (fls. 58), deixando de ser-lhe proposto o benefício referido no artigo 89, da Lei nº 9099/95 por expressa vedação legal (fls. 59). Foi-lhe nomeado defensor dativo, o qual apresentou defesa preliminar (fls. 64).
O processo foi instruído com a inquirição de três testemunhas.
Não foram requeridas diligências e foi encerrada a instrução.
Em alegações finais, a acusação pugnou pela procedência da ação, com a consequente condenação do réu quanto ao delito de falta de habilitação, por entender suficientemente demonstradas a autoria e materialidade do delito. Contudo, por ausência de provas, requereu a absolvição quanto ao delito de embriaguez ao volante.
Por outro lado, a defesa bateu-se pela absolvição do réu alegando falta de comprovação do estado de embriaguez, bem como de perigo de dano, pugnando pela improcedência.
É o relatório. Fundamento e decido.

Trata-se de infração penal imputada ao réu, pela prática da conduta tipificada no artigo 306 cc artigo 309, ambos do Código Brasileiro de Trânsito.
A ação é parcialmente procedente.
Por se tratar de crimes cujo bem jurídico principal tutelado é a segurança viária, conclui-se pela sua existência sempre que o condutor atentar contra a segurança nas vias públicas, em virtude de sua maneira de dirigir, por estar sob a influência de álcool ou qualquer outra substância de efeitos análogos.  Estes elementos foram suficientemente comprovados nos autos quanto ao delito de falta de habilitação.
A testemunha Jonas Rodrigues dos Santos disse ser policial militar e ter sido acionada para atender ocorrência de acidente de trânsito. Contou que, ao chegar no local, os veículos estavam dispostos assim como ocorrera o acidente. Disse ter percebido de plano que o réu estava embriagado, citando que o mesmo apresentava odor etílico, voz pastosa e estava desorientado. Alegou acreditar que o mesmo também não possuía habilitação para dirigir veículos automotores. Confirmou que ocorrera um acidente entre o veículo do réu e um veículo gol.
A testemunha Flávio Clemente Diodato disse ser policial militar e ter sido o exibidor do veículo Ford/Corrier apreendido no dia dos fatos. Alegou não se recordar do réu pelo nome.
A testemunha Hilton da Silva Nascimento disse que estava voltando do serviço no dia dos fatos quando o réu, conduzindo seu veículo, mudou bruscamente a mão de direção, invadindo sua mão de direção e colidiu com o veículo em que estava. Confirmou que o réu aparentava estar embriagado. Terminou por dizer que seu veículo teve dano de grande monta.
O réu, por sua vez, foi declarado revel (fls. 74) e, por isso, não foi ouvido na fase judicial. 
Já o exame clínico de embriaguez atestou que o réu estava embriagado no momento dos fatos, já que foi conclusivo em apontar que o réu estava sob efeito de substância psicoativa (fls. 13).
Já o laudo de exame em veículo apontou os danos ocorridos, sendo compatíveis com a dinâmica do acidente, narrada pela testemunha Hilton.
Desta forma, as provas colacionadas nos autos são suficientemente robustas para fundamentar um decreto condenatório quanto ao delito de falta de habilitação.
Apesar de as testemunhas de acusação terem sido firmes em assegurar que era visível o estado de embriaguez do acusado, não foi realizado nem o exame de dosagem alcoólica e nem o exame do etilômetro.
Assim, ainda que tenham informado, de forma coerente e uníssona, os sinais de embriaguez que o mesmo apresentava, bem com que o réu causou danos ao veículo de outrem com a prática do delito, fato é que não se pode condenar o réu somente com base no exame clínico mencionado.
Por outro lado, a testemunha Jonas confirmou que o réu não possuía habilitação. Tal fato, aliado à comprovação dos danos causados em decorrência do acidente, dão conta da existência do crime descrito no artigo 309, do Código de Trânsito Brasileiro.
Ressalte-se que o testemunho de policiais tem o mesmo valor do depoimento das demais testemunhas, ainda mais quando se coaduna com as demais provas existentes nos autos, quando lastreado com a garantia do contraditório, sob pena de falso testemunho. Note-se que o que importa não é a condição do depoente, mas sim o conteúdo da verdade.
Nesse sentido:
'PROVA - Depoimento de policial - Testemunho cujo desmerecimento, além de não ter suporte legal, implicaria num injusto atestado de inidoneidade de toda uma corporação'(TJSP RT 721/414). 
Outrossim, ficou bem demonstrado que o réu não possuía autorização para dirigir veículos automotores ? não possuía nem habilitação e nem permissão ?.
As teses defensivas estão rechaçadas diante dos argumentos até então expostos, pois o perigo de dano ficou comprovado pela ocorrência do acidente e dos danos nos veículos.
Convencido da autoria e da materialidade, passo à dosagem da pena.
O réu é tecnicamente primário. Por ter se envolvido em outros delitos de mesma natureza, ainda que primário, não faz jus somente à aplicação de multa. Assim, fixo a pena base em 06 (seis) meses de detenção. Agravo a pena pela circunstância do inciso I, do artigo 298 do Código Penal, resultando em 09 (nove) meses de detenção. Ausentes quaisquer agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva no mesmo tanto.
Preenchidos os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 09 (nove) meses, em entidade a ser definida em sede de Execuções Criminais.
Em caso de descumprimento, fixo o regime aberto como o inicial de cumprimento da pena.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal a unidade, corrigido monetariamente, nos termos do artigo 49, §2º, do Código Penal.
Face à substituição e ao regime inicial, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para condenar BRÁS DA FONSECA SILVA, RG nº 27.540.415 SSP/SP, filho de Martiniano Bispo da Silva e de Josefa da Fonseca Silva, à pena de 09 (nove) meses de detenção, no regime inicial aberto, substituída nos termos acima mencionados, por infração ao artigo 309, do Código Brasileiro de Trânsito; bem como para absolvê-lo da acusação de ter praticado a conduta descrita no artigo 306, do Código Trânsito Brasileiro, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Arcará o réu com as custas do processo, nos termos da Lei.
PRIC.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.
