

SENTENÇA

Processo nº:0026210-12.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Aposentadoria
Requerente:Nilson Zanchetta
Requerido:Governo do Estado de São Paulo e São Paulo Previdência - SPPREV


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

 Trata-se de ação na qual se afirma que o autor é investigador da polícia civil desde 1990 e foi aposentado voluntariamente em 2011, e conforme a orientação do Supremo Tribunal Federal o impetrante tem direito à aposentadoria nos termos do art. 40, §4º, da Constituição Federal; pede a aplicação da Lei Complementar Estadual n° 51/85. Requer-se, em suma, a indenização pelos danos materiais em virtude dos proventos que deveria ter recebido. Juntou documentos.
A ré contestou (fls. 76-84) para sustentar que os requisitos do art. 40 da Constituição Federal devem ser observados por todos os servidores.
 É o relatório. Decido.
 Cuida o mérito sobre saber se há direito ao autor de ser-lhe reconhecida a aposentadoria especial nos termos da Lei Complementar n° 51/85.
Das relações que o cidadão entretém com o Estado podem diferenciar-se as de supremacia geral e as de supremacia especial.
 A supremacia geral refere-se à relação existente entre o Estado e os administrados em razão da natural submissão que há destes últimos em relação ao primeiro, e o há com fundamento no contrato social. É o poder de império exercido indistinta e genericamente pelo Estado em face de todos aqueles que se encontram em seu território. Decorre este poder da própria noção de Estado como concebe Dalmo de Abreu Dallari:(...) a 'ordem jurídica soberana que tem por fim o bem comum de um povo situado em determinado território.
A supremacia especial, por sua vez, igualmente emana da relação entretida entre o Estado e os administrados, mas o poder exercido não se fundamenta imediatamente no difuso poder de império consectário da ordem jurídica, mas sim em alguma situação especial, em virtude do travamento específico que há na relação por causa das características próprias e individualizantes que identificam e diferenciam dada situação fática em comparação a outras relações gerais.
  Nas lições de Celso Antônio Bandeira de Mello:
O poder, pois, que a Administração exerce ao desempenhar seus encargos de polícia administrativa repousa nesta, assim chamada, supremacia geral,  que, no fundo, não é senão a própria supremacia das leis em geral, concretizadas através de atos da Administração. Os doutrinadores italianos distinguem ? com proveitosos resultados ? esta supremacia geral da supremacia especial, que só estará em causa quando existam vínculos específicos travados entre o Poder Público e determinados sujeitos. 

 E especial sujeição ? isto é, sob uma supremacia especial ? encontram-se os membros da carreira de policiais civis cujo estatuto jurídico foi delineado pela Lei Complementar Estadual nº 1.062/08 para fins de dispor sobre requisitos e critérios diferenciados para a concessão de aposentadoria voluntária aos integrantes da carreira de agente de segurança penitenciária e de agente de escolta e vigilância penitenciária.
Há, em outras palavras, uma disciplina de aposentadoria própria da supremacia especial que o aprovado e nomeado às carreiras referidas espontaneamente se sujeita.
Mas mesmo antes da edição desta norma ? Lei Complementar Estadual nº 1.062/08 ?, a partir da Emenda Constitucional n° 41/03, novos critérios à aposentadoria foram determinados em seu art. 6º, inclusive a idade mínima. 
 A compatibilidade de normas então em vigor com a Constituição Federal, como é o caso da Lei Complementar n° 51/85, depende da observância dos critérios estipulados no art. 40, § 1º, da Constituição Federal com a nova redação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa. 
 P.R.I. 
 São Paulo, 23 de novembro de 2012.


 Luis Manuel Fonseca Pires

  Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
