

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0026055-30.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Adaildo Silvino da Silva, CPF 258.131.678-03
Requerido:Monte Verde Remoções de Autos e Serviços Ltda
ProprietárioTania Fegert Gonçalves   CPF 085.567.708-27
Data da audiência:14/09/2011 às 16:00h






Aos 14 de setembro de 2011, às 16:55 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo autor foram juntadas fotografias; pela requerida, contrato social, boletim de ocorrência e documentos. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal da ré, como defesa: Sou sócia da empresa-requerida e era o motorista quem estava conduzindo o veículo envolvido no acidente. A versão do motorista consta do Boletim de Ocorrência ora juntado. O motorista do caminhão da empresa-ré afirmou que não viu a colisão, uma vez que pegou na parte lateral, do meio para trás. Quando sentiu a batida, o motorista encostou no local. Entendo que não temos responsabilidade pelo acidente, de modo que a improcedência se impõe.  Nada mais.  As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente. Alegou o autor que é arcou com as despesas dos danos causados ao veículo descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do réu, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 1.690,00. O réu, de outro lado, sustentou que o autor é que foi o responsável pelo acidente, porquanto estava saindo de um estacionamento, sem atentar-se ao fluxo de veículo da avenida. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes. Porém, as circunstâncias em que o acidente ocorreu restaram controvertidas. Isso porque que dos boletins de ocorrência juntados e elaborados unilateralmente pelas partes constam somente suas versões. No mais, a inicial e a defesa apresentam versões conflitantes. Os documentos juntados pelas partes não são suficientes para o esclarecimento dos fatos e para a determinação da responsabilidade pela colisão. Ademais, as partes não trouxeram qualquer testemunha presencial que pudesse esclarecer como os fatos se deram. Desta forma, tendo em conta que as versões apresentadas pelas partes são antagônicas e que nenhuma delas produziu provas suficientes dos fatos alegados, a improcedência se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, da demanda deduzida por ADAILDO SILVINO DA SILVA em face de MONTE VERDE REMOÇÕES DE AUTOS E SERVIÇOS LTDA., com resolução do mérito, fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :








Requerente:                                                            






Requerido:
