

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0026781-39.2012.8.26.0002 - Controle nº 003213
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:EZEQUIEL MORENO, RNE: Y236946D, CPF:218036978-65
Advogado do autor: Diego Miranda das Dores OAB/SP nº 290432

Requerido: Banco Itau S/A (ITAÚ UNIBANCO S.A)
Preposto: Gabriella Almeida Perez RG: 35226492 - CPF: 394713878-41
Advogado do réu: Rosangela do Carmo Silva Ramos OAB/SP nº 296940

Data da audiência: 05/07/2012 às 15:45h

Aos 05 de julho de 2012, às 15:53 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos, As partes requerem a substituição no polo passivo, de Banco Itau S/A , por ITAÚ UNIBANCO S.A, estando os presentes de acordo.: 
1)O(A) ré(u) Itau Unibanco S.A efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1.900,00 ( mil e novecentos reais), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 30 de Julho de 2012, mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Ronaldo Nunes (que tem poderes para dar quitação ? fls. 12 - CPF nº 11606308874), Banco HSBC , Agência nº 0206 , conta nº 00556-57. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Mário César D. F., Escr. Tec. Jud.
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. DDefiro o supra requerido, substituindo-se no polo passivo. Anote-se. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 05 de julho de 2012.

Juiz(a) de Direito
