

SENTENÇA

Processo nº:0026890-56.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Galileo Gagliardi
Requerido:Terra Networks Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme



Vistos.


GALILEO GAGLIARDI  ajuizou a  presente ação me face de  TERRA NETWORKS BRASIL S/A (celebração de acordo com a requerida  TELEFÔNICA BRASIL  S/A ? fls. 81/87) . Alega, em síntese, que enfrentou, em um primeiro momento, a indisponibilidade dos serviços no ano de 2011  porquanto  o pagamento devido foi feito, porém não registrado pela ré.  Novos problemas ocorreram aos  13/06/12 e, a despeito da mobilização, o problema não foi resolvido, persistindo o problema de erro ao acessar o provedor. Os  contatos com  a ré foram exaustivos; em contatos com a  TELEFONICA BRASIL  S/A,  obteve informação de que o problema era do provedor. Diversos contatos foram feitos, sem solução do problema, que persiste  há mais de dez dias, causando-lhe inúmeros transtornos.  Requereu, pois, a condenação da ré na reparação do problema de indisponibilidade do serviço de acesso a internet, sob pena de multa diária e, ainda, a condenação no pagamento de indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos (fls. 11/27). 
A tutela antecipada foi deferida pela decisão de fls. 27. 
Citada (fls. 30), a ré TERRA NETWORKS BRASIL S/A  apresentou defesa (fls. 52/70). Inicialmente, alegou litispendência porquanto o  autor já ajuizou ação idêntica em trâmite perante o 2º Juizado Especial Cível de Santana.  Invocou, ainda, falta de  interesse processual.  No mais, sustenta que o pagamento realizado pelo autor foi inoportuno porquanto,  depois de negociação, foi emitido boleto para pagamento aos 16/07/11, mas o autor efetuou o pagamento somente aos 18/07/11.  Assim, apenas cobrou  pelos serviços prestados, inexistindo qualquer ato ilícito.  Sustentou a inexistência de danos morais indenizáveis. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação e a condenação do autor por litigância de má-fé. Juntou documentos (fls. 71/78). 
Sobreveio acordo celebrado entre o autor e a corré TELEFONICA BRASIL S/A (fls. 81/87). 
Réplica às fls.  89/95. 
Deu-se audiência de conciliação, sem sucesso . As partes desinteressaram-se pela produção de outras provas (fls. 108). 
O Juízo concedeu à ré TERRA NETWORKS  BRASIL S/A prazo  para  juntada das principais peças da ação em trâmite perante o Segundo Juizado Especial de Santana e  comprovação do cumprimento oportuno  do provimento antecipatório. 
As peças da ação  em trâmite perante o Segundo Juizado Especial de Santana foram   juntadas às fls. 111/157.
Manifestação da corré TELEFONICA BRASIL S/A às fls. 163/164. 
Manifestação do autor às fls. 166/169. 
Manifestação da TERRA NTEWORKS BRASIL S/A às fls. 172/173. 
Manifestação do autor às fls. 175. 
É O RELATÓRIO. DECIDO.
Primeiramente, afasta-se a alegação de litispendência. O autor, na petição inicial, referiu  o problema enfrentado no ano de 2011, objeto da ação em trâmite perante o Segundo Juizado Especial de Santana,  apenas para composição do histórico do vínculo contratual  mantido entre as partes;  aqui, a causa de pedir é outra, qual seja, a nova interrupção indevida dos serviços, agora no ano de 2012.
A falta de interesse processual, igualmente, não merece acolhimento. O interesse de agir do autor decorre da própria resistência oposta pela ré ao reconhecimento da imprestabilidade de seus serviços e  de sua repercussão lesiva. 

Feitas essas considerações, passa-se ao mérito.

No mérito, o pedido é procedente. 

A autor reclama indenização por danos materiais e morais  em razão da indisponibilidade dos serviços de internet  persistente por vários dias apesar da mobilização firme perante as duas rés.

E com razão o autor. 

A ré TERRA NETWORKS BRASIL S/A  apegou-se à existência de pagamentos impontuais, razão do justificado  bloqueio dos serviços; no entanto, a ocorrência que se discute nestes autos, repita-se,  é aquela  de 13/06/12, sem registro de qualquer impontualidade do consumidor, que, nesta ocasião (ano 2012),  sofreu os efeitos de provedor inoperante sem  adoção de providências oportunas pelo prestador de serviços, senão depois de obtido o provimento antecipatório favorável e exclusivamente pela TELEFONICA DO BRASIL S/A. 

Nesse   ponto, registra-se que, feita a visita técnica pela TELEFONICA BRASIL S/A aos 12/07/12 (fls. 34),   constatou-se que a internet estava inoperante pela imprestabilidade  do provedor disponibilizado pela parceira   TERRA NETWORKS BRASIL S/A,  sem contraprova (fls. 34). 

Esta corré,  nesta sede, não comprovou a regularidade do provedor terra;   apegou-se exclusivamente à regularidade de sua atuação em razão da impontualidade de pagamentos ocorridos em 2011, distanciando-se do objeto desta ação. 

Assim, a corré TERRA NETWORKS BRASIL S/A não desautorizou a falha  dos seus serviços  delineada pelo consumidor na inicial e, diga-se, corroborada pela conclusão técnica  da TELEFONICA DO BRASIL S/A.  Confira-se fls. 34. 

Daí o dever de indenizar. 

Os danos materiais são evidentes. O autor, até a presente data, paga mensalidades a esta corré, sem a devida contraprestação;  com efeito, o serviço speedy vinculado à linha 11 ? 3965-8772 e prestado pela corré TELEFONICA DO BRASIL S/A está operante, porém com utilização de outro provedor  (fls. 169). Assim, cabe à corré a devolução de todas as mensalidades  vencidas  a partir de junho de 2012 até a data da efetiva prova da  operação regular do provedor terra, que  definitivamente não veio aos autos, com correção monetária e  juros moratórios computados a partir dos respectivos desembolsos. 

Os danos morais são evidentes.   O autor foi surpreendido com a indisponibilidade dos serviços de acesso a internet  através do provedor eleito terra  e enfrentou o comportamento indolente da corré, inclusive nesta sede,   já que não adotou qualquer medida, juntamente com sua parceira, para restabelecer a regularidade da operação do  provedor, obrigando o autor, indignado pela inércia anterior ao ajuizamento da ação  e perplexo pela persistente indolência  após a investida judicial,  a valer-se de outro provedor, mesmo depois de obtido provimento jurisdicional favorável, pasmem.  

Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor prolongado no tempo, inclusive no curso de ação judicial,  e a inibir a atuação da corré em descompasso com os deveres de eficiência, cooperação, respeito e cuidado.   Este o ônus do descaso com  o consumidor e com as decisões judiciais. 

Passa-se à análise da multa. 

A ré TERRA NETWORKS BRASIL S/A foi citada e intimada  acerca da decisão de fls.  21   aos    25/07/12  (data da juntada do  aviso de recebimento da carta de citação e intimação aos autos - fls. 29/30).  O autor reconheceu o cumprimento, no prazo de cinco dias,  da obrigação  pela corré TELEFONICA BRASIL S/A (acordo no curso da ação ? fls. 34), apurando-se, naquela ocasião, a imprestabilidade  do provedor disponibilizado pela  TERRA NETWORKS BRASIL S/A, que não adotou qualquer providência. 

Assim, o termo final do prazo  de cinco dias para restabelecimento dos serviços deu-se   aos  21/07/12. Ocorre que até  a presente data o provedor permanece inoperante ? ao menos o contrário não  veio demonstrado. A corré apenas comprovou que o contrato e os serviços permanecem ativos (fls. 172/174), o que, entretanto, não se confunde com a prestação regular dos serviços; o status  do contrato é efetivamente este porque, como esclarecido pelo autor, deu continuidade ao pagamento das mensalidades, mas, definitivamente, os serviços não foram disponibilizados de forma regular. 

Assim,  é devida a multa, porém limitada a trinta-dias multa, sob pena de enriquecimento indevido do autor, totalizando a quantia de R$ 15.000,00.   De qualquer forma, nesta oportunidade,  a ordem de restabelecimento dos serviços torna-se definitiva, agravando-se a multa diária para a hipótese de  não comprovação, nos autos, em dez dias, da regularidade do provedor terra,  que  ora é fixada em R$ 1.000,00 e sem limitação temporal. 
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a requerida TERRA NETWORKS BRASIL S/A  no cumprimento da obrigação de restabelecer os serviços de acesso à internet através do provedor terra, em dez dias, agora sob pena de multa diária de R$  1.000,00, sem limitação temporal, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. Condeno, ainda, a  ré TERRA NETWORKS BRASIL S/A  no pagamento de indenização por danos  materiais correspondente ao valor de todas as mensalidades vencidas a partir de junho de 2012 e vincendas até a data da efetiva operação do provedor terra, devidamente quitadas pelo autor, com correção monetária e juros moratórios a contar dos respectivos desembolsos. Condeno, ainda, a ré  TERRA NETWORKS BRASIL S/A  no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a  contar desta data e juros de mora a contar da citação. Condeno, finalmente, a ré TERRA NETWORKS BRASIL S/A no pagamento de multa  no valor de R$ 15.000,00, com correção monetária a contar desta data  e juros moratórios a contar do  termo final do prazo para  pagamento voluntário, que fluirá a partir  da publicação desta. 
A ré   TERRA NETWORKS BRASIL S/A  arcará com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação, incluída a multa. 
PRIC. 

São Paulo,  19 de setembro  de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
