

SENTENÇA

Processo nº:0026375-89.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Luciano Moreira de Sousa
Requerido:Auto Style Comércio de Veículos Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação desconstitutiva cumulada com pedido indenizatório.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega o autor ter adquirido da primeira ré o veículo marca ASTRA GLS 1995 em 05/04/2010 e que ele apresentou problemas e foi devolvido a esta última que se comprometeu a devolver a importância paga no valor histórico de R$ 1.460,00 e desfazer o financiamento bancário que, aliás, foi agilizado pela própria agência de veículos mediante envio da documentação do autor à financeira. 

Ocorre que a primeira ré não efetuou a devolução da quantia paga pelo autor tampouco agilizou o desfazimento do financiamento bancário e, diante do inadimplemento das prestações deste último, que a primeira ré havia se comprometido a fazê-lo até o seu desfazimento, o nome do autor foi inserido nos cadastros restritivos mantidos pelos organismos de proteção ao crédito. 


3. Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende ver desconstituído o contrato de financiamento operado com a segunda ré e condenada a primeira ré a devolver os valores pagos à título de sinal, sem prejuízo de ser também condenada ao pagamento de indenização por dano moral estimada em R$ 23.881,00. 

4. Dos pedidos acessórios.

Pede a sustação dos efeitos do contrato de financiamento e da restrição de seu nome em virtude do inadimplemento das parcelas do contrato de financiamento. Deferida a fls. 55.

Pede a gratuidade judiciária. Concedida por decisão de fls. 51.

5. Do despacho inicial.

Determinou-se a citação das rés e designação de audiência conciliatória preliminar por decisão proferida em 04/agosto/2010. A audiência revelou-se infrutífera.

6. Da defesa.

Auto Style Comércio de Veículo Ltda.

Conquanto citada a corre deixou de apresentar defesa.

Cifra S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Argüiu, em preliminar, a ilegitimidade de parte, ausência de interesse processual e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustentou que não há conexão entre os contratos, vez que o desfazimento da compra e venda não implica no desfazimento do contrato de financiamento. Demais disso, a ré financiou uma quantia em dinheiro para ser livremente utilizada pelo autor; não fez o financiamento de produto algum. Assim, deve prevalecer o financiamento em seus ulteriores termos sendo legítimo, outrossim, a negativação.  

7. Dos demais atos processuais relevantes.

Na seqüência houve réplica e fase de especificação de provas.



II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das questões prejudiciais.

a)Ilegitimidade de parte

A corré CIFRA é parte legítima para responder a esta ação porque manejou o contrato de financiamento bancário.

Rejeito, pois, a preliminar.

b) Ausência de interesse processual e impossibilidade jurídica do pedido

Observo que há interesse processual, vez que necessária a provocação da atividade jurisdicional para a satisfação do interesse do autor sendo adequado o procedimento adotado. 

Verifico, outrossim, inexistir proibição no Direito Pátrio à pretensão do autor.

REJEITO, portanto, as preliminares levantadas.

3. Do mérito.

De início, observo que o documento de fls. 28 torna irrefutável o dever da corre AUTO STYLE de devolver o valor referente ao sinal, vez que se comprometeu com o autor para tanto. 

No mais, cabe perquirir se o contrato de financiamento é conexo com o contrato desfeito de compra e venda, o que autorizaria a declaração de desconstituição.

E na inicial, o autor afirma que o contrato foi agilizado pela agência de veículos e tal fato não foi contestado especificamente por nenhuma das rés, aí revelando seu nexo de conexão pela finalidade econômica e, por via de consequência, sua natureza dependente.

Assim, conquanto tenham autonomia no que se refere às respectivas causas, os efeitos de um acabam por se irradiar sobre o outro, e a rescisão de um por vícios do produto acaba por acarretar a desconstituição do contrato de financiamento, cabendo à casa bancária voltar-se contra a agência de veículos para reaver o valor que lhe foi entregue. 

Por derradeiro,  no que tange ao pleito de dano moral, a negativação foi causada pela corré AUTO STYLE que se comprometeu a pagar as prestações do financiamento enquanto não fosse desfeito. 

E atento às peculiaridades do caso vertente e à jurisprudência do C. STJ, fixo a indenização em R$ 5.000,00.

A ação, destarte, procede parcialmente.


III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação:

a) declarar desconstituído o contrato de financiamento nº 260010000058 celebrado entre o autor e a corre CIFRA, confirmando a antecipação de tutela dantes deferida. Oficie-se para cancelamento definitivo da negativação;

b) condenar a corre AUTO STYLE ao pagamento da quantia de R$1.460,00 com atualização monetária desde 05/04/2010 e incidência de juros moratórios desde 13/05/2010 até a data da efetiva quitação;

c) condenar a corre AUTO STYLE ao pagamento de indenização por dano moral arbitrada em R$ 5.000,00 com atualização monetária desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios desde a data em que ocorreu a negativação.

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcarão as rés com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados, por eqüidade, em R$ 1.500,00, tendo em vista a simplicidade das questões debatidas  (art. 20, § 4º, CPC).


3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2012.
