

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0026816-58.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Reboledo Carvalho
Requerido:Atacadão Distribuição Comércio e Indústria Ltda




Vistos.

Marcelo Reboledo Carvalho ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de débito cumulada com indenização por dano moral e exibição de documentos em face de Atacadão Distribuição Comércio e Indústria Ltda., alegando, em síntese, que teve seu nome negativado devido a uma compra realizada junto à ré, no valor de R$ 49,90, a qual não realizou.

Requer antecipação de tutela para a retirada de seu nome dos cadastros restritivos ao crédito e a procedência dos pedidos, com condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, que estima no importe correspondente a quarenta salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14/48.

A tutela antecipada foi deferida (fl. 49).

Contestação às fls. 58/72, com os documentos de fls. 73/92, alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, aduz que:

A) não se trata de relação de consumo;

B) a responsabilidade pela abertura da conta corrente que originou a emissão do cheque é do Banco Bradesco;

C) a compra e venda foi de fato realizada entre as partes, não havendo indício de irregularidades;

D) agiu em exercício regular de direito;

E) o autor conta com apontamentos de seu nome efetuados por terceiros junto aos órgãos de proteção ao crédito, de forma que não houve dano;

F) se fraude houve, dela também foi vítima.

Requer a improcedência da demanda, bem como denunciação da lide do Banco Bradesco S/A.

Réplica às fls. 95/112.

Petição e documentos às fls. 140/156. Informa o autor que ajuizou diversas demandas para discussão das outras restrições em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, tendo em vista a ação de falsário em outros estabelecimentos comerciais.

Contestação da denunciada às fls. 162/202, com os documentos de fls. 203/219, aduzindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alega que:

A) para abertura de conta corrente exige documentação e confere originais, de sorte que foi efetivamente o autor quem contratou com o banco;

B) agiu em exercício regular de direito;

C) se fraude houve, caracteriza-se caso fortuito e culpa exclusiva de terceiro;

D) o autor agiu com culpa, pois é responsável pela guarda de seus documentos;

E) ausentes os requisitos para o dever de indenizar;

F) não houve dano moral passível de indenização.

Réplica à denunciação da lide às fls. 223/224.

A sessão de conciliação restou infrutífera, face ao não comparecimento do autor (fls. 248).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é parcialmente procedente.

O autor demonstra que sofreu inúmeras restrições ao seu crédito em razão do uso indevido de seus dados cadastrais e documentos.

A ré, por sua vez, sustenta ter realizado a venda de produtos para o autor mediante pagamento pelo cheque de fl. 89.

Entretanto, é evidente que o autor não efetuou nenhuma transação comercial com a ré.

Com efeito, verifica-se nos autos que o autor foi vítima de estelionato praticado por terceiro, que não só abriu uma conta-corrente em nome do autor, como se utilizou dos cheques para realização de compras na praça em geral.

A análise da assinatura do autor às fls. 14; 15; 19 e 20 contrasta visivelmente com a assinatura lançada na cártula de fl. 89 e no contrato de abertura de conta corrente de fls. 218/219.

Portanto, é fato inconteste que o autor não efetuou a compra e não emitiu o cheque, de sorte que não é responsável pelo pagamento da cártula e muito menos pode ser submetido à manutenção de seu nome como inadimplente.

Resta saber se o estabelecimento é responsável pelo dano moral decorrente da fraude cometida por um terceiro.

A ré, como comerciante, recebeu em pagamento à venda de mercadorias um cheque, o qual foi indevidamente devolvido pela instituição bancária por insuficiência de fundos. Todavia, não é responsável pela abertura da conta-corrente e tampouco pela fraude que deu origem à emissão do cheque.

No caso, a instituição bancária é responsável pela abertura da conta fraudulenta, sendo certo que o autor e o estabelecimento comercial encontram-sena mesma posição de lesados perante o ato fraudulento.

Desta forma, a fraude que deu origem à emissão da cártula é de responsabilidade da instituição bancária e não do comerciante que recebeu o título e o levou a protesto imbuído de boa-fé.

Portanto, o autor tem ação contra o réu para obter a inexigibilidade do título e o cancelamento dos protestos, sendo indevido o pagamento de dano moral pela ré.

Neste sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL. ABERTURA DE CONTA BANCÁRIA COM DOCUMENTO DE TERCEIRO. CHEQUE DEVOLVIDO. DANOS MORAIS. RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. I - A instituição financeira responsabiliza-se pelo ressarcimento dos danos sofridos por aquele que, em razão de conta bancária falsamente aberta por terceiro, ao qual disponibilizado talonário de cheque, tem seu nome inscrito nos cadastros de proteção ao crédito. II - Ao credor do cheque devolvido não se atribui responsabilidade por comunicação da inadimplência a órgãos de proteção ao crédito. Tomador de boa-fé de título de crédito formalmente emitido e devolvido com certificação bancária de ausência de fundos, o credor não incorre em culpa pela denúncia pública da impontualidade, pela qual responde, com exclusividade, a instituição financeira concedente do crédito e autora da certificação inidônea. (TJMG. APELAÇÃO CÍVEL nº 1.0024.04.498.983-8/001).

No mais, a denunciação da lide restou prejudicada, cabendo ao autor promover ação contra a instituição financeira.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARCELO REBOLEDO CARVALHO erm face de ATACADÃO DISTRIBUIÇÃO COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., para declarar a inexigibilidade da dívida referente ao cheque nº 000018, no valor de R$ 49,90, tornando definitiva a tutela antecipada, para cancelamento das restrições e eventuais protestos dos títulos.

Outrossim, JULGO EXTINTA a denunciação da lide por perda de seu objeto.

Tendo em vista que ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada qual suportará 50% do valor das custas e demais despesas do processo, cabendo a cada litigante o pagamento da verba honorária de seu patrono.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor, conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de setembro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
