

SENTENÇA

Processo nº:0026211-53.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Romulo Alves de Araujo
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Com efeito, o documento de folhas 23 evidenciou que o autor já estava ciente do erro na emissão dos boletos desde a data do vencimento da primeira parcela, em fevereiro de 2011, visto que continham valor substancialmente inferior ao ajustado no contrato e, todavia, deixou de comunicar o ocorrido à ré, e deu início aos pagamentos.
Após os pagamentos, em valor inferior, da primeira e segunda parcelas, recebeu contato da ré noticiando a falha e a necessidade de complementação do valor devido.
O autor alega que, em seguida, por dois meses, ligou diariamente para a ré solicitando o envio dos novos boletos.
Todavia, não foi produzida nestes autos nenhuma prova de que tenha procurado a ré com intuito de solucionar o problema, sendo de se observar que sequer indicou número de protocolo relativo a qualquer dos telefonemas mencionados.
Em maio, do que se colhe dos autos, não efetuou pagamento.
Em junho, saldou uma diferença no valor da segunda parcela.
A parcela vencida em maio só foi saldada em 30 de agosto de 2011 (fls. 27), salientando-se que o protesto foi tirado em data anterior ao pagamento, qual seja, 22 de agosto daquele ano (fls. 33).
Ainda que se admita que o réu tenha falhado, pois não enviou os boletos no prazo devido, é certo que tal circunstância não autorizava o autor a não efetuar o pagamento devido, de modo que lhe competia a cautela de procurar uma das agências do réu a fim de providenciar a regularização. Todavia, do que se colhe dos autos, preferiu manter-se inerte.
Em outras palavras, se o banco não emitiu boletos bancários ou o fez em valor superior ao pactuado, descumprindo o preço ajustado, deveria o autor ter diligenciado na agência do réu a fim de regularizar a situação ou, na impossibilidade, se utilizar a via adequada, consignando em Juízo, ou extrajudicialmente, o pagamento do valor realmente devido. 
Não tendo havido a resolução dos contratos não há falar em inexistência do débito e, em consequência, em dano moral a ser reparado.
Portanto, não se vislumbra a existência de comportamento ilícito a justificar a condenação do banco ao pagamento da indenização pretendida, com base em disposições do Código de Defesa do Consumidor.
O protesto, quando efetuado, o foi em exercício regular de direito pela parte ré, não ensejando a reparação pretendida.
E não há dúvidas de que o nome do autor permaneceu inscrito no Cartório de Protesto, mesmo após a quitação dos débitos em atraso.
 Mas tal fato ocorreu devido à negligência do próprio requerente, que deixou de solicitar a baixa do protesto junto ao Cartório de Protesto de Títulos.
Não há dispositivo legal que obrigue o credor a providenciar a baixa de protesto de título realizado legítimamente, pois o autor era inadimplente, tanto assim que pagou o débito junto à ré em atraso.
Essa é, inclusive, a solução adotada pelo Novo Código Civil, ao estatuir em seu art. 325 que ?as despesas com o pagamento e a quitação do débito presumem-se a cargo do devedor?. 
Cabia ao próprio requerente, portanto, providenciar tal baixa, encaminhando a carta de anuência emitida pelo credor e quitando as taxas junto ao cartório extrajudicial. Se prejuízos sofreu em razão do protesto, o foi em razão da sua própria inércia.
Não tinha ré, em nenhum momento, obrigação legal de dar baixa em título regularmente protestado. 
Em outras palavras,se "o protesto foi realizado em exercício regular de direito (protesto devido), o posterior pagamento do título pelo devedor, diretamente ao credor, não retira o ônus daquele em proceder ao cancelamento do registro junto ao cartório competente" (REsp 442.641/PB, relatora a em. Ministra Nancy Andrighi, DJ de 22.09.2003). 
No mesmo sentido: 
"Ação de indenização. Título quitado. Protesto. Precedentes. 1. O pagamento pelo devedor diretamente ao credor não retira o ônus daquele em proceder ao cancelamento do registro junto ao cartório competente, devendo-se anotar que o Tribunal de origem não desafiou o tema dos cadastros negativos, ficando, apenas, na questão do cancelamento do protesto. 2. Recurso especial não conhecido, por maioria." (REsp 682.542/MS, relator para acórdão o em. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 08.05.2006). 
Nesta esteira, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 276,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de março de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
