

SENTENÇA

Processo nº:0026129-47.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jairo Fernandes Vieira
Requerido:Supermercado Estrela do Vale Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.


Fundamento. Decido.


Por primeiro, indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, pois o autor é empreiteiro, possuindo rendimentos mensais não identificados na exordial e contratou advogado para defesa de seus interesses, o que é facultativo perante o rito especial da Lei nº 9099, de 1995, dado o valor atribuído à causa indicado pelo requerente, fatos que nem de longe são compatíveis com a pobreza na acepção jurídica do termo, conforme preceituado pela Lei nº 1060, de 1950. 

As preliminares suscitadas não merecem acolhimento.

A inicial não é inepta e descreve causa de pedir e pedido correlatos, sem que tenha havido prejuízo para a defesa.

Não há litisconsórcio necessário a ser formado, não havendo indicação legal para tanto, uma vez que possível a identificação da obrigação sem a presença de todos os envolvidos.

Também não se há de falar em ilegitimidade passiva, pois os fatos indicados na exordial apontam conduta culposa do réu, cuja ocorrência será objeto de análise de mérito.

No mérito o pedido é improcedente.

Os fatos alegados na exordial não foram comprovados pelas provas trazidas aos autos.

E isto porque a testemunha do autor, limitou-se a informar que presenciou o requerente, esposa e filhos, pagando compras no caixa o supermercado réu, quando aparentemente foram surpreendidos pela impossibilidade de término da transação comercial, sem saber especificar a razão do impedimento.

Asseverou que a esposa do autor estava muito nervosa e que as crianças reclamavam da suposta longa espera. Informou, também, que nem o autor nem os familiares foram mal tratados ou ofendidos pela funcionária que fazia o recebimento de valores e que esta pessoa apenas informou ao autor que a compra não seria efetivada porque não houve liberação no sistema pelo cartão alimentação utilizado pelo requente para o pagamento dos produtos.

O funcionário da ré, ouvido na sequencia, esclareceu que as compras efetuadas pelo requerente não fora finalizadas porque ocorreu algum problema junto ao cartão que não liberou a transação comercial, havendo, inclusive, juntada de documento com a contestação que comprova a negativa da transação pelo cartão (fls. 80). Tal documento fora expedido às 19:55:05 do dia 20.08.2011, ou seja, apenas um minuto após a expedição do documento de folhas 20. Aliás, o funcionário da ré esclarece que o documento de folhas 20, onde haveria supostamente a comprovação da transação, teria sido arrancado da mão da operado do caixa pelo requerente, quando comunicada a impossibilidade da celebração do negócio pretendido.

Tal funcionário ainda explicou que toda a situação fora explanada ao autor no momento dos fatos, asseverando que se houve celeuma criada, esta teria sido em razão da conduta do próprio requerente e familiares.

Também ficou testemunhado que o autor, por liberalidade do réu, recebeu posteriormente o valor das compras pretendidas, o que não fora sequer indicado nesta exordial ou naquela também proposta pela esposa do autor, em razão do mesmo fato, que fora objeto de extinção em razão do não comparecimento da requerente à audiência, conforme ventilado na audiência de instrução e julgamento.

Portanto, por qualquer prisma que se analise a questão, não há, pro óbvio que se falar em recebimento de indenização por danos morais, pois de conhecimento comum, que não é qualquer fato cotidiano e sem desdobramento minimamente relevante que tem o condão de gerar abalo profundo e duradouro no direito de personalidade do homem médio, capaz de autorizar o deferimento da pretensão, ainda mais no patamar requerido na exordial e ainda pretendido também pela esposa do autor..

Ainda, que se analisasse a ocorrência de falha do sistema do cartão de crédito e operadora, de se notar que também de conhecimento comezinho a possibilidade de problemas de sistema e linhas telefônicas que impeçam momentaneamente algumas transações, não havendo que se falar neste caso, em recebimento de indenização em razão da falha.

Portanto, comprovado documentalmente que, diferentemente do que pretende fazer crer a inicial, a transação comercial não se efetivou e tal fato foi de conhecimento quase que instantâneo do autor, conforme demonstra a documentação apresentada. Aliás, também incontroverso o fato de que o mercado ainda devolveu dinheiro ao requerente, sem ser obrigado legalmente a tal, sem que tais fatos tenham sido comunicados na exordial.

Assim, além da improcedência do pedido, inexistindo qualquer comprovação mínima do ocorrido, em razão da alteração da verdade dos fatos narrados na incial, impõe-se ao autor as penas da litigância de má-fé, nos termos do artigo 17, inciso II, do CPC. Condeno-o portanto ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e, nos termos do artigo 18, parágrafo 2º, do CPC, ao pagamento de 10% de multa sobre o valor atribuído à causa, devidos à parte contrária.

Do exposto, julgo improcedente o pedido. Em razão da litigância de má-fé, condeno o requerente ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e, nos termos do artigo 18, parágrafo 2º, do CPC, ao pagamento de 10% de multa sobre o valor atribuído à causa, devidos à parte contrária. Nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099 de 1995, dada a litigância de má-fé, condeno o réu no pagamento de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC.

P.R.I.


São Paulo, 19 de dezembro de 2011.
