

SENTENÇA

Processo nº:0026886-81.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ADRIANO RIBEIRO GUSTINELLI
Requerido:OI - TNL PCS S.A



Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial.
Subsume-se através da resposta oferecida e pela documentação apresentada que os valores lançados nas faturas estão corretos e foram devidamente utilizados pelo consumidor, inexistindo qualquer cobrança indevida ou falha operacional.
Alega que o serviço não funcionava mas suas contas contém inúmeras ligações para vários outros assinantes, inexistindo impugnação específica de cobranças indevidas. Tudo muito genérico, sem comprovação.
Não há que se falar em inversão do ônus da prova, pois seria impossível a ré produzir prova negativa.
Assim, para o Juízo, inexiste a irregularidade apontada e os valores impugnados são válidos em decorrência da prestação do serviço utilizado, não se falando em indenização por dano moral.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando a liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 654,00, (considerando o correto valor da causa de R$ 21.800,00, nos termos do despacho não atendido pelo autor de folhas 100).
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I. 

São Paulo, 09 de maio de 2011.
