

SENTENÇA

Processo nº:0026503-69.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Steffen Oliver Stubenrauch
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário movido por STEFFEN OLIVER STUBENRAUCH em face de TAM- LINHAS AÉREAS S/A.

Alega o autor, em síntese, que viera de seu país natal para passar o período de férias em São Paulo, e ao passar pelo raio-x, foi impossibilitado de embarcar com a bagagem, sendo instruído a despachá-la. 

Ocorre que tal mala foi extraviada, e dentro desta havia uma câmera fotográfica com todo o período aqui retratado. Aduz ter sofrido danos materiais no importe de R$ 3,099.00 (três mil e noventa e nove reais), referente aos objetos que constavam da bagagem, sem falar nos danos morais a serem arbitrados judicialmente.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 02/32.

Citada e intimada, a ré ofertou contestação acompanhada de documentos (fls. 36/60), na qual aduziu, preliminarmente, ilegitimidade do autor e ausência de caucionamento. Defende a não aplicação do CDC, mas sim da Convenção de Montreal, da qual o Brasil é signatário desde 2006. Aduziu que inexistiram danos morais indenizáveis, pugnando pela improcedência e, alternativamente, seja a indenização por dano moral calculada sob os critérios de prudência e moderação e por dano material dentro dos limites previstos na Convenção de Montreal.

Réplica a fls. 64/78.

Relatados, Fundamento e Decido.

O objeto da lide autoriza ? na verdade, recomenda ? o julgamento antecipado, visto que, em que pese a questão de mérito ser de direito e de fato, não há necessidade de produzir prova em audiência.

Trata-se de ação indenizatória objetivando a condenação da ré a reparar os danos morais sofridos pelo autor, bem como a ressarcir, a título de danos materiais, o montante equivalente aos objetos que constavam da bagagem extraviada.
 
Diante da admissão da conduta na perda da câmera, resta apenas analisar o pedido indenizatório decorrente do extravio da bagagem do autor.

Referido extravio é incontroverso, eis que admitido pela própria ré.

Assim, inegável a responsabilidade da ré pela perda da bagagem, a qual continha os pertences do autor, porquanto deveria ter tido maior cautela com a bagagem de seus passageiros, pois o extravio desta certamente causa transtornos a quem está viajando para cidade diversa daquela onde reside.

É cediço que o objeto da avença em foco, correspondente à prestação de serviço de transporte aéreo de pessoas e de suas respectivas bagagens, mediante remuneração, por imperativo da boa-fé objetiva, deve ser satisfeita de maneira cautelosa, de modo a minimizar os riscos àquelas e aos seus patrimônios.

Sobre o tema, assinala Arnoldo Wald:

?No transporte de pessoas, mediante o pagamento de passagem pelo usuário, o transportador obriga-se a cumprir o contrato, deslocando a pessoa e a sua bagagem, com segurança, sem danos, até o lugar previsto, obedecendo aos horários e aos itinerários? (Obrigações e contratos, 16ª ed., São Paulo: Saraiva, 2004, p. 646).

A respeito dessa modalidade contratual, ilustra Cláudia Lima Marques:

?O contrato de transporte de passageiros é um contrato de prestação de serviços, uma obrigação de resultado. Neste caso a caracterização do profissional transportador como fornecedor não é difícil, nem a do usuário do serviço, seja qual for o fim que pretende com o deslocamento, como consumidor? (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, 4ª ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002, p. 374).

Anote-se, mais, que, em virtude do contrato de transporte, segundo reza o art. 734 do Código Civil, se torna o fornecedor responsável pelos danos ocasionados pela deficiente prestação do serviço, danos esses que não abarcam apenas os prejuízos patrimoniais oriundos do ato lesivo, mas envolvem a integralidade das lesões impingidas, abrangendo igualmente as de ordem moral, de acordo com o disposto nos arts. 5º, X, da Constituição Federal e 186 do Código Civil.

Ademais, considerando-se a índole essencialmente consumerista da relação firmada entre os contratantes, infere-se a plena incidência do art. 6º, do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual: "São direitos básicos do consumidor: [...] VI - a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos".

Ainda, o art. 14 do mesmo Diploma Legal menciona a responsabilidade pelo fato do produto e do serviço, quando o modo de fornecimento não é o esperado pelo consumidor.

Quanto aos danos materiais,nesse sentido decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, em caso análogo:

?APELAÇÃO - EXTRAVIO DE BAGAGEM EM VOO INTERNACIONAL - DANOS MATERIAIS E MORAIS. A responsabilidade civil da Apelante é de clareza solar. É forçoso reconhecer que está presente o nexo de causalidade entre a conduta da Apelante pelo extravio das bagagens (negligência), a sua incapacidade de reavê-las e os danos de ordem material e moral suportados pela Apelada. - FIXAÇÃO DA INDENIZAÇÃO PELOS DANOS MATERIAIS. O extravio das malas é inconteste, mas não é possível identificar robustamente o conteúdo extraviado. Com apoio no art. 7o, do Código de Defesa do Consumidor, há que ser aplicado subsidiariamente ao caso sub judice a Convenção de Montreal (Decreto-lei n° 5.910 de 27.09.06), a qual regula as regras relativas ao transporte aéreo internacional, a fim de que a Apelada não reste desamparada pelo incontroverso prejuízo material. - FIXAÇÃO DA INDENIZAÇÃO PELOS DANOS MORAIS - CONVENÇÃO DE MONTREAL E CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor em detrimento da Convenção de Montreal, sem limite de valor para indenização dos danos morais suportados pela Apelada, visto tratar-se de relação de consumo protegida sob a égide constitucional do artigo 5o, inciso XXXII, da Carta Magna. Incidência de dano moral em casos análogos, consoante precedentes do STJ. - SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA ? RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO? (Apelação n° 7347187-5,  Rel. Des. Eduardo Siqueira, j. 24/06/2009).

No tocante aos danos morais, a pretensão do autor merece acolhimento, amparada no artigo 5º, inciso V, da Constituição Federal e artigo 6o, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor, visto que não se pode olvidar do abalo psíquico impingido ao autor pela perda de todos os seus pertences não apenas trazidos do Brasil, mas também adquiridos em sua viagem ao exterior, sem falar dos percalços que enfrentou ao tentar reaver a mala extraviada em razão da prestação defeituosa de serviço pela ré.

"Provados o fato e as circunstâncias pessoais do viajante, para o reconhecimento do dano extrapatrimonial não se exige a prova do desconforto, da dor ou da aflição, que são admitidos através de um juízo da experiência" (Resp n.º 234.472, Min. Barros Monteiro).

Destarte, para a fixação dos danos morais, segundo as recomendações doutrinárias e jurisprudenciais, deve-se considerar os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade norteadores do fenômeno da responsabilidade civil.

Tem-se que primordial, para a quantificação dos danos morais, além das circunstâncias do caso concreto, o entrelaçamento da gravidade do dano, com a situação econômica da lesante e a condição do lesado, visando a possibilitar à parte lesada uma compensação justa pelos danos sofridos, além de evitar a obtenção de um enriquecimento sem causa com o valor recebido a título de indenização pelo abalo moral sofrido.

Ao mesmo tempo, em face da função pedagógica da indenização, pretende-se impor ao ofensor uma sanção, através da qual se abstenha da prática de atos semelhantes novamente.

À luz desses parâmetros, mostra-se razoável a fixação dos danos morais no montante equivalente a dez salários mínimos nacionais. Os juros de mora legais incidem da citação e a correção da presente data (Súmula 362, do Colendo Superior Tribunal de Justiça - "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento").

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais em dez salários mínimos, e materiais no importe efetivamente comprovado nestes autos, corrigidos monetariamente pela Tabela de Atualizações deste Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e acrescidos da incidência de juros da mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo, atento aos critérios estabelecidos pelo artigo 20, parágrafo 4 do CPC em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

P.R.I.C.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito



São Paulo, 16 de julho de 2012.
