

SENTENÇA

Processo nº:0026148-59.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Henrique Gasques Gonzales e outro
Requerido:Maxcasa IX Empreendimentos Imobiliários LTDA e outro






CONCLUSÃO
Em    15 de junho  de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho




Vistos.

PAULO HENRIQUE GASQUES GONZALES e KAMILLA SCHMELING LINS DE MELO ajuizaram a presente ação contra MAX CASA IX EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. e BANCO SANTANDER BRASIL S/A, buscando a condenação dos réus à indenização por danos morais, isso em virtude de terem sido incluídos como devedores em órgão de proteção de crédito, embora não houvessem celebrado o contrato de financiamento imobiliário inicialmente projetado, e também porque indevidamente foi sacada uma importância de de sua conta vinculada do FGTS.

Citados, os réus ofereceram contestação (fls. 63/73 e 83/95). O Banco  alega que é parte ilegítima porque liberou recursos aos autores, por força de contrato de financiamento solicitado pela ré Max Casa em nome dos autores, e, em razão da inadimplência, a dívida foi anotada no órgão de proteção de crédito, inexistindo ato ilícito nem dano moral, pois sequer sabia que o financiamento imobiliário não tinha sido utilizado pelos autores. A Max Casa alega que os autores não têm legitimidade ativa, pois cederam seus direitos a terceiros, e, ademais, a petição é inepta e sua ilegitimidade passiva manifesta, pois foi o banco quem anotou a dívida em nome dos autores nos órgãos de proteção ao crédito, inexistindo responsabilidade solidária. Afirma que não houve ilícito nem dano moral e requer a improcedência da demanda.

Réplicas a fls. 188/201. Em atenção ao despacho de fls. 203 as partes se manifestaram a fls.206 e seguintes.

É O RELATÓRIO.
Passo a decidir.

A hipótese é de julgamento imediato do feito, por serem desnecessárias outras provas.

Se os autores, pelos fatos narrados na inicial, atribuem aos réus a responsabilidade pelos danos que sofreram, é apta a inicial e evidente a legitimidade das partes, restando para o exame do mérito a definição de eventual responsabilidade.

Quanto ao mérito, autores e Max Casa eram partes em um compromisso de compra e venda de um imóvel, cujo saldo devedor os autores pretendiam financiar junto ao Banco Santander, tendo a ré Max Casa atuado na intermediação deste financiamento, o que se comprova pelo teor da mensagem eletrônica, de 25 de março de 2011, quando o autor, de forma incisiva, recorda ao funcionário da Max Casa que entregou todos os documentos em maio de 2010, para obtenção do financiamento, não tendo a Max Casa negado tal afirmação, de tal modo admitindo o ocorrido.

Ocorre que em virtude de necessidade de mudança do autor para os Estados Unidos, os autores cederam a terceiro os seus direitos decorrentes do compromisso de compra e venda, em 15 de dezembro de 2010, conforme instrumento particular de fls. 28/30, e, obviamente, só celebraram este negócio confiando na ausência de qualquer vínculo jurídico com o Banco Santander, decorrente do contrato de financiamento inicialmente proposto e que contava com a intermediação da Max Casa.

No entanto, os autores foram surpreendidos com a informação, recebida em janeiro de 2011, de que passariam a pagar as prestações devidas por força de contrato de financiamento imobiliário junto ao Banco Santander, inclusive tendo seus nomes sido levados a registro de inadimplentes em fevereiro de 2011 porque não houve o pagamento (fls.33/37), situação que certamente só ocorreu por falha da Max Casa, que deveria ter informado ao Banco Santander que os autores já haviam cedido seus direitos e obviamente não lhes interessava mais o financiamento do saldo devedor do imóvel.

Quanto ao Banco Santander, ao responder à determinação de fls. 203, admitiu que não tem em seu poder os documentos que dão suporte ao financiamento imobiliário (fls. 215), ou seja, não demonstrou ter sido diligente na liberação do dinheiro, levando o nome dos autores aos registros de inadimplentes sem qualquer prova documental definitiva da contratação, ausente a assinatura dos autores em instrumento contratual específico.

De tudo resulta que os réus contribuíram, por suas omissões, para a caracterização do dano moral, já que a indevida inscrição do nome dos autores no órgão de proteção ao crédito caracteriza o dano moral indenizável porque sugere impontualidade e desonestidade (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar). No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância de R$ 10.900,00 é suficiente para compensar os autores. O fato de ter  havido retirada de recursos de conta vinculada do FGTS, com posterior devolução, não caracteriza dano moral, mas mero reflexo patrimonial de negócio jurídico frustrado.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido e CONDENO os réus solidariamente à indenização de R$ 10.900,00, com correção monetária da data da sentença e juros de mora a contar de fevereiro de 2011. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte responderá pelos honorários de seus advogados  e as respectivas despesas processuais.

 P.R.I.

São Paulo, 15 de junho de 2012.

PAULO FURTADO DE OLIVERIA FILHO
      JUIZ DE DIREITO
