

SENTENÇA

Processo nº:0026956-52.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoTermo Circunstanciado - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Bruno Santos Moreira


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.

Relatório dispensado (art. 81 § 3º da Lei 9.099/95).

Fundamento e decido.

A denúncia procede.

A materialidade delitiva vem demonstrada por meio do Boletim de Ocorrência de fls. 04/05 e pelos testemunhos colhidos.

A autoria também é certa.

Na Delegacia de Polícia, o acusado confirmou não ser habilitado para conduzir o veículo na data declinada na denúncia. Acrescentou que não obedeceu à sinalização de parada dos policiais, pois teve receio de que a motocicleta fosse apreendida, razão pela qual acelerou o veículo e fugiu do local.

Em juízo, confirmou que desobedeceu a ordem de parada porque não era habilitado e temia a apreensão da motocicleta. Negou o emprego de alta velocidade quando se evadiu do local.
 
As testemunhas Antonio Carlos Syres dos Santos e Marcel Fabri, policiais militares, declararam que na data dos fatos depararam-se com o acusado, que conduzia uma motocicleta sem o capacete. Deram voz de parada ao mesmo, o qual, nesse instante, se evadiu em alta velocidade. Quase atropelou duas crianças. O acusado apenas parou o veículo ao chegar em sua residência, oportunidade em que foi abordado pelas testemunhas. O dono da moto afirmou aos policiais que não havia autorizado o réu a conduzir a moto. Neste momento, verificaram que o mesmo não possuía habilitação para conduzir veículo.

A testemunha Robson Dias de Paiva afirmou que era o proprietário da motocicleta, mas não sabia que o réu estava conduzindo o veículo na data declinada na denúncia, pois estava em uma festa, quando solicitaram a motocicleta emprestada. Emprestou o veículo, acreditando que pessoa devidamente habilitada iria conduzi-lo.

Patente está que não era o condutor do veículo habilitado para pilotar a motocicleta.

E o perigo de dano também é inconteste.

Ora, o acusado empregou fuga ao avistar os policiais militares, razão pela qual estes foram obrigados a iniciar uma perseguição. Essa ação ocorreu em alta velocidade, conforme depoimentos colhidos, por pessoa desprovida de habilitação regular, na via pública, em que outras pessoas transitavam e outros veículos trafegavam. Não há dúvidas de que tal ação gerou perigo potencial às partes envolvidas, como também a terceiros.

Comprovadas a materialidade delitiva e a autoria, a condenação do acusado é medida que se impõe, razão pela qual passo à dosagem da pena.

Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta anterior condenação criminal (fls. 25), a qual será levada em conta na segunda fase de fixação da pena.

Assim, fixo a pena base em seu mínimo legal, ou seja, 06 (seis) meses de detenção.

O réu é reincidente (fls. 25 e 68).

Assim, na segunda fase de fixação da reprimenda, elevo a pena à razão de 1/6, fixando-a em 07 (sete) meses de detenção.

Ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, torno esta definitiva em 07 (sete) meses de detenção.

Nos termos dos artigos 33, § 2º, alínea "c", c/c 33, § 3º, c/c 59, todos do Código Penal e à luz do art.110 da Lei 7210/84 e Súmula 269 do STJ, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o semi-aberto.

Ante todo o exposto e o que mais destes autos consta, JULGO PROCEDENTE esta ação penal e CONDENO o réu BRUNO SANTOS MOREIRA, a pena de em 07 (sete) meses de detenção, a ser cumprido em regime inicial semi-aberto, como incurso no artigo 309 da Lei 9.503/97 do Código Penal.

Porém, feito um juízo de valoração de sua conduta, aliado à personalidade do réu e intensidade do dolo que conduziu sua conduta, a substituição da pena privativa de liberdade pela aplicação do disposto no art. 44 do Código Penal, com a nova redação dada pela Lei Federal nº 9.714, de 25 de novembro de 1.998, se demonstra adequada e suficiente para a repressão do delito, em que pese o desvio de conduta, podendo, inclusive ter uma influência positiva na tentativa de ressocialização do acusado, não havendo necessidade de manter-se o mesmo no cárcere.

Assim, substituo a pena corporal aplicada por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena corporal imposta, atendendo-se, na execução, ao disposto no art. 46 e parágrafos do Código Penal.

O réu poderá apelar em liberdade, até porque assim se encontra e inexiste qualquer situação nova que justifique a segregação, ao menos nesta fase processual.

Ao defensor nomeado arbitro os honorários nos termos do convênio DPE/OAB-SP.

Após o trânsito em julgado lance seu nome no Rol dos Culpados e expeça-se certidão de honorários.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
