

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0026897-07.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Graziela de Souza Oliveira, CPF 392.533.758-09
Requerido:Magazine Luiza S.A.
Data da audiência:09/05/2011 às 14:00h

Aos 09 de maio de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, representada por sua advogada, Dra.Cintia Quarterolo Ribas Amaral Mendonça, OAB/SP 177.286. Iniciados os trabalhos, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensando do relatório. Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, ausente o demandado, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário. Os documentos juntados com a inicial demonstrou que a autora efetu a compra dos produtos descritos naquela peça no dia 05 de julho de 2010. O vencimento da primeira parcela ocorreria em 13/08/2010. Apesar de não existir prova da tentativa da entrega, tem-se que existe um documentos juntado com a contestação anteriormente encartada, indiscutivelmente ineficaz para coibir a revelia, que indica tentativa de entrega com noticia de cancelamento pela adquirente ao entregador. Assim, apenas para que não haja prejuízos maiores para as partes, determino a rescisão do contrato lançado na inicial e declaração da inexigibilidade de valor daquela compra no total de R$ 1.830,34. Determino, ainda, a retirada definitiva do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito no prazo máximo de 20 dias, em relação ao contrato descrito na inicial. Apesar da revelia deixo de condenar a ré em indenização por danos morais, em primeiro lugar porque inexistente comprovação da efetiva inserção do nome da autora pela ré, em segundo porque a autora não sabe informar se possui outras inserções em seu nome. Assim, não se caracteriza o abalo ao crédito necessário para configuração do dano moral. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declarando rescindido o contrato de compra e venda descrito na incial, inexigível a cobrança de R$1.830,34 e determinando a retirada do nome da autora do SCPC e SERASA em 20 dias pela ré.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95).Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará na inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MM Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):
