

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0026836-52.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Cleunice Pereira da Silva, CPF 682.469.008-20
AdvogadoFrancisco José dos Santos    OAB/SP 214.121    Defensor Público
Requerido:Banco Schahin S.A., CNPJ 50.585.090/0001-06
PrepostoStella Zanolla    RG 5.409.147-0
AdvogadoChristiano Chimeri     OAB/SP 205.068
Data da audiência:12/03/2012 às 14:00h


Aos 12 de março de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela autora foi juntado documento, sendo este, impugnado pelo requerido, que juntou, neste ato, contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimentos e ata de assembléia. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da autora: Não contratei o empréstimo em questão e o valor que foi creditado em minha conta, acabei utilizando, porque percebi posteriormente. Tinha feito um empréstimo anterior, no valor de R$ 2.000,00, com o Banco Schahim mas, não reconheço o empréstimo no valor de R$ 419,20. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. As preliminares argüidas pelo réu referem-se ao próprio mérito do pedido e com ele será analisado. No mérito, o pedido inicial é improcedente. Alega a autora que lhe foi concedido empréstimo consignado em seu benefício previdenciário, que não requereu, tendo sido vítima de fraude. Afirma que recebeu crédito em sua conta corrente e que utilizou o valor em questão. A requerida, de outro lado, sustenta que a autora requereu o empréstimo, recebeu o valor e utilizou o crédito, estando vinculada ao contrato. Pois bem. Analisando os documentos existentes nos autos, observo que as alegações da autora, de que não contratou o empréstimo não se sustentam, sendo inverossímeis, de modo que inaplicável a regra da inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII, do CDC. Além disso, os documentos acostados à contestação corroboram a versão da ré, no sentido de que houve a contratação de empréstimo pela autora, não havendo fundamento para questionar a autenticidade dos mesmos. Não bastasse, a própria autora afirmou que foi beneficiado pelo crédito referente ao empréstimo, mesmo sabendo de sua origem. Portanto, deve ser considerado que houve a aceitação e, assim, aperfeiçoamento do negócio jurídico, razão pela qual não há se falar em restituição dos valores debitados na conta corrente da parte autora, pena de se configurar enriquecimento ilícito. Por fim, entendo que não há se falar em danos morais, posto que não há evidência de que houve defeito na prestação do serviço e fraude em prejuízo da autora, já que esta se beneficiou com o crédito concedido. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos por CLEUNICE PEREIRA DA SILVA em face de BANCO SCHAHIN S.A., nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            



Adv. Requerente:



Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
