

SENTENÇA

Processo nº:0026953-34.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda
Requerido:Luciana Kanaan Costa

CONCLUSÃO
Em 08 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALEXANDRE MUÑOZ.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.



Vistos.

Trata-se de ação de cobrança cc cominatória ajuizada por SECID  Sociedade Educacional Cidade de São Paulo S/C Ltda. contra Luciana Kanaan Costa. Alega a autora que a ré firmou consigo contrato de prestação de serviços educacionais. Sustenta que, por conta disto, a mesma retirou da biblioteca uma obra literária e não devolveu até o presente momento, incidindo em multa. Aduz também que o livro custa R$ 16,00. Requereu a procedência do pedido para condenar a ré à devolução da obra ou ao pagamento de seu valor, bem como ao valor de R$ 3.088,00 a título de multa contratual. Requereu ainda a condenação da ré ao pagamento das verbas de sucumbência (fls. 02/04). Juntou documentos (fls. 05/31).
Citada (fls. 40), apresentou contestação (fls. 44/55), na qual alega, preliminarmente, inépcia da inicial, falta de interesse de agir, ilegitimidade de parte. No mérito, argumenta que não há provas das alegações da autora. Requereu a improcedência do pedido e a consequente condenação da autora nos ônus de sucumbência. Formulou pedido contraposto de indenização por danos morais no valor equivalente a quinze salários mínimos. Juntou documentos (fls. 56/57).
Réplica (fls. 61/65). Juntou documentos (fls. 66/68), sobre os quais a ré se manifestou (fls. 71/75).
É o relatório. Fundamento e decido.

Tanto a preliminar de inépcia da inicial quanto a de ilegitimidade de parte, na realidade, tratam da mesma matéria, a qual faz parte do mérito da lide e como tal será tratada. O interesse de agir está comprovado nos autos tanto pela adequação quanto pela necessidade, de modo que também deve ser afastado.
No mais, verifica-se que a ré controverteu o fato alegado pela autora de que a mesma teria retirado e permanecido com a obra literária pertencente ao acervo da biblioteca.
Neste sentido, a despeito de todos os documentos juntados pela autora, inclusive comprovando a relação jurídica de prestação de serviços educacionais e a ciência das regras da biblioteca da mesma, não há nos autos um documento sequer a demonstrar a pretensão da autora.
Isto porque não demonstrou minimamente que a ré efetivamente se utilizou da biblioteca e, portanto, retirou o livro, permanecendo com o mesmo.
Poderia ter juntado documento assinado pela ré de que tomou sob comodato o livro, mas não o fez.
Muito se poderia dizer sobre os documentos juntados com a réplica. O primeiro argumento é que foram juntados intempestivamente, já que a autora tinha posse dos mesmos quando do ajuizamento da ação e mesmo assim não os juntou. Porém, não os juntou porque nada representam, já que foram produzidos unilateralmente e, assim, não se prestam para os fins pretendidos.
Repete-se: não há nos autos um documento sequer a afirmar as pretensões da autora.
Estranhamente, nem mesmo apresenta qualquer documento cobrando a ré sobre a devolução do livro.
Apenas aduz, após longo lapso temporal, que a mesma é inadimplente e tem que pagar a multa e devolver o livro  ou ressarcir seu valor .
Contudo, da mesma forma, não há que se falar em pedido contraposto, já que não houve demonstração mínima de qualquer ato ilícito praticado pela autora e nem mesmo dano experimentado pela ré.
Diante do exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por  SECID  Sociedade Educacional Cidade de São Paulo S/C Ltda. contra Luciana Kanaan Costa e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e arcarão cada qual com os honorários de seus respectivos patronos.
PRIC.
São Paulo, 13 de setembro de 2011.
