

SENTENÇA

Processo nº:0026694-83.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Jose Carlos Barbosa
Requerido:Viação Cidade Dutra Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
O pedido do autor não comporta acolhimento.
Em que pese a existência de prova do dano material, não restou evidenciada a responsabilidade do requerido pelo evento danoso.
O autor alega, em síntese, que trafegava pela faixa da direita da Avenida Washington Luis, quando, ao se aproximar da Rua Renascença, teve a parte lateral esquerda atingida pelo ônibus de propriedade da ré.
A ré, por sua vez, alega que foi o requerente quem deu causa a colisão. Narra a peça de defesa que o condutor do veículo do requerido trafegava pela faixa central da avenida mencionada e o autor à sua direita. Na altura do entroncamento com a Rua Renascença, o autor deslocou seu veículo à direita, todavia, repentinamente, sem sinalização, retornou à esquerda, fazendo colidir a lateral esquerda contra a ponteira dianteira direita do ônibus.
Em favor do autor, não foi ouvida qualquer testemunha.
Em favor do réu, foi ouvida uma testemunha, ex-funcionário da ré, cobrador do coletivo na ocasião, que confirmou a versão contida na contestação, o que aponta para a culpa do próprio autor pelo evento, na medida em que efetuou manobra abrupta e sem sinalização adequada.
As versões são divergentes, o autor não produziu qualquer prova e a tese de defesa apresentou-se verossímil diante do depoimento da testemunha ouvida em Juízo.
Nesta esteira, o pedido indenizatório resta improcedente, já que era ônus do autor a prova cabal dos fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, julgo a ação IMPROCEDENTE. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de setembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
