

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Patrícia Farias Lopes Pereira, subscrevi.



Processo nº:0026624-10.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Severino da Silva
Requerido:Locar Alpha Locadora de Veículos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.

RODRIGO SEVERINO DA SILVA ajuizou a presente ação indenizatória com obrigação de fazer c.c pedido de indenização por danos morais em face de LOCAR ALPHA LOCADORA DE VEICULOS LTDA. alegando em síntese, que comprou o automóvel Fox- prata plus  2007/2208 em 15 de março de 2010, pelo valor de R$27.990,00, pago à vista. Todavia, dentro do prazo de 90 dias que foi estipulado, a  ré não providenciou a entrega da documentação do veículo a a transferência do Certificado de Registro de Licenciamento para o nome do autor. Postulou a restituição imediata da quantia paga (R$ 27.990,00 em 15.03.2010), ante o descumprimento do negócio firmado entre as partes. Subsidiariamente, requereu a condenação da ré  a restituir o valor atual de mercado do veículo, conforme valor médio de mercado do veículo, segundo tabela FIPE. Subsidiariamente aos dois primeiros pedidos, requereu seja o réu condenado ao cumprimento de obrigação de fazer, qual seja, de entregar o certificado de registro de veículo, devidamente transferido para o nome do autor. Cumulativamente, pediu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, a ser arbitrada por este Juízo.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 11/24.
Deferido ao autor o benefício da assistência judiciária, a petição inicial foi aditada a fls. 34, a fim postular a fixação da indenização dos danos morais em R$ 10.900,00..
A ré foi citada e apresentou contestação (fls.40/52), arguindo, preliminarmente, decadência, porque o autor não observou o prazo estipulado no art. 26 do Código de Defesa do Consumidor. 
Quanto ao mérito, postulou a improcedência, alegando que o atraso na entrega para emitir o certificado  de transferência em nome do autor decorre da demora do Banco Safra Leasing S/A de fornecer para a ré a quitação do contrato de leasing e de promover a baixa do gravame. Salientou que este processo já esta quase concluído e em poucos dias os documentos estarão em poder do autor.  No que tange ao pedido de dano moral, considera um mero dissabor cotidiano do autor, que esta sujeito a problemas análogos quando adquire mercadorias no comercio de modo geral. (fls 40/52)
Instruíram a contestação os documentos a fls. 53/64.
Houve réplica (fls.  72/81).
Manifestou-se a ré a fls. 84/85, esclarecendo que vem passando por profundas dificuldades financeiras, mas que, para minimizar os problemas do autor, efetuou os devidos pagamentos dos valores de licenciamento, IPVA e seguro obrigatório do ano de 2011, mesmo o bem estando em posse do requerente, disponibilizando ao autor os seguintes documentos 1- Certificado de registro de veículos, 2- Certificado de registro de financiamento de veiculo 2011, 3-Impresso ?par de placas?, 4-Gare quitada par troca das placas. (fls 84/85).
O autor requereu o desentranhamento dos documentos juntados pelo réu (fls. 97), o que foi deferido.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que, apesar de questão de mérito ser de direito e de fato, não há necessidade de produção de provas em audiência.
Não pode ser acolhida a preliminar suscitada em contestação.
Não há que se falar em aplicação do prazo decadencial previsto no art. 26 do Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, o referido dispositivo legal estabelece os prazos decadenciais para que o consumidor reclamar dos vícios aparentes do produto.
No caso em questão, o autor postulou a rescisão contratual, em razão do não cumprimento de obrigação assumida pela ré, com a consequente devolução da quantia paga e, subsidiariamente, requereu a condenação da ré em obrigação de fazer. Requereu também o autor a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Não se tratanto de ação que versa sobre vício do produto, não se aplicam os prazos decadenciais em questão.
Quanto ao mérito, observo que, tendo a ré providenciado a transferência do registro do veículo ao autor, no decorrer da ação e considerando que o autor veio aos autos pleitear o desentranhamento dos documentos, restaram prejudicados os pedidos de restituição do valor do veículo, formulados na inicial.
No tocante ao pedido de condenação da ré à obrigação de fazer, houve também a perda do objeto, uma vez que a transferencia do veículo para o nome do autor já foi regularizada.
Resta apreciar o pedido de indenização por danos morais.
Considerando o aborrecimento sofrido pelo autor em razão da não transferência do veículo para o seu nome dentro do prazo de 90 dias e que se viu o autor obrigado a ajuizar ação solucionar o problema, ficou caracterizado o dano moral.
Dessa feita, reconheço a obrigação da réu de indenizar o autor, a título de danos morais.
Sobre a fixação do quantum a título de indenização por danos morais, insta sublinhar que o valor fixado não deve ser tão expressivo, sob pena de representar enriquecimento sem causa, levando-se em conta as circunstâncias da causa e os critérios recomendados pela doutrina e pela jurisprudência.
Destaco as três finalidades da indenização por danos morais, quais sejam, a prestação pecuniária como meio de compensação pelos constrangimentos, aborrecimentos e humilhações experimentados pela vítima, punição para o ofensor e prevenção futura quanto a fatos análogos.
A quantificação da indenização a título de danos morais é questão complexa, pois não há um critério matemático ou padronizado para estabelecer o montante pecuniário devido. Em decorrência disso, foram criados critérios gerais e específicos. 
No tocante aos critérios gerais, tem-se o prudente arbítrio, o bom senso, a eqüidade, a proporcionalidade e a razoabilidade para valorar o dano. Quanto aos específicos, encontram-se o grau de culpa do ofensor, o seu potencial econômico, a repercussão social do ato lesivo, as condições pessoais da vítima e a natureza do direito violado. Os referidos pontos terminam por ocasionar diferentes posicionamentos no Poder Judiciário. Porém, o próprio sistema jurídico cria mecanismos de controle.
Primeiro, o prudente arbítrio expõe o dano moral a um critério subjetivo. 
Segundo, o bom senso revela a condução racional do presente julgamento, oportunidade em que a aferição dos dados é moderada. 
Valho-me também dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, para que não haja qualquer restrição aos direitos fundamentais.
Atenta às peculiaridades do caso concreto, especialmente quanto à conduta da ré, à sua capacidade econômica e à condição pessoal do autor, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, não pode ser acolhido, porque não especificado.
3. Ante o exposto: a) declaro extintos, sem resolução do mérito, os pedidos de restituição do valor do veículo e de condenação da ré na obrigação de entregar ao autor o certificado de registro do veículo, devidamente transferido, o que faço com fundamento no art. 267, VI, do CPC, por ausência de interesse processual superveniente; b) julgo procedente o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, determinando que a ré pague ao autor indenização a esse título no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais). 
Considerando que a ré somente efetuou a transferência do veículo para o autor após o ajuizamento da ação, em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 24 de novembro de 2011.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
