

Conclusão

Em 23 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0026042-10.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Marca
Requerente:Scalina S/A
Requerido:Lojas Eskala Comercio de Tecidos e Confecções Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

SCALINA S/A ajuizou a presente ação cominatória cumulada com indenizatória em face de LOJAS ESKALA COMÉRCIO DE TECIDOS E CONFECÇÕES LTDA, alegando que atua na área de confecções desde 1963, inicialmente voltada à fabricação de uniformes e roupas de tamanhos especiais, e atualmente na confecção de meias femininas e underwear. Afirma que a sua marca denominada "Modelos Scala" foi depositada em 05/04/1960, era de propriedade de terceiros, mas em 20/12/2002, a titularidade da marca lhe foi transferida, por isso desde então a detém com exclusividade. Para a proteção destes direitos, a autora promoveu o registro de suas marcas junto ao INPI, sendo que o primeiro data de 1966, e o último, de 2010. Alega a autora que a ré, cujas atividades se centralizam no comércio varejista, é titular de registros limitados às classes 24 e 28, para a designação da marca Eskala, e cujo foco são as classes "C" e "D". Porém, segundo a inicial, a ré passou a empregar o seu  nome e atuar também nos produtos da classe 25, cujo direito é exclusivo da demandante. A ré tem tentado obter  o registro destes produtos administrativamente e judicialmente, sem, sucesso, o que revela a sua intenção de se apropriar dos direitos da autora e de prejudicar o exercício de suas atividades. Além disso, pondera que as campanhas publicitárias destinadas à divulgação de lingeries no comércio também revelam a intenção da ré de violar os direitos da autora de explorar os produtos da classe 25, já que flagrante a confusão de imagens que permitem que o consumidor confunda as empresas. As partes tentaram resolver tais questões extrajudicialmente, até porque trabalham em parceria no mercado há muitos anos. No entanto, nenhum acordo pode ser formalizado entre ambas, tendo a ré, após tal fato, ajuizado inúmeras ações na tentativa de obter o registro dos produtos para a marca mista "Eskala" na classe 25. Assim, considerando a violação dos direitos que a titular detém sobre a marca, a presente ação foi ajuizada a fim de que a ré fosse condenada a indenizar a autora pelos danos materiais decorrentes e pelos danos morais respectivos, além de se abster de praticar atos que caracterizassem a contrafação e a concorrência desleal, instruindo a inicial com documentos (fls. 27/458). 

Deferida a liminar (fls. 444/446). 

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 410/542), juntando documentos (fls. 543/1.175). Afirma que há de se reconhecer a prescrição da ação no tocante à cessação do uso da marca Eskala pela ré para a comercialização de produtos de vestuário, o que inclui lingeries, e ainda, quanto à abstenção do uso da marca Eskala para comercialização de artigos da classe 25. No tocante ao mérito, nega o uso da marca Eskala para assinalar produtos na classe 25, até porque a demandada atua no varejo para a venda destes produtos, e não para sua produção, como o faz a autora. Por este motivo, afirma a ré que a convivência de ambas no mercado sempre foi pacífica. Afirma a ré que, em uma única oportunidade, adquiriu produtos da fornecedora Star Orion Confecções Ltda., e que, na embalagem do produto, foi lançado seu nome "Eskala", o que deve ter determinado que a autora concluísse pela concorrência desleal e pela possibilidade de confusão dos consumidores, embora no produto estivesse assinalado o nome da fabricante. Para evitar problemas, a própria ré deixou de comercializar o produto, e não fez qualquer ação de marketing para sua divulgação, por isso, entende que o pleito da autora é descabido, e não merece ser acolhido. Alega que as marcas são diversas, e atingem públicos diferenciados, por isso, não há confusão entre ambas. Alega ainda que terceiros utilizam marcas compostas pelas expressões "Scala", ou "Scalla", por isso, a coexistência de todas ela no mercado reforça a idéia de que não há conflito no tocante a sua exploração. Assim, requer a improcedência da ação, insurgindo-se contra os pedidos indenizatórios.

Houve réplica (fls. 1.180/1.268).

Designada audiência de conciliação (fls. 1.254), as partes requereram a suspensão do feito. 

O processo foi saneado (fls. 1.262/1.263), sendo interposto agravo de instrumento para reforma da decisão (fls. 1.406/1.415).

Realizada a perícia, o laudo conclusivo foi juntado às fls. 1.451/1.573. 

Houve manifestação das partes a respeito (fls. 1.587/1.597, e 1.600/1.606), além da juntada de parecer do assistente técnico da autora (fls. 1.608/1.682) e da ré (fls. 1.686/1.700).

Realizada audiência de instrução, foram inquiridas uma testemunha do autor, duas testemunhas da ré, e um informante do juízo (fls. 1.761/1.768), ofertando as partes suas razões finais em memoriais (fls. 1.776/1.798, e 1.800/1.817). 

É o relatório. Decido.

A ação é procedente em parte.

As questões prejudiciais já foram analisadas no saneador, por isso descabida sua reapreciação.

A autora alega que a ré violou os direitos que ela detém de forma exclusiva sobre a marca registrada Scala no que tange aos produtos da classe 25, que incluem produtos como anáguas, bermudas, blusas, camisas, cuecas, calcinhas, calças, calça legging, calça fuseaux, faixa (vestuário), galochas, jaquetas, lingerie, malhas (vestuário), saias, tops, túnicas, sungas, polainas, meias, meias-calças, meias esportivas, "bodyshape", roupa de praia, roupas de ginástica, roupas de ginástica (colante), vestidos, sutiãs, faixas de compressão e shorts.

Segundo a autora, a ré tem demonstrado conduta incompatível com aquela de quem respeita o uso exclusivo da exploração da marca destes produtos, e ainda de quem preserva a imagem da empresa que a detém. 

A autora afirma que os pedidos sucessivos de registro da marca destes produtos pela ré e as ações judiciais que propõe para tal fim são os principais provas da sua intenção de violar tais direitos, e de permitir que o consumidor se confunda no tocante à identidade das empresas e do ramo de suas atividades. 

A autora ainda alega que as campanhas de marketing reforçam a idéia de a ré ter o intuito de explorar este segmento no mercado, e invadir o desenvolvimento da atividade da autora neste campo, já que fabricante exclusiva de tais produtos sob a marca Scala. 

Em que pesem os esforços da autora para demonstrar que a conduta da ré determinou a efetiva violação da marca que ela detém com exclusividade, verifico que os elementos probatórios colhidos nos autos não são suficientes para que se chegue a esta conclusão. 

Na realidade, o único incidente que se pôde verificar nos autos e que também contribuiu para o ajuizamento desta ação foi o fato de a ré ter colocado o seu nome Eskala na embalagem de cuecas fabricadas pela empresa Star Orion Confecções Ltda. 

Tal fato determinou que a autora concluísse que a ré divulgava no mercado  a idéia de que a produção desta mercadoria era sua, embora no próprio produto estivesse consignada aos dados do fabricante na lateral da dita embalagem, como se pode verificar pela foto reproduzida pela própria autora em sua inicial (fls. 12). 

É fato que a ré não poderia ter se valido de seu nome Eskala, como o fez, neste caso, já que está claro que ela é comerciante e atua na área de varejo, portanto, não fabrica produtos desta natureza. 

Contudo, a ré esclareceu em contestação que apenas um lote com estas mercadorias foi comercializado, sendo certo que nenhuma campanha publicitária foi feita a fim de divulgá-las no mercado e permitir que os consumidores se confundissem em relação às identidades das empresas. 

O fato de a ré ter tentado registrar a sua marca relacionada a estes produtos não nos permite a conclusão da efetiva a violação à marca da autora, nem mesmo de que a concorrência desleal está configurada, até porque pois ela tem se valido de meios legais para obter tais registros, ainda que sem sucesso. 

Aliás, a  perícia realizada nos autos está em harmonia a conclusão deste juízo, e não apresenta qualquer vício de natureza formal, embora assim sugerido pela autora.

Concluiu a expert que o único indício de que a ré violou o uso exclusivo da marca da autora para designação de produtos da classe 25 foi aquele incidente da colocação do nome Eskala na embalagem de cuecas fabricadas pela empresa Star Orion.

Não se pode concluir que a exposição do citado produto no mercado, como confirmado pela ré em contestação, tenha causado os danos reclamados pela autora na inicial. 

Ademais, a Sra Perita concluiu que não constou em nenhum dos produtos analisados durante os trabalhos e que são comercializados pela ré,  a expressão Eskala como marca de sua designação, o que confirma que a contrafação não se verificou no exercício da atividade da demandada.

Ademais, como ressaltado, no que pertine ao produto anteriormente citado, portanto, a cuecas comercializadas não são de fabricação da ré, mas sim da empresa Star Orion Confecções Ltda (fls. 1.467), cujos dados constam expressamente da embalagem, o que nos permite concluir que a contrafação não se verifica neste caso.

Quanto aos atos de concorrência desleal, concluiu-se também em perícia que a ré sempre se valeu do nome Eskala para designar seu nome comercial, o que lhe é permitido legalmente. 

Não se identificou nas análises das campanhas qualquer indício de que a ré se utilizasse da expressão Eskala para designar  produto, mas apenas para identificar e indicar ao consumidor o seu estabelecimento comercial. 

Tal fato não é indicativo de desvio de clientela, mas apenas um meio lícito para a veiculação de atos de comércio em anúncios publicitários, o que  impede que se acolham ponderações da autora neste  ponto. 

Durante a instrução, a autora também não teve sucesso em comprovar as suas alegações, pois se esclareceu na ocasião que as campanhas publicitárias realizadas pelas empresas não tiveram por fim confundir o consumidor e divulgar produtos da autora como sendo de titularidade da marca da ré. 

Vejamos:

A testemunha arrolada pelo autor Gastão Eduardo de Campos ponderou que a sonoridade das marcas é muito próxima, o que pode contribuir para a citada confusão (fls. 1.761/1.762). 

No entanto, a confusão fonética não pode ser considerada contrafação ou indícios de prática de  concorrência desleal, pois não existe na Lei de Propriedade Industrial (Lei 9.279/1996) a proteção à marca fonética. Assim, não se pode exigir da ré obrigação que a lei não lhe impõe, até porque as empresas em questão convivem no mercado  há muitos anos, e até hoje nenhuma delas se insurgiu contra a proximidade dos sons de seus nomes. 

A referida testemunha ainda afirma que a partir de 2009 a ré passou a usar apenas o título Eskala (consignando que há um erro de digitação no termo de fls. 1.761, onde erroneamente se fez constar a palavra Escala com "c").

Segundo o depoente, tal fato, unido ao uso da cor branca no nome Eskala, nos anúncios, também contribuiu para que os consumidores se confundissem em relação à distinção entre as marcas. 

A testemunha ainda consignou que as classes "B" e "C" são atingidas pela ré, enquanto a autora atinge as classes "A" e "B". 

Em relação ao uso das cores pela ré, não nos parece que tal fato tenha significado evidente desvio da clientela de autora, pois nos parece claro que a escrita de ambas as marcas é bastante diversa, o que permite aos compradores a sua distinção. Ademais, as atividades de ambas não se confundem, o que reforça nossa conclusão quanto à clara identificação de ambas no mercado consumidor.

No tocante à supressão do termo "Lojas" do nome da ré, a testemunha Eduardo Silva de Oliveira (fls. 1.765/1.766) ponderou que tal conduta revela estratégia de mercado, pois as grandes lojas, tais como "C&A", "Renner", "Riachuelo" e "Marisa" têm suprimido o respectivo termo para demonstrar certa proximidade com o consumidor. 

Tal ponto também não nos parece ser determinante para se concluir pela confusão das marcas no mercado, já que razoável que a conduta da ré esteja em harmonia com as práticas do mercado, sem que tal implique em evidente prejuízo à autora. 

Ademais, não se pode considerar que o único ato identificado nos autos como possível de violação do direito da autora ao uso exclusivo da marca em questão foi determinante para as ponderações feitas por seu assistente técnico quanto à diminuição do faturamento e lucro da autora em alguns pontos de venda do país, pois inúmeros fatores podem ter contribuído para tal fato, como bem ressaltou a expert.

Além disso, o ato isolado em discussão também não foi suficiente para que pudéssemos concluir por efetivos danos materiais ou mesmo morais sofridos pela autora, o que reforça nossa conclusão de que evento em discussão não teve reflexos patrimoniais ou violadores da imagem da fabricante que determinassem o ressarcimento pretendido.

Por todo o exposto, considerando houve confissão da ré no tocante ao uso do nome Eskala em embalagem de produto da classe 25, portanto, de marca explorada pela autora, razoável que se acolha apenas o pedido cominatório aduzido na inicial, a fim de que tal não se repita.

Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, e condeno a ré a se abster de anunciar ou divulgar qualquer material publicitário da marca Eskala relativo a produtos da classe 25, e a se abster de utilizar da marca Eskala para identificação destes mesmos  produtos, tornando definitiva a decisão de fls. 444/446.

Em razão da sucumbência recíproca, as partes arcarão com 50% das custas e despesas processuais, o que inclui os honorários periciais, suportando cada qual os honorários de seus advogados.

PRIC

São Paulo, 23 de maio de 2012.




D A T A
em                                , recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.


Rem. Dje:
