

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 27 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.

IMPER RIO RDL TRANSPORTES LTDA propôs ação de rescisão de contrato c/c restituição de valores pagos em face de LILIAN FRANÇA DE OLIVEIRA ? ME (SEGURA BABY) e MANUEL CARLOS DE OLIVEIRA, alegando ter celebrado contrato junto à empresa Segura Baby para aquisição de 08 (oito) rolos de tela mosqueteiro de rede de proteção de varanda, sendo que os referidos produtos eram encomendas de clientes da autora. Esclarece que o réu é responsável pela empresa Segura Baby, haja vista ter exigido que o pagamento fosse efetuado à vista e através de depósito em sua conta bancária. Deste modo, a autora depositou o valor de R$ 2.756,00 (dois mil setecentos e cinquenta e seis reais) e ficou aguardando a entrega dos produtos. Todavia, os referidos produtos foram parcialmente entregues e fora do prazo prometido. 
Em razão do atraso o cliente da autora solicitou o cancelamento da compra, o que trouxe prejuízos a esta. Ressaltou que não recebeu os demais produtos, bem como não possui mais interesse na entrega. Alegou ainda que procurou os réus para rescindir o contrato pactuado, bem como obter a devolução dos valores pagos, porém não logrou êxito. Requereu a condenação dos réus na devolução dos valores pagos que perfazem a importância de R$ 2.756,00 (dois mil setecentos e cinquenta e seis reais), dando-se a causa o valor de R$ 2.756,00 (dois mil setecentos e cinquenta e seis reais). Foram trazidos documentos (fls. 06/22).
O corréu e a ré foram citados (fls. 24/25 e 127128), porém decorreu o prazo legal sem apresentação de defesa (fls. 26 e 129).
A Defensoria Pública do Estado de São Paulo apresentou contestação representando os réus (fls. 130), por negativa geral. Pugnou pela improcedência da ação.
Instados a especificarem provas, ambas as partes postularam pelo julgamento antecipado da lide (fls. 136/138 e 139).
É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de rescisão de contrato, objetivando a restituição dos valores pagos pela não entrega do material adquirido.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
A ação é procedente.
O autor alega ter celebrado um contrato junto à empresa ré para aquisição de mercadorias, realizando, para tanto, o pagamento à vista. Todavia, diante da não entrega das mercadorias, solicitou o cancelamento da compra, o que lhe trouxe prejuízos.
Os réus, por seu turno, apresentaram contestação por negativa geral.  
Referida rescisão contratual está consubstanciada no fato de ter sido firmado contrato entre as partes, conforme se observa dos documentos juntados aos autos.
No mais, o autor demonstra ter pagado o valor acordado pela prestação de serviços (fls. 13/14), assim como colacionou aos autos a notificação promovida em desfavor da empresa ré (fls. 15/16), na qual apontou o descumprimento do contrato.
Em que pese o zelo com que o nobre Curador Especial elaborou sua defesa, não foi devidamente comprovada a entrega das mercadorias devidas. 
Assim sendo, restou patente que a resolução contratual se deu em virtude da inadimplência da empresa requerida, que não efetuou a entrega da totalidade das mercadorias contratadas, embora o requerente tenha procedido ao pagamento do montante combinado.
Por essa razão, a rescisão do contrato firmado entre as partes é medida de direito, conforme previsão do artigo 475 do Código Civil, in verbis: 
?Art. 475. A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos?.
Saliente-se que as provas dos autos são suficientes a embasar o pedido de rescisão contratual. Assim, rescindido o negócio pelo inadimplemento dos réus, deve-se promover o retorno das partes ao status quo ante, consequentemente, deve o valor pago (R$ 2.756,00, cf. fls. 14) ser devolvido integralmente ao autor, e em parcela única, uma vez que, quem deu causa à resolução contratual foram os réus, sob pena de enriquecimento ilícito destes.
Ante o exposto e pelo o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial formulado por IMPOR RIO RDL TRANSPORTES LTDA em face de LILIAN FRANÇA DE OLIVEIRA ? ME (SEGURA BABY) e MANUEL CARLOS DE OLIVEIRA, a fim de condenar a ré à devolução do valor de R$ 2.756,00 (dois mil setecentos e cinquenta e seis reais), a ser devidamente corrigidos desde a data do desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, incidindo juros de mora de 1% desde a citação, retornando as partes ao status quo ante.
Pelo princípio da sucumbência, condeno os réus no pagamento das despesas e custas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da execução.
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
