

SENTENÇA

Processo n°: 0026222-26.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                                Vistos.




Elaine Cristina de Almeida Correa propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a Governo do Estado de São Paulo, a noticiar a condição de portadora de HEPATITE ?C?, CRÔNICA pelo genótipo 1, o que implica na necessidade de uso regular de Interferon Peguilado alfa-2 b 80 mcg, Ribavirina 250 mg e Boceprevir 200mg, mas como não tem condições financeiras de adquiri-los, solicitou o fornecimento a ela por esta demanda, na medida em que deixam de estar disponibilizados na rede pública de saúde.


Pediu a concessão da tutela antecipada para que sejam dispensados os medicamentos elencados na inicial por tempo indeterminado e de maneira ininterrupta, enquanto perdurar sua necessidade, sob pena de multa diária no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais) e ao final a procedência da ação a ratificar o pedido em sede de tutela antecipada. 


A medida liminar foi deferida. 


A FESP contestou a alegar que os medicamentos solicitados são gratuitamente disponíveis no SUS e na SES-SP, através de pedido administrativo, a considerar a inexistência de comprovação da eficácia do medicamento a ser administrado, tendo custo elevado que comprometeria as ações do SUS, justificando o não atendimento de todas as demandas. 


A autora apresentou réplica a ratificar os termos da inicial. 


É o relatório. DECIDO.


A garantia à saúde é dever do Poder Público, que, por meio do Sistema Único de Saúde (SUS), deve disponibilizar a qualquer pessoa os recursos para a satisfação desse direito da população.


A garantia à saúde é dever do Poder Público, que, por meio do Sistema Único de Saúde (SUS), deve disponibilizar a qualquer pessoa os recursos para a satisfação desse direito da população.


O sistema ?implica ações e serviços federais, estaduais, distritais e municipais, regendo-se pelos princípios da descentralização, com direção única em cada esfera de governo, do atendimento integral, com prioridade para as atividades preventivas?, o que foi expresso no artigo 196 da CF. 


A interpretação de tal norma constitucional já foi feita pela Corte Especial do STJ, em julgado por sinal reproduzido nestes autos, tendo os Ministros anuído com o fato de que o Estado tinha de arcar com as despesas para a aquisição de medicamento para o tratamento de câncer (Ag Rg Susp Seg 1.408/SP).


Os vários ministros do STF já relataram, ou acompanharam votos, no sentido de que o artigo 196, da CF, traz uma responsabilidade auto-aplicável e passível de individualização, como se pode ver em Ag Rg RE 255.627-1/RS (Rel. Min. Nelson Jobim), RE 242.859-3/RS (Rel. Min. Ilmar Galvão), RE 195.192-3/RS (Rel. Min. Marco Aurélio), AI 417792/RS (Rel. Min. Sepúlveda Pertence), RE 271.286-Ag Rg/RS (Rel. Min. Celso de Mello), RE 207.970/RS (Rel. Min. Moreira Alves), 255.086 (Rel. Min. Ellen Gracie), AI 565098/RS (Rel. Min. Gilmar Mendes), Ag AI 486.816-1/RJ (Min. Carlos Velloso), RE 246.242/RS (Min. Néri da Silveira).
 

A requerida não contestou o fato de que a requerente carece de recursos financeiros para custear o tratamento, a reforçar a idéia de que compete ao Estado-Administração fornecer os meios necessários para satisfazer as necessidades desta. 


O direito à vida é o bem supremo. Não se concebe bem de maior relevo. Assim, inadmissível o Estado acenar com o risco de dano ao planejamento para prover a medicação determinada.


A dignidade da pessoa humana, conjunto de direitos fundamentais que inclui uma vida sem sofrimentos evitáveis, está tipificada dentre os fundamentos e não dentre os objetivos da Constituição da República, não devendo ser tratada como mera norma programática, sem qualquer eficácia imediata. Do contrário, normas burocráticas estariam limitando a fruição de valores protegidos pela Constituição da República.


A legislação paulista a respeito do SUS, a LCE 791, de 09.3.95, deixou clara em seus artigos 2º e 3º, que saúde consiste em uma das condições essenciais da liberdade individual e da igualdade de todos perante a lei, inerente à pessoa humana, constituindo-se em um direito público subjetivo, incumbindo-se o Poder Público de prover as condições e as garantias para o exercício do direito individual à saúde, sem que isto implique em exclusão do direito das pessoas, da família, das empresas e da sociedade.


Ainda assegurou o legislador que o Poder Público deveria prover o acesso a tal serviço, com reconhecimento e salvaguarda dos direitos do indivíduo, como sujeito das ações e dos serviços de assistência em saúde, possibilitando-lhe ser tratado por meios adequados e com presteza, correção técnica, privacidade e respeito.


Dentro desta linha de responsabilidade, o Estado deve observar que a necessidade do medicamento está atestada por médico a quem se confere idoneidade, que foi prestigiada pelo laudo pericial produzido por médicos contratados pela ré


Cumpre ao Judiciário a concessão de tutela útil e efetiva para impor comandos legais que conduzam ao afastamento de obstáculos criados à garantia dos direitos subjetivos elencados na Lei Maior a favor dos jurisdicionados, inclusive se o agente molestador for o próprio Estado, sem a configuração, a princípio, de intromissão de um Poder em outro.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, com pedido de tutela antecipada promovida por ELAINE CRISTINA DE ALMEIDA CORREA contra a GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO, para CONDENAR esta a fornecer a esse INTERFERON PEGUILADO alfa-2 b 80mcg, BOCEPREVIR 200mg e RIBAVIRINA 250mg pelo tempo e quantidade prescritos pela médica assistente, de maneira regular, sob pena de arcar com multa correspondente a R$ 500,00 (quinhentos reais), conferindo-se o prazo de noventa dias para o fornecimento, contados da publicação desta sentença.


Condeno a ré a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, arbitrados em R$ 100,00 (cem reais), atento ao termos do artigo 20, § 4º, do CPC. 


PRIC

São Paulo, 1 de novembro de 2012.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
