

CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0026837-12.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Antonio Gallo Junior
Requerido:Banco Bradesco S/A




Vistos.



MARCO ANTONIO GALLO JUNIOR propôs ação de indenização em face de BANCO BRADESCO S/A, objetivando a condenação do requerido à reparação dos danos materiais e morais que sofreu em virtude da falha no serviço de cobrança da fatura do cartão que mantém junto ao requerido. Diz que é titular de cartão do réu e que no mês de novembro de 2010 recebeu a fatura para pagamento, em seu endereço, com cobrança de valor de encargos incidentes sobre a fatura de outubro de 2010. Afirma que, porém, não recebeu a fatura do tal mês de outubro, de maneira que não lhe poderia ser imputada a mora no pagamento e muito menos ser cobrado pelo atraso, já que a ele não deu causa. Afirma que acabou pagando os valores, para não ver seu nome inserido no rol de maus pagadores, de modo que pretende seja a requerida condenada à repetição do indébito em dobro. Aduz, ademais, que sofreu profunda dor moral e psicológica diante da cobrança ilegal e indevida que se lhe voltou, razão porque pretende a condenação da ré, ainda, à reparação dos danos morais, mediante o pagamento de quantia não inferior a vinte salários mínimos. A inicial foi instruída com documentos.
Citado o requerido contestou a ação a fls. 43 e seguintes, arguindo preliminares de inépcia da inicial e de falta de interesse de agir. No mérito, defende a cobrança dos encargos incidentes sobre a fatura de outubro de 2010, que não foi paga no vencimento, sob o argumento de que o autor somente informou a modificação do seu endereço em dezembro de 2010, vindo a partir de então, em janeiro de 2011, as faturas a ser enviadas para o local em que alegou sempre residir. Diz que as faturas dos meses de outubro a dezembro de 2010 foram enviadas ao mesmo endereço, ao qual o autor tem amplo acesso, de forma que não cabe a ele afirmar que não foram remetidas ao local correto, até mesmo porque poderia ter solicitado a segunda via do documento. Argumenta que não praticou qualquer ato ilícito e que não existe nexo de causalidade entre a sua conduta e os alegados danos sofridos. Questiona a ocorrência dos danos morais, bem como o valor pretendido a título indenizatório, pugnando, ao final, pela improcedência da ação. Vieram documentos aos autos. 
O autor se manifestou em réplica a fls. 81/83.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, ante a necessária aplicação na espécie do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, vez que a questão controvertida nos autos é de direito e de fato e os fatos cuja comprovação se faz necessária à solução da lide demandam prova documental, já produzida pelas partes. 
As preliminares invocadas em resposta pelo réu são inconsistentes e, portanto, ficam repelidas. 
Com efeito, não há que se tachar inepta a petição inicial apresentada, porquanto a peça deu amplo ensejo ao exercício do direito de defesa pelo requerido, não havendo vício que a torne ineficaz para o fito de determinar a extinção do feito. 
Noutro giro, de falta de interesse de agir não há que se falar, na medida em que, alegando o autor que o débito pago é inexigível e indevido, tem plena necessidade do provimento jurisdicional que assim o declare, para o fito de ser ressarcido dos danos que alega sofridos por conta a injusta cobrança. Assim quanto mais porque demonstrado através dos documentos que instruíram a inicial que a pendência entre as partes não foi resolvida no âmbito extrajudicial. 
Neste sentido, pois, o provimento buscado lhe é necessário e útil, donde tem todo interesse na demanda, pelo que reconhecido o descabimento da preliminar. 
E ultrapassadas as preliminares, no mérito melhor sorte não assiste ao autor, eis que a ação é improcedente. 
Com efeito, alega o autor que o requerido lhe fez cobrança indevida de encargos moratórios, vez que não deu causa à mora, já que não cumpriu sua obrigação de pagamento a termo por não ter recebido o boleto bancário. 
De fato, pela natureza do contrato mantido entre as partes e a forma de pagamento convencionada, a obrigação de efetuar corretamente a cobrança era do réu. Contudo, desta forma desde que o autor providenciasse a atualização de seu endereço junto aos cadastros do réu para efetiva e correta cobrança das faturas concernentes ao cartão de crédito nº 5523160000142017. 
Não foi o que ocorreu, consoante comprovado pelos documentos juntados com a resposta a fls. 54/58. 
Ora, pelo que se denota, as faturas do cartão de crédito em pauta referentes aos meses de outubro, novembro e dezembro de 2010 foram todas enviadas para o mesmo endereço, qual seja, avenida Braz Leme, 2237, apto 84 (fls. 54/57). Somente a partir de janeiro de 2011 é que houve modificação de endereço, passando a constar a mesma avenida, mas o nº 2242, apto 61, bloco 2 (fls. 58). 
Pois bem, e o que se tem dos autos é que todas as tais faturas foram devidamente quitadas, a não ser quanto a de outubro, sobre a cujos valores incidiram os encargos, o que demonstra, como alegado em resposta, que o autor tinha pleno acesso às correspondências enviadas ao tal endereço e, mais ainda, que somente em janeiro é que houve modificação dos cadastros. 
E, se assim ocorreu, não tendo o próprio autor, por sua desídia, atualizado seus dados junto ao réu, não se pode transferir ao banco requerido a responsabilidade por atraso no pagamento dos valores devidos. Não há nexo de causalidade entre a conduta do banco e o alegado resultado lesivo.
Importante asseverar, neste ponto, que ainda que o autor tivesse adquirido outros produtos do réu, fazendo constar nos mesmos contratos de aquisição o endereço da avenida Braz Leme, 2242, apto 61, bloco 2 (fls. 20 e 84), não caberia ao banco unilateralmente, diante dos outros contratos firmados, retificar os dados do autor constantes do contrato do cartão de crédito em questão. 
Frise-se que cabe ao autor manter seu endereço atualizado nos cadastros dos contratos que mantém com o banco, até mesmo porque há quem possua mais de um domicílio e, portanto, mais de um endereço para entrega de correspondências. 
No contexto, comprovada a existência do débito, pelo inadimplemento da fatura concernente ao mês de outubro de 2010 do cartão de crédito 5523160000142017 pelo autor, que foi enviada ao endereço constantes dos cadastros do réu ao qual o autor tinha acesso, absolutamente descabido que sejam afastados os efeitos da mora e, portanto, que seja afastada a cobrança dos encargos questionados por meio desta demanda.
Quanto ao pedido condenatório, da mesma forma, a ação é de ser julgada improcedente, porquanto não verificada qualquer ilicitude na conduta do réu no caso em apreço.  
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fulcro no artigo 269, I, do mesmo Código de Processo Civil. 
Sucumbente, o autor arcará com as custas, despesas processuais e honorários de advogado, arbitrados por equidade em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
