

SENTENÇA

Processo Físico nº:0026091-72.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Vinicius Fernandes de Freitas
Requerido:Pedro Barros de Vasconcelos Júnior e outro
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
EM 21 DE JULHO DE 2014, FAÇO ESTES AUTOS CONCLUSOS AO MM. JUIZ DE DIREITO DA TERCEIRA VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL IV ? LAPA, DR. SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI.
EU,            (Daniel Ushli Racz), escrevente, digitei.







VISTOS.

PAULO VINÍCIUS FERNANDES DE FREITAS ajuizou ação de indenização por dano moral e material em face de PEDRO BARROS DE VASCONCELOS JÚNIOR e HOSPITAL E PRONTO SOCORRO PORTINARI, alegando, em síntese, que no dia 24.06.2010, com dores no testículo esquerdo, compareceu ao hospital, sendo atendido pelo réu Pedro que, de forma negligente, não teria realizado exames complementares para constatação do problema, mas somente teria ministrando medicamentos para a dor e lhe dado alta. Disse, ainda, como as dores se tornaram insuportáveis, retornou ao hospital réu onde outro médico constatou ter o autor sofrido uma torção no testículo, havendo necessidade de exames complementares para apuração sobre a necessidade de intervenção cirúrgica. Na oportunidade, foi encaminhado à outro hospital onde se constatou a necessidade de extração do órgão necrosado, o qual poderia ter sido preservado se o diagnóstico tivesse ocorrido de 6 a 8 horas após a torção. Alegou, também, que em razão dos fatos, teve sua fertilidade e virilidade afetadas. Assim, diante da negligência do réu Pedro, requer a reparação pelos danos materiais e morais que lhe foram causados. Alega responsabilidade solidária dos réus, uma vez que o médico é administrado pelo corpo gerencial do hospital. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 29/49.

Citados, os réus apresentaram contestação. Alegaram, em resumo, que não deram causa aos danos alegados pelo autor na inicial, inexistindo um nexo de causalidade entre a sua conduta e o evento danoso. Asseveraram, ainda, tomaram todas as medidas necessárias de acordo com o quadro apresentado, não vislumbrando, naquele momento, a necessidade de realização de qualquer exame. Disseram também que a responsabilidade do médico é subjetiva, não tendo o autor demonstrado a culpa pelo ocorrido. Sustentaram, outrossim, a inexistência do dever de indenizar, bem como ausência de prova de que a virilidade e fertilidade teriam sido afetadas. Rechaçaram a existência do dano moral indenizável. Subsidiariamente, requereram a fixação de danos morais em valor razoável. Ao fim, pediram a condenação do autor em litigância de má-fé (fls. 68/103 e 109/137). 

Houve apresentação de réplica (fls. 144/159 e 161/175). A tentativa de conciliação realizada em audiência restou prejudicada ante a ausência do Hospital réu (fls. 195).

Juntaram-se aos autos os prontuários médicos realizados no Hospital Metropolitano e no Hospital réu (fls. 219/251 e 274/276).

Foi realizado exame pericial (fls. 308/311), que foi devidamente complementado (fls. 323/326).

Encerrada a instrução, o autor e o réu Pedro apresentaram memoriais (fls. 348/352 e 354/358) ao passo que o Hospital réu deixou transcorrer in albis o prazo para sua apresentação (fls. 359).

É o relatório, no essencial. DECIDO.

Trata-se de ação de indenização em face do alegado erro médico, tendo em vista que o réu Pedro, negligentemente, teria deixado de realizar o tratamento adequado ao autor.

Inicialmente, convém ressaltar que a relação existente entre as partes é regida pelas regras do Código de Defesa do Consumidor.

Dessa forma, ante a hipossuficiência do autor, bem como em face da verossimilhança das alegações trazidas na inicial e obtidas durante a instrução processual, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, da lei 8.078/90.

Com efeito, é fato incontroverso nos autos que no dia 24.06.2010 o autor foi atendido pelo réu, no Hospital corréu, e, sem que fosse solicitado qualquer exame, foi-lhe ministrado medicamento e, em seguida, dado-lhe alta. Entretanto, diante das dores insuportáveis, o autor retornou ao hospital réu e foi atendido pelo Dr. Daniel Nakagawa que, após examiná-lo, constatou a necessidade de realização de exame de ultrassom, encaminhando-o para um hospital em que fosse possível a sua realização. Chegando ao hospital Metropolitano, foi devidamente atendido e constatado que o quadro emergencial e a necessidade de intervenção cirúrgica para extração do testículo esquerdo necrosado, em razão do diagnóstico tardio.

Sustenta o autor que o atendimento médico prestado pelo réu, funcionário do Hospital corréu, foi negligente e/ou imperito, resultando na necessidade de extração de seu testículo esquerdo necrosado, causando-lhe danos patrimoniais, físicos e morais.

Tratando-se de responsabilidade civil do médico, profissional liberal, para restar configurado o dever de indenizar, exige-se a demonstração do dolo ou da culpa decorrente de imprudência, negligência ou imperícia.

E, no caso em tela, essa responsabilidade restou devidamente comprovada pelo laudo pericial juntado às fls. 308/311, complementado às fls. 324/326, que confirmou que ?o ultrassom com doppler se impunha na ocasião (1º atendimento)?, isto é, quando do atendimento pelo réu, no Hospital corréu, concluindo que o atendimento prestado pelo réu Pedro não foi o adequado para o caso e está em desacordo com a que habitualmente se pratica, bem como que existe relação clara e direta entre a conduta do médico, no momento do seu atendimento, e o resultado (cirurgia para retirada de testículos) no paciente  (fls. 325).

Somente aqui resta comprovada a relação de causalidade entre o mau atendimento pelo réu e os danos ocasionados ao autor. 

Demonstrado, assim, o erro médico e, portanto, a responsabilidade civil do réu Pedro, surge para este o dever de reparar os danos causados ao autor. 

Outrossim, reconhecida a culpa do médico, surge para o Hospital réu, seu empregador, o dever de responder objetiva e solidariamente pelo evento danoso ocasionado ao autor, nos termos do art. 932 do Código Civil.

?Responsabilidade civil ?erro médico- ação de indenização por danos materiais e morais, além de lucros cessantes ? indiscutível errode diagnóstico que veio a interferir na probabilidade de sucesso na cirurgia de apêndice do autor - requerido que passou pelo pronto atendimento e fora medicado sem que se apurasse o que de fato tinha - atendimento cirúrgico posterior que já estava fadado ao risco de infecção - apelante que sofreu avc hemorrágico durante a cirurgia, ficando cego de ambos os olhos - danos morais, danos materiais, lucros cessantes e pensão devidos ? responsabilidade solidária do hospital e do plano de saúde caracterizada, pelo defeito na prestação de serviço - indenização pelos danos morais reflexos a autora e esposa do paciente/autor também devidos - sentença modificada. agravo retido não conhecido e recurso parcialmente provido.? (TJ/SP, Apelação nº 0007643-31.2007.8.26.0562, 2ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Neves Amorim, D.J. 11.03.2014). 

Quanto aos danos materiais, é certo que os gastos com os atendimentos médicos e a intervenção cirúrgica realizados foram cobertos pela operadora de plano de saúde da qual a genitora do autor é beneficiária, incluindo o autor como beneficiário (fls. 219/251 e 274/276), de modo que não há que se falar no seu ressarcimento se os gastos não foram pelo autor suportados. 

Registre-se, ainda, que o autor não trouxe aos autos qualquer comprovante de pagamento dos medicamentos utilizados durante o tratamento, de modo que tão somente a informação dos valores dispendidos (fls. 38) não é apta demonstrar seu desembolso, sendo que, neste caso, o ônus da prova não caberia aos réus. Assim, não tendo o autor se desincumbido do ônus de demonstrar o alegado, não há que se falar em pagamento de tal quantia.

Outrossim, a alegada configuração de dano moral em razão da perda da fertilidade e virilidade do autor não deve prosperar, uma vez que tais fatos não restaram demonstrados nos autos. Registre-se que o Sr. Perito informou que a retirada de um dos testículos do autor não causa necessariamente problemas de ereção ou infertilidade masculina (fls. 326). Na oportunidade, informou que a perda do testículo pode ser esteticamente reparada com a inserção de prótese testicular.

Entretanto, diante da conduta negligente do réu Pedro, o autor foi obrigado a extrair parte de um órgão de seu corpo, necrosado, fato que, por si só, é motivo suficiente para a caracterização do dano moral. É certo, porém, que, considerando a possibilidade de reversão do quadro, ante a informação prestada pelo Sr. Perito no sentido de que a perda do testículo poderia ser esteticamente reparada com a inserção de prótese testicular, entendo que o valor pleiteado pelo autor revela-se um tanto quanto elevado.

Conforme o entendimento do E. STJ:

?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta? (cf. REsp. 318.379-0-MG, rel. Min. Nancy Andrighi, Boletim do STJ, 18/41, 2ª quinzena de novembro de 2001).

Assim, arbitra-se a indenização por danos morais em R$ 80.000,00, importância apta ao objetivo reparatório.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por Paulo Vinicius Fernandes de Freitas contra Pedro Barros de Vasconcelos Júnior e Hospital e Pronto Socorro Portinari para condená-los no pagamento de indenização por danos morais em R$ 80.000,00, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso (24/6/2010)  (Súmula 54 do STJ), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da publicação desta (Súmula 362 do STJ). 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte pagará as custas processuais já despendidas e os honorários de seus advogados, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil, observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 21 de julho de 2014.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
