

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0026216-31.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Camila Almeida Germoliato
Requerido:Aprenda Fácil Treinamento e Desenvolvimento S/C LTDA e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani



Vistos.

CAMILA ALMEIDA GERMOLIATO ajuizou a presente ação de rescisão contratual, restituição de valores e indenização por danos morais contra APRENDA FÁCIL TREINAMENTO E DESENVOLVIMENTO S/C LTDA e ESCOLA DE PROFISSÕES S.A., alegando, em síntese, que: em razão da função que exerce na empresa onde trabalha, necessitou realizar um curso de ?excel avançado?; procurou a primeira requerida, que é uma empresa franqueada da segunda, franqueadora e representante da conhecida marca ?Microlins?; iniciou o curso, pagou R$ 450,00 e obteve várias surpresas e aborrecimentos; não recebeu o material didático, como contratado; as aulas não começavam ou terminavam no horário; em alguns dias, não havia salas de aula ou computadores; procurou os responsáveis, mas não conseguiu resolver a situação; mudou toda sua rotina para conseguir concluir o curso; sofreu aborrecimentos e prejuízos imateriais.
Requereu a rescisão do contrato, a condenação da ré na restituição em dobro do que pagou (R$ 900,00), bem como em indenização por danos morais, no valor de R$ 15.300,00.
Juntou documentos (fls. 10/21).
A ré ?Aprenda Fácil? apresentou contestação (fls. 29/34) alegando, em síntese, que: a autora passou a não comparecer às aulas, mesmo instada a fazê-lo, mediante inúmeros telefonemas e cartas; o material didático esteve disponibilizado; houve desistência injustificada; não procedem as alegações de vício de qualidade.
A ré ?Escola de Profissões? também contestou (fls. 86/155), alegando, em síntese: é parte ilegítima para figurar no polo passivo; não manteve qualquer vínculo com a autora; é empresa franqueadora da marca ?Microlins?; inexistência de danos indenizáveis.
Réplica a fls. 40/41 e 163/166.

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da franqueadora ?Escola de Profissões S.A.?.
Com efeito, a requerida, detentora e administradora da marca ?Microlins?, é a fornecedora aparente dos serviços de curso de informática contratados pela autora, tanto que consta a marca no contrato, recibos e e-mails enviados à autora, sendo que esta procurou a primeira requerida justamente atraída pela marca de renome da segunda.
Aliás, a requerida não nega o contrato de franquia, juntado a fls. 124/153, onde permite a exploração da marca pela franqueada, mas também assume inúmeras obrigações e fornece o know how para o correto desempenho da atividade.
Se ocorrer falha na execução da atividade desenvolvida pela franqueadora, não há dúvidas que responde solidariamente perante o consumidor, nos estritos termos dos arts. 7°, parágrafo único, e 20, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
?No regime de responsabilidade pelo vício do produto e do serviço todos os fornecedores que participam da cadeia de produção e distribuição são solidariamente responsáveis. Cuida-se de solidariedade legal, decorrente expressa e diretamente do texto dos arts. 18, 19 e 20, todos do CDC. Embora o art. 20 não fale expressamente em solidariedade, o emprego da expressão 'fornecedor', referindo-se ao 'gênero', indica a intenção de alcançar todos os participantes da cadeia de fornecimento. Nesse sentido: STJ-REsp 783.016/SC? (Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Landolfo Andrade e Outros, Ed. Método, 1ª ed., p. 489).
Confira-se, ainda, o seguinte julgado, da lavra do eminente Desembargador Fernandes Lobo, do E. Tribunal de Justiça de São Paulo (Apel. 9062152-87.2007.8.26.0000, julgada em 19/04/12):
?Em primeiro lugar, tem-se que a pessoa jurídica Microlins Brasil Ltda é inegavelmente a fornecedora aparente dos serviços de curso de informática contratados pela autora (...). 
Mas deve-se levar em conta, no caso, que é seu nome ('Microlins') que está estampado no instrumento do 'contrato particular de prestação de serviços' (fl. 10), é seu nome que consta ao cabo do instrumento no campo das assinaturas ('Microlins'), e todos os carnes de pagamento mensal também ostentam seu nome exclusivamente; neles, nem mesmo há alusão à microempresa franqueada (fls. 12 e seguintes). 
Pois bem. Na lição de Humberto THEODORO JÚNIOR, escoimado em AMARAL SANTOS, Ada PELLEGRINI GRINOVER e LIEBMAN, Legitimados ao processo são os sujeitos da lide, isto é, os titulares dos interesses em conflito. A legitimação ativa caberá ao titular do interesse afirmado na pretensão, e a passiva ao titular do interesse que se opõe ou resiste à pretensão. (...) Outrossim, porque a ação só atua no conflito de partes antagônicas, também a legitimação passiva é elemento ou aspecto da legitimação de agir. Por isso, só há legitimação para o autor quando realmente age diante ou contra aquele que na verdade deverá operar efeito à Meia jurísdicional, o que impregna a ação do feitio de 'direito bilateral'. (Curso de Direito Processual Civil. Rio: Forense, 2010.51ed.v.1,p.74).
Com efeito, a legitimidade deve ser aferida de acordo com a narrativa, feita pelo polo ativo, que integra a causa de pedir fática. Se todas as partes do processo, em tese, guardam relação inteligível com os fatos narrados (que amparam o pedido), têm elas legitimatio ad causam (...).
Assim, tanto a franqueada revel como a apelante Microlins são igualmente fornecedoras do mesmo serviço viciado, e respondem solidariamente, perante a consumidora, pelos danos a esta causados?.
No mérito a ação é parcialmente procedente.
A alegação da autora sobre a existência de vícios na prestação do serviço, como a ausência de material didático, atraso nas aulas e outros, é verossímil. Ademais, foi pouco contestada pelas rés, que de forma genérica sustentaram a regularidade.
Portanto, é plausível e pertinente a inversão do ônus probatório, para que as requeridas demonstrem a prestação do serviço exatamente como contratado, nos termos do art. 6°, VIII, do CDC, o que não fizeram.
A ré ?Aprenda Fácil? não especifica provas a produzir e não junta qualquer documento que comprove a disponibilidade do material didático, a desistência da autora e as ?inúmeras ligações telefônicas e cartas enviadas? a ela.
A ré ?Escola de Profissões?, por sua vez, sustenta apenas a ausência de relação contratual e inexistência de danos.
Não há relação de frequência, declarações de alunos ou empresas, nada a indicar a regularidade na prestação do serviço contratado.
Já a autora comprova o pagamento da matrícula e de duas parcelas do curso, totalizando R$ 450,00 (fls. 12/15).
Constatado o vício, faz jus a autora à restituição imediata da quantia paga, opção adotada dentre aquelas previstas nos incisos do art. 20, do CDC.
A rescisão contratual, por culpa das requeridas, é decorrência lógica da devolução de valores.
Por outro lado, não há que se falar em devolução em dobro e indenização por danos morais.
Não houve cobrança indevida por parte das rés, que apenas exigiam valores contratados. Assim, afastada a aplicação do art. 42, parágrafo único, do CDC.
Outrossim, não foi mencionado na inicial que a autora foi humilhada ou que, de qualquer forma, foi ofendida em sua honra.
Com efeito, dano moral é o que atinge o ofendido como pessoa, lesando direitos como o da personalidade, da honra, dignidade, bom nome, etc.
Sem dúvida a autora sofreu constrangimentos, por não receber o serviço adequadamente. Contudo, nada foi de extraordinário, que excedesse aos aborrecimentos comuns para quem foi parte em um contrato. 
Não ficou demonstrado, em nenhum momento, que o inadimplemento das requeridas causou um desconforto extraordinário, afetando a honra da autora ou outro valor moral, o que poderia gerar indenização também por danos morais.
Havendo simples descumprimento contratual, o que se impõe é o ressarcimento do valor gasto pelo consumidor, corrigido e embutindo juros legais, tudo dentro da esfera dos danos materiais, sem incidência de danos morais. Neste sentido:
?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupões ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos estão sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4ª T ? Resp. 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? 02.08.2001). 

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, tão-somente para condenar as rés a restituírem à autora a quantia de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reais), com atualização monetária desde a data dos pagamentos e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.


São Paulo, 20 de junho de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
