

SENTENÇA

Processo nº:0026495-52.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:CAMILA MACEDO DA COSTA
Requerido:ANA PAULA C. BENDELACK

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Nos termos do art. 20 da Lei 9.099/95, "não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz". 
Nessas condições, tendo em vista a ausência do requerido à audiência, forçoso reconhecer que os fatos alegados pela requerente são verdadeiros, não existindo nos autos nenhum dado que abale a convicção deste Juízo. 
Observe-se que a requerente trouxe aos autos o contrato de compra e venda da motocicleta (fls. 07/08) e recibos (fls. 12/13).
Contudo, afasto o pedido de danos morais, eis que o episódio narrado nos autos de fato ocasionou aborrecimentos, contudo sem força de patente violação de direitos da personalidade ou transtorno que justifique o acolhimento do pleito.
Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e, em consequência,  RESOLVO o mérito do processo, nos moldes do artigo 269, inciso I, do CPC, declarando rescindido o contrato havido entre as partes e condenando o requerido ao pagamento da importância de R$ 2.900,00, acrescida de juros de 1% ao mês desde a citação e correção monetária, a contar da data da distribuição.  Fica facultada a retirada da moto na residência da requerente, mediante prévio agendamento.
Autorizo o desentranhamento e a retirada pelo interessado dos documentos que instruíram a inicial, o que lhe ficará facultado pelo prazo de 90 dias, após o que o processo poderá ser inutilizado.
Transitada em julgado, e decorrido o prazo para o cumprimento voluntário da sentença, independentemente de intimação do devedor, tendo em vista os efeitos da revelia, promova o credor o cumprimento do título executivo judicial, nos termos do art. 475, J, parte final, do CPC, no prazo de cinco dias. 
Não o fazendo, aguarde-se em cartório por seis meses a provocação do interessado, após o que fica desde logo determinado o arquivamento dos autos.
Custas e honorários indevidos (art. 55 da Lei 9.099/95).
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.
