

SENTENÇA

Processo nº:0026617-77.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Sylvia Elizabeth Ribeiro
Requerido:Daniel da Silva Pereira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Pede a autora, liminarmente, a concessão da tutela antecipada a fim de compelir o réu a proceder à transferência do veículo para seu nome perante o DETRAN, sob pena de pagamento de multa diária a ser arbitrada pelo Juízo; bem como seja o DETRAN oficiado, para impedir a comercialização ou transferência para terceira, até decisão final, e após o trânsito em julgado dessa, requer seja o DETRAN oficiado para retirar os pontos na CNH da Autora. Ao final, requer a condenação do réu na obrigação de fazer, consistente em proceder a transferência do veículo para o seu nome perante o DETRAN de São Paulo, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária, bem como requer a condenação do réu ao pagamento de R$10.000,00, a título de indenização por danos morais, em razão do inadimplemento contratual. Sucessivamente, na impossibilidade da prestação pessoal pelo réu, requer que a obrigação de fazer seja convertida em perdas e danos. Ao final, requer a condenação do réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, bem como requer a concessão dos benefícios da assistência judiciária em favor da requerente. Esclarece a autora que vendeu para o réu em Janeiro de 2007, um automóvel Corsa Super, marca GM, placa LBX 5012, Renavam sob o nº. 684220040. Porém, até hoje o réu não procedeu a transferência do veículo junto ao DETRAN, acarretando uma série de prejuízos em desfavor da requerente, tais como a pontuação penal na CNH, multas, débitos em atraso e negativação do nome junto ao CADIN. 
Suma da resposta do réu: Não houve. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 28/29 foi deferida a liminar e a assistência judiciária. A fls. 33 foi certificada a citação. A fls. 34, certificada a revelia. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Tratando-se de ação que versa sobre direito patrimonial disponível, a falta de contestação induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.
Pelas provas dos autos, verificam-se os prejuízos causados à autora pelo fato do adquirente, ora réu, ter se omitido diante da obrigação de transferir a propriedade do veículo perante o Detran, de modo que a postulação de indenização por danos morais deve ser acolhida. Obedecendo-se a razoabilidade, fixo em R$3.000,00 o valor indenizatório, mesmo diante da revelia.
Dispositivo de resolução das questões:
Pelo exposto, julgo procedente a ação, ratificando a liminar concedida a fls. 28/29, que se torna definitiva definitiva, de modo que as multas e demais consequências das autuações devem ser suportadas pelo réu. 
Condeno ainda o réu a pagar a autora o valor de R$ 3.000,00, a título de danos morais, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação. 
Finalmente, condeno o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigido.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de julho de 2013.
