

SENTENÇA

Processo nº:0026016-31.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Celina Teixeira da Luz
Requerido:Banco Itaucard S.A. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Com efeito, analisando os documentos juntados aos autos, constata-se que a autora pagou a fatura com vencimento em janeiro de 2013 (fls.17), contudo, não constou o pagamento na fatura seguinte (fls.18).
Observa-se que, no mês de março, houve crédito do valor pago (fls.19), contudo, o mesmo valor foi estornado (fls.19-v). Assim, foi gerado saldo financiado, com cobrança de encargos e juros, suportados pela requerente (fls.32/33).
Os requeridos não negam que a cobrança seja indevida. Desta forma, incontestável a aplicação do artigo 42 do CDC, vez que a autora suportou o pagamento do débito indevido.
Embora o fato tenha ocorrido na mudança de administração do cartão, caberia aos requeridos o repasse correto dos valores já pagos. 
Contudo, a despeito das cobranças referentes ao débito referido em inicial, é certo que não se promoveu o apontamento em rol de inadimplentes.
Portanto, a questão se encerra em dano patrimonial, sendo suficiente a indenização pelo artigo 42 do CDC, na importância de R$462,62.
Ainda que a cobrança seja irregular, não há prova do dano moral. 
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998). 
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial de maneira a condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento de R$462,62, corrigidos desde agosto de 2013 e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês. Encerro esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
