

SENTENÇA
Ação:0026984-98.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osvaldo Gabriel Genaro
Requerido:AGF Brasil Seguros S/A






VISTOS.




Trata-se de ação de cobrança de indenização de seguro coletivo de vida envolvendo as partes supra mencionadas, em razão de evento danoso que causou lesões ao autor e sua incapacidade permanente. Afirma que não houve pagamento da indenização devida. 


Em contestação (fls. 80/93), a ré levantou a objeção de prescrição. No mérito, insurgiu-se contra a cobertura contratual, afirmando que não havia prova da invalidez permanente.


Houve réplica. 


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, sendo o caso de reconhecimento da prescrição.


O sinistro aconteceu há mais de 03 (três) anos. E a negativa de indenização da seguradora foi comunicada ao autora há mais de 01 (um) ano. Surgiu alí o direito para indenização. 

O que se verifica dos autos é que a ré, em 22.12.2005 (fls. 185), a ré  deu uma resposta definitiva à negativa do pedido de indenização, pois não havia prova de que a doença levasse à invalidez permanente. 


Depois, em 2010, quando já prescrito o direito, o autor renovou pela segunda vez seu pedido, buscando o pagamento da indenização com base no deferimento da aposentadoria por invalidez pelo INSS. Porém, este "fundamento novo" (concessão de aposentadoria) se deu em 21.1.2006, o que indicava a ocorrência da prescrição. 


Incide a súmula 101 do Superior Tribunal de Justiça:

"A ação de indenização do segurado em grupo contra a seguradora prescreve em um ano."


Neste sentido, também, vasta é a jurisprudência:

"PRESCRIÇÃO - Ação de cobrança - Seguro de vida e acidentes pessoais em grupo - Prescrição ânua - Ocorrência - Pedido administrativo de pagamento da indenização que suspende o curso do prazo prescricional até o pronunciamento final da seguradora, apreciando o pleito formulado pelo segurado - Inteligência da Súmula nº 229 do Superior Tribunal de Justiça - Extinção da ação - Recurso provido" 
(TJSP - Ap. nº 990.10.313.426-5 - Descalvado - 32ª Câmara de Direito Privado - Rel. Ruy Coppola - J. 02.09.2010 - v.u);


"PRESCRIÇÃO - Seguro - Vida e acidentes pessoais - Termo inicial do prazo prescricional - Fluência a partir da recusa do pagamento da indenização - Incidência da Súmula nº 229 do Superior Tribunal de Justiça - Prescrição inocorrente - Recurso provido".(TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.052.029-3 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Rel. Renato Sandreschi Sartorelli - J. 24.08.2010 - v.u);


"SEGURO DE VIDA E ACIDENTES PESSOAIS - Ação de cobrança c/c indenização por danos materiais e morais - Prescrição caracterizada prazo ânuo - Sentença mantida agravo retido prejudicado - Apelação não provida".(TJSP - APL nº 9.092.335-12.2005.8.26.0000 - Ac. 5.372.284 - São João da Boa Vista - 33ª Câm. de Direito Privado - Rel. Des. Luiz Eurico - J. 29.08.2011 - DJESP 09.09.2011).


A Súmula 229 do Superior Tribunal de Justiça, mencionada nos julgados acima, tem a seguinte redação:


"O pedido do pagamento de indenização à seguradora suspende o prazo de prescrição até que o segurado tenha ciência da decisão.



DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, PRONUNCIO A PRESCRIÇÃO e JULGO EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO. Condeno o autor ao pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 200,00 (duzentos reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. 


Custas pela parte autora, a quem defiro a Justiça Gratuita. 


Com o trânsito em julgado, ao arquivo. 

P.R.I.
São Paulo,05 de fevereiro de 2013.


     Alexandre David Malfatti  

    
CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
