

SENTENÇA

Processo nº:0026071-48.2005.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Andrea Cristina da Silva Braga dos Santos
Requerido:Fobos Serviços e Investimentos Ltda


CONCLUSÃO
Em 19/09/2012, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.
Somente nesta data em virtude do excesso e do acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por ANDREA CRISTINA DA SILVA BRAGA DOS SANTOS contra PRÓ-SAÚDE ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA.  SANCIL, sustentando em síntese que seu filho nascido em janeiro de 2001 de nome RENAN. Com a inicial, vieram documentos (fls. 07/194).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita aos autores, determinou-se a emenda da inicial (fls. 197), o que foi cumprido às fls. 199/252.  
Recebida a emenda à inicial.
Citada, a requerida ofertou resposta com documentos (fls. 258/292), sustentando inépcia da inicial, bem como regularidade na prestação de serviços médico-hospitalares. Pugna, pois, a improcedência do pedido.
Houve réplica (305/307).
Realizada a conciliação, a composição não foi alcançada (fls. 317) e o feito foi saneado (fls. 323). 
A ré FOBOS SERVIÇOS E INVESTIMENTOS SLTDA. pugnou pela retificação do polo passivo, por ser sucessora da requerida.
Foi realizada perícia, cujo laudo se encontra às fls. 421/427, tendo sido complementado às fls. 562/568.
É a síntese do necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Ao final da instrução processual, o pedido mostra-se improcedente.
Pois bem, evidente que se aplica na hipótese o Código de Defesa do Consumidor. Todavia, deve-se, antes, apurar a responsabilidade subjetiva daqueles profissionais que os atenderam. 
Neste sentido:
CONSUMIDOR. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. MÉDICO PARTICULAR. RESPONSABILIDADE SUBJETIVA. HOSPITAL. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA. LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM.
1. Os hospitais não respondem objetivamente pela prestação de serviços defeituosos realizados por profissionais que nele atuam sem vínculo de emprego ou subordinação. Precedentes.
2. Embora o art. 14, § 4º, do CDC afaste a responsabilidade objetiva dos médicos, não se exclui, uma vez comprovada a culpa desse profissional e configurada uma cadeia de fornecimento do serviço, a solidariedade do hospital imposta pelo caput do art. 14 do CDC.
3. A cadeia de fornecimento de serviços se caracteriza por reunir inúmeros contratos numa relação de interdependência, como na hipótese dos autos, em que concorreram, para a realização adequada do serviço, o hospital, fornecendo centro cirúrgico, equipe técnica, medicamentos, hotelaria; e o médico, realizando o procedimento técnico principal, ambos auferindo lucros com o procedimento.
4. Há o dever de o hospital responder qualitativamente pelos profissionais que escolhe para atuar nas instalações por ele oferecidas.
5. O reconhecimento da responsabilidade solidária do hospital não transforma a obrigação de meio do médico, em obrigação de resultado, pois a responsabilidade do hospital somente se configura quando comprovada a culpa do médico, conforme a teoria de responsabilidade subjetiva dos profissionais liberais abrigada pelo Código de Defesa do Consumidor.
6. Admite-se a denunciação da lide na hipótese de defeito na prestação de serviço. Precedentes.
7. Recurso especial parcialmente provido (STJ, REsp 1216424 / MT, Min. Nancy Andrighi, Terceira Turma, j. 09.08.2011, DJe 19.08.2011)  

Na hipótese, pois, necessário que se trouxesse aos autos prova de que teria havido negligência, imperícia ou imprudência por parte dos profissionais da ré que atenderam o infante.
A Expert concluiu que ?o de cujus era portador de má formações congênitas: imperfuração anal, tendo sido submetido a cirurgia de colostomia, insuficiência renal crônica dialítica em programa de diálise e cardiopatia (?); apresentava quadro de asma brônquica com episódio agudo e grave de broncoespasmo sendo atendido em pronto socorro da requerida, evoluindo a óbito apesar da terapêutica adequada instituída. O óbito ocorreu menos de duas horas após a admissão o que atesta a gravidade do quadro clínico; os atendimentos prestados em 14/06/2005 e 18/07/2005 atendeu aos preceitos da boa prática; em 18/07/2005 a evolução foi tão rápida e progressiva que não houve tempo hábil para a remoção para a unidade de terapia intensiva. O tratamento no OS foi semelhando ao que seria feito na unidade de terapia intensiva, não se podendo afirmar que a ausência de internação em unidade de terapia intensiva tenha contribuído com o óbito do menor?. 
Muito embora a autora tenha manifestado inconformismo, deixou de juntar aos autos parecer de assistente médico que impugnasse adequadamente o laudo ofertado pela Expert. Deixou de impugná-lo da forma devida, sendo certo que deveria ter trazido aos autos impugnação com base técnica, ou seja, com fundamentos médicos. Trouxe tão somente discordância desprovida de qualquer fundamento, sendo certo que, por esta razão, a impugnação ofertada não tem condão de invalidar a prova pericial produzida nos presentes autos.
Fato é que não restou comprovada a imperícia, a negligência ou a imprudência dos profissionais da requerida, restando que o falecimento de RENAN decorreu das próprias condições de saúde do infante, evidentemente, uma triste fatalidade. E, muito embora seja uma fatalidade, não se mostra possível nos autos a atribuição de responsabilidade à requerida.
Assim, de rigor a improcedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ANDREA CRISTINA DA SILVA BRAGA DOS SANTOS contra PRÓ-SAÚDE ASSISTÊNCIA MÉDICA LTDA. ? SANCIL, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil. 
Condeno a autora ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor atribuído à causa, nos termos do §4º do art. 20 do Código de Processo Civil. Suspendo a exigibilidade de referidos valores por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.   
São Paulo, 30 de janeiro de 2013.
