

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0026296-24.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Edmilson Rodrigues Bezerra
Réu(é)s:Tech Credit Assessoria de Crédito LTDA - ME 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/04/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Almir Pereira Silva, OAB/SP nº 157.445 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Renan Damasceno Alves, RG nº 44.253.982-4 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Silvio Luiz Estrela da Silva, OAB/SP nº 309.137.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita neste ato.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.

Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.

DECIDO.

Como se apura da inicial, pretende o autor a rescisão de contrato firmado com a requerida e devolução de valores pagos por não ter a ré cumprido sua obrigação.

Verifica-se do contrato de prestação de serviços de fls. 05, que a requerida comprometeu-se a ingressar com ação revisional em face do Banco Itaú S/A, que é instituição credora do autor em virtude de contrato de financiamento entre eles celebrado.
A requerida, em contestação, ressalta que para início dos trabalhos seria necessário que o autor fornecesse documentos e informações imprescindíveis, entretanto, não há qualquer prova nos autos de que teria sido exigido do consumidor qualquer documento faltante, ônus este que recaia sobre a requerida.
Os quarenta dias úteis previsto em contrato para início do serviço contratado, de há muito excedera, não tendo a requerida comprovado que, de fato, tivesse ingressado com qualquer ação.
O fato do autor já estar com financiamento atrasado quando da contratação dos serviços da ré não afasta, por óbvio, sua obrigação assumida, qual seja, a de ingressar com ação revisional.
Em ação judicial de busca e apreensão movida pela instituição financeira, houvera defesa apresentada pela requerida ou profissional por ela indicado, bem como houvera propostas de acordo apresentadas para o autor, entretanto, não era este o objeto do contrato firmado entre as partes.
Dessume-se, sem esforço, que no contrato juntado às fls. 5/6, a contratada, ora ré, assumiu a responsabilidade de prestar serviço de reabilitação de crédito através de propositura de ação revisional e não por ?negociação em geral? ou apresentação de contestação em ação de busca e apreensão.
Assim, tendo causídico apresentado defesa em processo, deve perquirir, em meios próprios, eventual fixação de honorários, entretanto, trata-se de fato inafastável que a obrigação de meio pela qual comprometeu-se a requerida não fora honrada, sendo de direito a rescisão contratual e devolução dos valores pagos pelo autor.
Inviável qualquer indenização por dano moral uma vez que tratou-se de mero inadimplemento contratual que não trouxe ofensa a qualquer direito da personalidade do autor.
Nesse sentido dispõe o Enunciado nº 52 do II Fórum de Juizados Especiais do Estado de São Paulo: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?.
Ante o exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do CPC, ULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato entabulado entre as partes e condenar a requerida a restituir ao autor o valor de R$ 1.000,00, devidamente corrigido desde o desembolso e com juros moratórios a partir da citação válida.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
