

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de abril de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0026044-89.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Benjamin de Andrade Conceição e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani


Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB promoveu ação de reintegração de posse cumulada com perdas e danos e pedido de antecipação de tutela contra BEJNAMIM DE ANDRADE CONCEIÇÃO e GERALDO NUNES REIS, alegando, em síntese, que é proprietária e possuidora do imóvel situado a Rua Luiz Bordese, nº 93, salas 5, 6 e 7, Conjunto Habitacional Santa Etelvina III/A, e que o imóvel encontra-se indevidamente ocupado pelos réus. Requereu a procedência da ação, a fim de ser reintegrada definitivamente na posse do imóvel, com a condenação dos réus a restituírem à autora os valores que dispendidos na reconstrução das paredes e nas verbas de sucumbência.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da r. decisão de fls.45/46 e a autora foi reintegrada na posse do imóvel conforme auto de fls.76.

Os réus foram citados pessoalmente (fls.63), porém não contestou a ação conforme certidão de fls. 78.

É o relatório.

DECIDO.


No mérito, a ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, notadamente o exercício pela autora de posse sobre o imóvel e o esbulho perpetrado pelos réus, cujas conseqüências jurídicas acarretam a procedência do pedido possessório.

Veja-se que a ocupação do imóvel por quem não ostenta qualquer liame jurídico com a COHAB configura inequívoca hipótese de invasão, e, portanto, mera detenção que é passível de qualquer proteção.

Some-se a isso que é fato público e notório que a autora trabalha com sistema de inscrições de interessados, havendo grandes filas e até sorteios para a seleção dos adquirentes. Logo, não se pode subverter tal situação e premiar os réus, que reconhecidamente ocupam o imóvel sem a anuência da COHAB.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a tutela de reintegração de posse do imóvel objeto do presente litígio, bem como para condenar os réus a restituírem à autora os valores dispendidos nas reconstruções das paredes do imóvel indicadas no documento de fls.187.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$500,00 (quinhentos reais) dada a simplicidade da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
