

SENTENÇA

Processo nº:0026129-41.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
SIMONE APARECIDA DAVID FERNANDES propôs ação de indenização, pelo rito sumário, em face de INTER-BUS TRANSPORTE URBANO E INTERURBANO LTDA, qualificados nos autos. Alegou a autora, em síntese, que era transportada por ônibus da empresa-ré, em 09 de junho de 2011, o qual caiu de viaduto sobre linha férrea, ocasionando-lhe luxação no braço esquerdo, coágulo na placenta e seu descolamento, pois estava grávida de dezesseis semanas na época dos fatos. Em consequência do ocorrido, passou a sofrer dores frequentes e cuidados especiais no restante da gestação, ocorrendo-lhe danos morais. Requereu a procedência do pedido para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais e materiais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 23/49).
A petição inicial foi emendada (fls. 58/63).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 109).
A ré foi citada (fls. 111) e apresentou contestação (fls. 112/120), alegando, em preliminar, denunciação da lide. No mérito, alegou, em síntese, ausência de responsabilidade e culpa exclusiva de terceiro pela ultrapassagem pela contramão de direção, pela pavimentação inadequada da pista e pela insuficiência das muretas de contenção. Negou a ocorrência de danos morais e materiais, impugnando o valor pleiteado. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, vieram documentos (fls. 125/147).
A autora apresentou réplica (fls. 151/159).
Foi deferida a denunciação da lide a COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS (fls. 169), a qual foi citada (fls. 175) e apresentou contestação (fls. 177/187), alegando, em síntese, que em caso de eventual condenação da ré, a denunciada está obrigada a reembolsá-la até o limite do contrato de seguro, o qual não possui cobertura para indenização por danos morais. Alegou, ainda, culpa exclusiva de terceiro. Impugnou os pedidos de danos morais e materiais e o valor pleiteado. Requereu a improcedência da lide principal, tornando-se prejudicada a lide secundária. Com a contestação, vieram documentos (fls. 188/214 e 216/225).
A autora e a requerida apresentaram réplica à contestação da denunciada (fls. 227/232 e 233/235).
O feito foi saneado (fls. 240), tendo sido homologada a desistência das provas oral e pericial e deferida a expedição de ofício ao 2º Distrito Policial de Santo André-SP, o qual foi respondido (fls. 248/288), dando-se ciência (fls. 289).
Encerrada a instrução (fls. 289), a autora e a ré apresentaram memoriais com alegações finais (fls. 298/315, 318/319 e 320).
O julgamento foi convertido em diligência, determinando-se a expedição de ofício à 1ª Vara Criminal da Comarca da Capital (fls. 321), o qual foi respondido (fls. 325/552), dando-se ciência às partes (fls. 553), advindo manifestação somente da ré (fls. 554 e 555).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
A autora postula ressarcimento de danos morais e materiais em decorrência de acidente no interior do ônibus da empresa-ré, em que era transportada. 
Em se tratando de contrato de transporte de passageiros, há culpa presumida da transportadora, nos termos do artigo 17, do Decreto-lei n. º 2.681/12. 
Para reconhecimento do dever de indenizar, portanto, mister se faz a análise do dano e do nexo causal, ante a presunção da culpa.
Para reconhecimento do dever de indenizar, portanto, mister se faz a análise do dano e do nexo causal, ante a presunção da culpa.
Com efeito, a autora sofreu lesões em razão de queda do coletivo, em que era transportada.
A excludente de responsabilidade por culpa exclusiva de terceiro não foi demonstrada pela ré, embora a ela incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. De fato, a ré não produziu qualquer prova de que o acidente ocorrera por culpa exclusiva de terceiro. Com efeito, nenhuma das testemunhas ouvidas perante autoridade policial, exceto o cobrador do coletivo, noticiou a existência de veículo que invadira a contramão de direção, ocasionando o acidente (fls. 259/279).
Mesmo que assim não fosse, eventual culpa exclusiva de terceiro seria irrelevante para o presente feito, em se tratando de vítima transportada por veículo vinculado à ré, conforme a Súmula nº 187, do Supremo Tribunal Federal, cabendo à ré o ajuizamento de eventual ação de regresso, caso tenha interesse.
Dispõe referida Súmula:
A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.
Referido entendimento jurisprudencial foi abarcado, expressamente, pelo novo Código Civil, cujo artigo 735 assim dispôs:
A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.
Procedo, pois, à análise dos danos postulados.
A autora postulou o pagamento do valor equivalente a trezentas vezes aquele do bilhete de transporte a título de indenização pelo não cumprimento do contrato. Entretanto, não existe previsão legal para tal indenização para o contrato de transporte de pessoas (artigos 730 a 742, do Código Civil). De outra banda, eventuais constrangimentos pelo acidente sofrido pela autora, enquanto passageira de coletivo, já estão incluídos no pedido de indenização por danos morais.
Os danos morais, por sua vez, estão presentes em razão do acidente sofrido pela autora, que lhe causou luxação em braço o descolamento da placenta. 
A autora comprovou ter procurado atendimento médico na data do acidente (fls. 30/33), tendo realizado ultrassonografia, que constatou a ocorrência de hematoma retroplacentário.
Em suma, resulta evidente a ocorrência dos danos morais à autora, ante as lesões à sua saúde e mental e os traumas decorrentes do acidente, sendo incabíveis as alegações da ré.
Eventual prosseguimento normal da gestação, por sua vez, não retira as preocupações e inseguranças da autora de possíveis complicações no desenvolvimento do feto em decorrência do acidente.
De fato, a autora sofreu brusco lançamento para fora de seu assento em razão de queda do coletivo de cima de viaduto. 
Presentes, pois, os pressupostos da responsabilidade civil, exsurge o dever de indenizar.
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - volume 4 - Responsabilidade Civil, 14ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.183).
Com o advento da Constituição Federal de 1988, as indenizações passaram a não mais ter limitação de valor, conforme remansosa jurisprudência, toda limitação, prévia e abstrata, ao valor da indenização por dano moral, objeto de juízo de eqüidade é incompatível com o alcance da indenizabilidade irrestrita assegurada pela atual Constituição da República. Por isso, já não vige o disposto no art. 52, da Lei de Imprensa, o qual não foi recepcionado pelo ordenamento jurídico vigente (TJSP - Embargos Infringentes n.º 219.954-1 ? São Paulo ? 2ª Câmara Civil ? Relator Cezar Peluso ? 19.11.96 ? M.V.).
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
No caso em tela, não há elementos para aferição do grau de culpa da ré. 
A extensão e a gravidade da ofensa foram de pequena monta, considerando que o exame ultrassonográfico constatara hematoma retroplacentário (fls. 32), inexistindo  comprovação nos autos de qualquer danos à autora ou ao feto, salvo a necessidade do repouso por trinta dias (fls. 31). 
A autora é humilde, tanto que litiga sob os auspícios da gratuidade, o que justifica arbitramento mais moderado, ao passo que a ré é empresa de transportes, que retira da atividade de transportes coletivos seu lucro, tendo capital social de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais).
Pelos vários dados apontados e considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, a reparação do dano e a punição, arbitro-a em R$ 10.000,00 (dez mil reais). Referido valor visa a proporcionar à autora satisfação na justa medida dos danos sofridos, sem enriquecimento sem causa, produzindo, em contrapartida, no ofensor, impacto bastante para dissuadi-lo de novas violações desta natureza.
Procedo, pois, à análise da denunciação da lide. A limitação do valor da condenação invocada pela denunciada não merece guarida. A uma, porque a condenação é inferior ao valor da apólice. A duas, porquanto não comprovada nenhuma condenação nos autos com trânsito em julgado. A três, porque não houve comprovação de pagamento de qualquer condenação a outras vítimas. Tampouco comporta acolhimento dedução do pagamento do seguro obrigatório, visto que não demonstrado nos autos. Nada há nos autos, portanto, a infirmar o acolhimento da lide secundária. 
É de rigor, pois, o acolhimento parcial da pretensão da autora para condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização, pelo rito ordinário, proposta por SIMONE APARECIDA DAVID FERNANDES em face de INTER-BUS TRANSPORTE URBANO E INTERURBANO LTDA, condenando a requerida a pagar à requerente o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de danos morais, com correção monetária a partir desta data e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (17/02/12 ? fls. 111). Outrossim, JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide proposta pela ré em face de COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS, condenando a denunciada ao pagamento do valor da indenização acima arbitrada.
Em razão da sucumbência parcial, condeno a ré no pagamento de 70% (setenta por cento) das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como em 70% (setenta por cento) dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada. 
Outrossim, condeno a denunciada no pagamento das custas e despesas processuais despendidas pela ré denunciante e em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2013.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                   Juiz  de Direito
