

SENTENÇA

Processo nº:0026612-52.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Mauricio Barbosa de Souza
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



Vistos.



Trata-se de ação de cobrança de seguro obrigatório de danos pessoais - DPVAT , tendo a parte-autora alegado que, em 02/10/2009, foi vítima de acidente automobilístico que ocasionou incapacidade permanente. Disse que postulou administrativamente o recebimento do seguro DPVAT e recebeu a titulo de indenização apenas o valor de R$ 2.531,25. Alegou que o acidente gerou lesão de caráter permanente e limitação funcional e, sendo a indenização devida nestes casos de R$ 13.500,00, da qual deverá ser deduzido o valor efetivamente recebido.

Em contestação, a parte-ré alegou preliminarmente a ilegitimidade passiva, indicando a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. No mérito, disse que já houve pagamento administrativo a titulo de indenização na porcentagem equivalente à lesão sofrida pela parte-autora, sendo indevida qualquer complementação. Requereu a realização de exame pericial para constatar se as lesões sofridas geraram invalidez permanente, total ou parcial. Finalmente, arguiu que a correção monetária e os juros de mora somente são devidos a partir da citação. 

Sobreveio réplica.

Em despacho saneador, foi rejeitada a preliminar e determinada a realização da perícia médica, cujo laudo se encontra juntado aos autos.
Nos debates orais, os litigantes reiteraram suas teses iniciais.

É o relatório do essencial.

DECIDO.

No mérito, a ação é improcedente.

A perícia médica realizada ratificou o acidente sofrido, com fraturas no tornozelo, consolidadas com deformidade, importante limitação funcional dos movimentos articulares do tornozelo e cicatrizes (fl. 133).

O perito também verificou a existência de nexo de causalidade entre o acidente e as sequelas limitantes registradas no autor.

Por fim, usando a Tabela SUSEP, o expert concluiu que ?... o percentual de comprometimento patrimonial físico é de 35,0% para a moderada limitação dos movimentos articulares para uso do membro inferior esquerdo (50,0% a 70,0%), considerando as alterações sequelares...? (fl. 134 ? grifo e negrito não originais).

Assim, concluindo o laudo pericial pela limitação/invalidez em grau inferior ao que fora cogitado na inicial (e pago administrativamente), bem como lembrando que era do autor o ônus de demonstrar o fato constitutivo do seu direito, consoante o disposto no artigo 333, I, do CPC, sendo, portanto, de rigor a improcedência da ação, ficando acolhido o d. parecer Ministerial. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MAURÍCIO BARBOSA DA SOUZA em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, o que faço com fulcro no artigo 269, I, CPC.
Em razão da sucumbência, o autor arcará com o pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 300,00, observada a gratuidade concedida (artigo 12 da Lei nº 1060/50).
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Nada sendo requerido no prazo de 30 dias, arquivem-se os autos.
P.R.I. 
São Paulo, 05 de setembro de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
