

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0026050-84.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cátia Cristina Jorgio dos Santos
Requerido:Comprafácil.com Sociedade Comercial e Importadora Hermes S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que no dia 8.9.2010 adquiriu um refrigerador da co-ré Hermes pelo valor de R$ 1.225,23, parcelado em dez vezes no cartão de crédito.  A empresa vendedora cancelou a venda, entretanto, não providenciando imediato estorno no cartão de crédito da autora.  Pleiteia esta indenização de R$ 10.200,00.
O Banco CSF S/A, que administra o cartão de crédito da autora, contestou às fls. 33/43 e alegou que não participou da compra e venda e não era responsável pela operação de estorno.    Alegou o réu que a compra constava em seus sistemas eletrônicos como regular, não podendo a operadora do cartão de crédito cancelar a operação sem a solicitação da empresa vendedora.
Alegou a co-ré Sociedade Comercial e Importadora Hermes S/A em sua contestação de fls. 74/83 que o produto não pôde ser entregue para a autora pois a empresa transportadora não teria localizado o endereço da autora.  Afirmou a empresa que cancelou a compra e providenciou o estorno.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser  parcialmente acolhida.
Embora a co-ré Hermes impute culpa à transportadora, não há nenhum indício probatório neste sentido.  A contestação não veio instruída com qualquer prova documental no sentido de que a ré tenha, efetivamente, encaminhado o produto para alguma transportadora ou prova que permitisse identificar qual tenha sido a causa para nãoentrega do produto.  
Nem mesmo há prova nos autos de que a alegada transportadora constitua empresa independente e autônoma.
Por outro lado, se for verdadeira a alegação da ré de que tenha contratado alguma transportadora, observo que foi a ré quem contratou a transportadora para efetuar a entrega do produto vendido pela internet.  Trata-se de terceirização de suas obrigações, não podendo a ré invocar a regra do art. 14, § 3º, do CDC, para isentar-se de qualquer responsabilidade.  Somente a terceira pessoa que não tenha vínculo com a empresa fornecedora é que pode eventualmente isentar a responsabilidade desta, desde, é claro, que haja provas de culpa exclusiva desta terceira empresa.  No mínimo responde a ré pos culpa in eligendo ao escolher uma transportadora negligente, o que caracteriza culpa concorrente e afasta a hipótese do art. 14, § 3º do CDC.
Entendo, portanto, deva ser reconhecida a conduta culposa da ré, a qual vendeu à autora o produto (fls. 14) em 8.9.2010 e unilateralmente cancelou a operação em 13.9.2010.
A co-ré Hermes alegou que providenciou o estorno da compra imediatamente.  Porém, a fatura do cartão de crédito de fls. 15/16 comprova que tal alegação é inverídica já que não formalizou a empresa vendedora pedido de estorno dos valores perante a administradora do cartão de crédito utilizado pela autora para o pagamento da compra cancelada.  A autora foi, assim, obrigada a pagar uma das parcelas de R$ 122,55 relativa à compra cancelada.
O documento de fls. 84 comprova que a co-ré Hermes solicitou o estorno apenas no dia 17.9.2010.  Houvesse a co-ré Hermes providenciado o estorno imediatamente, como alegou, e não teria a autora recebido cobrança na fatura do cartão de crédito.  O estorno tardio, em 17.9.2010, vários dias após a ré cancelar a compra (fls. 14) e após o fechamento da fatura do cartão de crédito da autora (fls. 15/16), ensejou a cobrança indevida.
Entendo, portanto, que a co-ré Hermes deva indenizar a autora na forma do art. 42 do CDC em relação à cobrança indevida.
O banco co-réu CSF não praticou qualquer ato ilícito que justifique sua responsabilização solidária.  Razão lhe assiste ao argumentar que o cartão de crédito, utilizado como meio de pagamento, depende de participação da empresa vendedora, cuja anuência é indispensável para que o banco possa cancelar a compra.  Sem esta anuência (estorno), a operação deve ser considerada válida e exigível.  
O documento de fls. 84 prova que a co-ré Hermes é que agiu com culpa exclusiva ao retardar a solicitação de estorno, razão pela qual não praticou o banco co-réu ato ilícito ao efetuar a cobrança de fls. 15/16.  A culpa exclusiva daquela co-ré exclui a responsabilidade do banco na forma do art. 14, § 3º, do CDC.
Por fim, quanto ao pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que CATIA CRISTINA JORGIO DOS SANTOS ajuizou contra SOCIEDADE COMERCIAL E IMPORTADORA HERMES S/A e CONDENO esta a providenciar, se já não o fez, o cancelamento da compra datada de 8.9.2010 no valor de R$ 1.225,23 e o estorno da respectiva operação no cartão de crédito da autora, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO esta co-ré HERMES S/A na forma do art. 42 do CDC a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 245,10.
Por fim, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que CATIA CRISTINA JORGIO DOS SANTOS ajuizou contra BANCO CSF S/A.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 189,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de setembro de 2011.
