

SENTENÇA

Processo nº:0026278-46.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Martinha Benedita Gomes de Almeida
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino

Processo0026278-46.2011.8.26.0004


Vistos.



Cuidam os autos de ação proposta por MARTINHA BENEDITA GOMES DE ALMEIDA em face da empresa CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., da  qual a primeira adquiriu uma adega climatizada da marca Eletrolux modelo ACD28 duas portas, pelo valor de R$ 1.259,00 aos 19/10/2011.

Sucede que a ré entregou-lhe modelo diverso do adquirido, o que  motivou reclamação junto a mesma que após instada várias vezes ofereceu-lhe um vale-compras ou o cancelamento com a devolução do dinheiro pago. O bem foi adquirido para presentear o filho que iria casar e, sem embargo da proposta da ré a mesma quedou-se inerte, dando azo à presente ação, com a consequente rescisão do contrato e restituição do dinheiro pago, mais despesas empreendidas com a presente ação e danos morais.

Deferida a tutela para compelir a ré retirar o produto da residência da autora, citou-se a ré que apresentou contestação alegando, de início que a responsabilidade deveria ser atribuída à ELETROLUX fabricante do bem, razão pela qual até seria ela, ré, parte ilegítima para figurar no pólo passivo. No mérito alegou que a autora se precipitou ao ingressar com a ação pois resolveria a questão restituindo seu dinheiro como antes aduzido. Insurgiu-se, ao final,  contra o pedido de danos morais.

Instadas a dizerem sobre interesse na audiência de conciliação, a autora manifestou-se contrária.

RELATEI
DECIDO.

Julgo o feito no estado atual ex vi do disposto no art. 330, I, do CPC.

A questão versada não envolve vício da coisa, de forma a reclamar o ingresso na lide de seu fabricante, mas sim, de entrega de bem diverso do adquirido pelo consumidor.

Daí a ré,  que colocou no mercado a venda do produto adquirido pela autora, e embolsou o valor do mesmo, responde evidentemente pela falta de entrega daquele produto.

Ora, ao verificar que o produto não era aquele vendido á autora competia-lhe uma vez que já havia recebido seu valor, tom ar de imediato as providências para que o produto correto lhe fosse entregue ou, alternativamente, restituísse o dinheiro sob alegação de não possuir o bem vendido.

Aliás, a ré não negou a assertiva da autora de que não teria o bem para venda. Portanto, conclui-se que a ré, de forma imprudente, colocou á venda produto que nem sequer sabia possuir em seus estoques. E como, reprise-se, responsável pelo comércio do produto, incumbia-lhe antes de entrega-lo verificar se o mesmo era compatível com as especificações do bem vendido.

Se equívoco quanto a embalagem do bem ocorreu, é fato que não pode ser imputado à autora, mas  resolvido entre ré e seu fornecedor.

Outrossim, de relevo destacar que a ré não juntou aos autos nenhuma prova demonstrando a tentativa feita junto á autora de restituir seu dinheiro de volta. Portanto, outra saída não lhe restou senão socorrer-se ao judiciário.

Todavia, a pretensão da autora em receber honorários de seu advogado não merece albergue legal, haja vista do contrato celebrado entre ambos não ter feito parte a ré.

No tocante aos danos  morais, o fato não seria capaz de afetar a honra e dignidade da pessoa humana. Simples desacordo comercial é comum e são previsíveis suas consequências, de modo que não acolho o pedido perseguido.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para rescindir o contrato entre as partes, condenando a ré restituir à com correção monetária a partir do desembolso, o valor pago pela adega climatizada, acrescido de juros legais de mora contados da citação. Em razão da sucumbência parcial da ré, porém, substancial, suportará o pagamento integral das custas do processo e honorários de advogado que fixo em vinte por cento sobre o valor do total da condenação. 
PRIC.
São Paulo, 16 de maio de 2012. 

 Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino
Juíza de Direito
