

Processo nº:0026812-94.2005.8.26.0005 - 
Artigo 310 da Lei 9503/97
Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Claudemir Alexandre



CONCLUSÃO
Em 09 de março de 2012 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal do Foro Regional - V - São Miguel Paulista,   Excelentíssimo  Senhor  Doutor Xisto Albarelli Rangel Neto. Eu,         (Fatima Aparecida dos Santos Rodrigues Gualter), Coordenador d. e subs.


SENTENÇA




Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público contra CLAUDEMIR ALEXANDRE, qualificado a fl. 04, porque, segundo consta, no dia 11 de outubro de 2005, teria entregado veículo automotor a Adriano Teixeira Martins, pessoa não habilitada e que teria sido surpreendida a dirigir o automóvel na via pública.  Ao que consta, na companhia do próprio Claudemir, Adriano teria sido surpreendido por policiais dirigindo o automóvel. 
Consta também, que Claudemir admitiu ter conhecimento de que Adriano não era habilitado, o que levaria à consideração de que sua conduta estaria enquadrada no art. 310 do CTB.
Seguindo o procedimento sumaríssimo, designamos a audiência do art. 81 da Lei 9099/95, na qual foi recebida a denúncia (em 2/06/2008 ? fls. 145).
Como o réu não foi localizado, ele acabou sendo citado por edital (fls. 157) e o processo foi suspenso nos termos do art. 366 do Código de Processo Penal (fls. 160).

A denúncia foi rejeitada nos termos de fls. 78/79.

O Ministério Público interpôs recurso que foi contra-arrazoado por defensor dativo e que culminou com a reforma da decisão recorrida.
Logo, a denúncia foi recebida pelo juízo ?ad quem? em 29 de janeiro de 2007 (fl. 119).
Não encontrado para citação pessoal, o réu foi citado por edital e o processo acabou sendo suspenso nos termos do art. 366 do CPP em 30 de outubro de 2007.
O processo voltou ao seu regular curso em 4 de abril de 2011 (comparecimento pessoal do acusado em cartório ? fl. 210).
Adveio defesa prévia sustentando a necessidade, para configuração do delito, de que tenha havido perigo concreto (fls. 239/242).
O feito foi saneado (fl. 244).
Na audiência, depois de decretada a revelia, foram ouvidas duas testemunhas da acusação pelo sistema audiovisual (fl. 276).
Em alegações finais o Ministério Público postulou pelo acolhimento da denúncia, cujos termos entendeu comprovados (fl. 281).
A Defesa, por sua vez, basicamente reiterou sua manifestação prévia no sentido de não ter se configurado o crime porque não teria havido condução anormal do veículo (ausência de perigo concreto de dano).  Com base nisso, pugnou pela absolvição do acusado (fls. 285/290).

É o relatório.

DECIDO.

Em que pese eu concordar com a defesa no sentido de que se faz necessária à caracterização da infração, a demonstração de que o condutor do automóvel dirigisse de forma a gerar perigo concreto de dano, tenho que tal questão acabou sendo superada com a manifestação do Segundo Grau de Jurisdição (a decisão que rejeitara a denúncia nesses termos foi substituída pelo seu recebimento em grau de recurso).
Logo, prevalece aqui o entendimento de que basta a entrega da direção do veículo a pessoa sabidamente não habilitada e a direção dele na via pública para que se configure o crime do art. 310 do CTB.
Há prova da ocorrência desse fato, visto que o confirmaram as duas testemunhas ouvidas, sendo digno de nota que Adriano, o condutor do automóvel, afirmou que o réu tinha conhecimento de sua falta de habilitação.
O próprio acusado, ouvido só na delegacia de polícia, não apresentou versão divergente.
Enfim, com prova da autoria e da conduta consciente e intencional, temos como configurada a infração em pauta, pelo qual o réu deve ser condenado, visto que não lhe socorrem excludentes da ilicitude ou da culpabilidade. 
Ressalto que a alegação de que ele passara a direção a Adriano para evitar mal maior não constitui excludente de qualquer ordem.  Afinal, fosse beber, não saísse de automóvel; ou então providenciasse sua entrega a quem pudesse de fato e de direito dirigi-lo.

Dosimetria das penas.

Seja pela ausência de geração de perigo concreto de dano, seja pela confissão extrajudicial, seja, ainda, pelo fato de, bem ou mal, constar que o réu só passou a direção a Adriano para evitar perigo maior (consta que havia ingerido bebida alcoólica), aplico-lhe, dentre as penas cominadas, somente a pecuniária, que fixo, à míngua de outras circunstâncias, no mínimo legal, ou seja, em 10 (dez) dias-multa, cada qual valendo também o mínimo.
Defino sua pena nesse nível à míngua de outras circunstâncias a serem consideradas.
Isto posto, julgo procedente a presente ação penal e, por conseguinte, CONDENO Claudemir Alexandre, já qualificado nos autos, à pena de 10 (dez) dias-multa, por ter sua conduta adequada ao art. 310 da Lei 9503/97.
Reparação Civil dos Danos (art. 387, IV do Código de Processo Penal): não há.
Taxa Judiciária: também não há (crime de menor potencial ofensivo).

PRIC
São Paulo,  09/03/2012..                                                                                                                                    

Xisto A. Rangel Neto
   Juiz  de  Direito
