

SENTENÇA

Processo nº:0026248-42.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Diana de Fatima Silva
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A


C O N C L U S Ã O

Em 20 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Diana de Fátima Silva ajuizou ação declaratória de nulidade c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, aduzindo que em 24.07.2010 houve a regular leitura de seu medidor de energia; que não foi emitida a conta de consumo; que acessou o sítio eletrônico da requerida e constatou a existência de uma conta no valor de R$ 7,62 sem cobrança de valores; que em 26.08.2010 foi efetuada nova leitura e houve a emissão de fatura muito acima da média mensal, o que inviabilizou o pagamento; que prepostos da requerida estiveram em seu imóvel na primeira quinzena de agosto de 2010 com ordem de corte, o que não ocorreu em razão de sua intervenção.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade da fatura com vencimento em 10.09.2010 no valor de R$ 301,90, emissão de novas contas com data de vencimento futura, exclusão do valor cobrado a título de religação normal e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/15).
A autora formulou pedido de tutela antecipada (fls. 18/21).
Determinou-se o depósito judicial dos valores que entendia corretos (fls. 22), o que inocorreu.
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora declarou o não pagamento das faturas com vencimento em 05.08.2010, 10.09.2010 e 16.11.2010 (fls. 25).
A requerida apresentou contestação, aludindo que foi emitida ordem de corte de energia elétrica em virtude de auto-religação; que nos meses de agosto/2010 e setembro/2010 o consumo não foi registrado em razão do impedimento de acesso ao medidor; que foi efetuada a leitura uma única vez; que os medidores de consumo estão em pleno funcionamento e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 31/50). Juntou documentos (fls. 51/59).

É o relatório.
DECIDO.

Não se questiona se os valores cobrados na fatura com vencimento em 10.09.2010 são devidos ou não.
Ao que consta, diferentemente do que procura fazer crer a autora, não houve leitura do medidor de energia em final de julho de 2010 e, se ocorreu, houve alguma pane, de forma que não se deu a verificação do efetivo consumo. 
De qualquer forma, na fatura com vencimento em 05.08.2010 houve a cobrança apenas de juros, atualização monetária e multa pelo pagamento a destempo das faturas anteriores. Se não havia valor a pagar, ele foi lançado na fatura do mês seguinte.
Portanto, improcede o pedido declaratório.
A autora não pagou valor algum nem quando instada judicialmente para apreciação do pedido de tutela antecipada. Logo, correta a suspensão no fornecimento de energia elétrica e a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Afasto o pedido de emissão de novas contas, haja vista que, como dito, não houve leitura no final de julho de 2007 e, se ocorreu, perderam-se os dados. Assim, impossível o atendimento da pretensão.
Se dúvidas tinha a autora com relação aos valores a serem pagos, deveria ter ajuizado ação consignatória.
Afasto o pedido de exclusão da cobrança da tarifa de religação, já que, se o corte era devido, nada mais justo o pagamento. Ademais, há nos autos indícios de que houve auto-religação, o que por si só justifica a cobrança.
Não há sentido, portanto, no pedido de indenização por danos morais.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de dezembro de 2010.
