

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0026830-71.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adão Evangelista Feitosa
Requerido:Banco Bradesco S/A




Vistos.



ADÃO EVANGELISTA FEITOSA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de BANCO BRADESCO  S.A., aduzindo, em apertada síntese, que entabulou acordo para pagamento de débito com o requerido em 24 parcelas mensais e consecutivas de R$ 330,72. Efetuou pagamento nas datas respectivas e, pese embora este fato,  teve o nome negativado pelo Bradesco. Se referiu aos constrangimentos sofridos em razão do apontamento e requereu a procedência do pedido para que seja declarada a inexigibilidade dos débitos, cancelamento dos apontamentos e condenada a requerida nos danos morais em valor não inferior a 60 vezes o salário mínimo vigente. Com a inicial juntou documentos (fls. 15/22).
Deferida a antecipação de tutela (fls. 23), o requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 29/50). Aduz que houve problemas no repasse da verba pelo Banco do Brasil, sendo que a parcela se encontra aberta o que demonstra licitude por parte do banco em proceder a inclusão do nome do autor nos cadastros restritivos. Teceu considerações sobre a regularidade de sua conduta, inexistência de danos morais e exagero nos valores pleiteados na inicial para concluir pela improcedência do pedido.
É o relatório. 
Decido.
Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade cumulada com indenização por danos morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída à ré, consistente na negativação do nome do autor em cadastros restritivos ao crédito. 
Da análise da contestação se verifica que a controvérsia restou em muito reduzida, tendo em conta a ausência de impugnação da negatvição e informação de que o fato ocorreu por problemas de comunicação com o Banco do Brasil.
Deste modo, tratando-se de valores em aberto, parcela esta que ensejaram a negativação do requerente, era incumbência da requerida  verificar se o valor foi regularmente quitado, fazer buscas junto ao consumidor e em seus sistemas a fim de evitar a danosa negativação.
Nesse passo, incontroverso que a conduta da ré, em negativar o nome do autor, sem o menor constrangimento, ausente de buscas em seus sistemas e junto ao cliente, confessa a forma negligente com que se conduziu na administração de seus negócios.
Evidente que o autor não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' do sistema de informação da ré com outras instituições financeiras, 'deficiência' esta responsável pela abusividade perpetrada contra ele.
Precisamente por isso, do autor não poderia se exigir, qualquer conduta comissiva, no sentido de demonstrar a ausência de prestação do crédito bem como inexistência do débito que ensejou a negativação.
Nestes termos, do abuso de direito da requerida decorre danos passíveis de reparação.
A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste Estado, que 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (RJTJSP 134/151).  
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 5.500,00.
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível o débito negativado pela requerida, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela e, condenar a ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar o autor no  valor de R$ 5.500,00,  monetariamente corrigido e acrescido de juros legais a partir da publicação desta decisão.  
Diante dos documentos apresentados, defiro ao autor os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Como decorrência da sucumbência a requerida arcará as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, estes calculados em 15% sobre valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 01 de outubro de 2012.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
