

SENTENÇA

Processo nº:0026155-88.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:DANIELA MESQUITA GIRÃO BARROSO
Requerido:Marcelo Jose da Silva e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Devidamente citados  e intimados para a audiência de conciliação, deixaram os réus de comparecer à solenidade, tornando-se, portanto, revéis, nos termos do disposto no artigo 20 da Lei 9099/95. 

Assim sendo, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pela autora e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na petição inicial.

É de rigor, portanto, a rescisão do contrato entre as partes, coma devolução da quantia paga pela autora, no importe de R$ 162,00. 

E, configurado que a autora comprou um vestido para bebê de 3 meses que não lhe foi entregue por indisponibilidade dos réus e estes, como se nota nos e-mails acostados aos autos, causaram inúmeros aborrecimentos à autora pois não lhe devolveram o dinheiro nem tampouco trocaram o vestido por outro com tamanho compatível, insistindo que a autora aceitasse vestido tamanho de 12 meses. 

Entendo, portanto, que a autora passou por dissabores desnecessários, sendo de rigor a fixação de danos morais. 

Configurados os danos morais, resta apenas impor-se o quantum  indenizatório. 

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, as características pessoais das partes, fixo a indenização por danos morais em R$ 1.000.00, quantia que reputo suficiente para compensar a autora pelo dano e servirá de desestímulo aos réus para que não mais hajam como no caso dos autos. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar os requeridos a pagarem à autora  a quantia de R$ 1000,00, quantia que deverá ser corrigida desde a prolação da sentença e com incidência de juros de mora legais a partir da citação. Condeno os réus, ainda, ao pagamento de R$ 162,00, como correção desde o efetivo desembolso e juros de mora desde a citação. Via de conseqüência, extingo o processo, com julgamento de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.  

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 164,20. 

O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.

Por fim, em razão do art. 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil, fica o vencido advertido de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.


P. R. I.C.

São Paulo, 10 de novembro de 2010.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
           JUÍZA DE DIREITO
