

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0026516-62.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabio Alves Ferreira, CPF 198.574.228-45
Requerido:Odontoprev S/A e outro
Data da audiência:07/12/2011 às 15:30h




Aos 07 de dezembro de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pela Dra  Ana Cristina Mascaroz Lima, OAB/SP 216967;  e as rés, Odontoprev, representada pela Sra Edna Liege Caitano Santola, RG. 39585717-X , acompanhada pela Dra Alany Lopes dos Reis, OAB/SP 176566, que fez juntar carta de preposição, procuração e substabelecimento; e Mazzini & Mayer, representada pela Sra Ana Borges dos Santos, RG 44594059-1, acompanhada pela Dra. Fernanda de Freitas Mariano, OAB/SP 237814, que fez juntar carta de preposição e documentos de representação processual. Audiência gravada no Vídeo 389/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pelas requeridas, foram oferecidas contestações, por escrito, em petição.  Em seguida deu-se ciência das contestações à advogada do autor, que reiterou os termos da petição inicial.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não se revela crível afirmar-se que a ré MAZZINI E MAYER  ASSOCIAÇÃO CENTRO ODONTOLÓGICO ESPECIALIZADO S/A LTDA tenha deliberadamente informado ao autor que seu plano odontológico estava inativo quando em verdade estava ativo. Ao contrário disso, a boa fé objetiva, aponta para uma inoperância do sistema da requerida ODONTOPREV S/A causando assim os transtornos sofridos pelo requerente. Não se justifica a condenação da ré MAZZINE E MAYER a ressarcimento da quantia paga pelo autor porquanto descabido exigir da mesma a prestação graciosa de serviço sem a segurança de que haverá a necessária contrapartida pela co-requerida. Outrossim, os elementos sugerem ausência de má-fé, razão pela qual não é caso de restituição em dobro nos termos do art. 42 do CDC. Finalmente, tenho como evidenciado o dano moral haja vista que o autor é titular de plano odontológico justamente para não se preocupar com gastos extraordinários decorrentes de atendimentos odontológicos. Considerando a remuneração percebida pelo autor a quantia despendida certamente lhe fez falta impondo-lhe transtorno pelo qual não esperava passar exatamente porque quando necessário poderia contar com a assistência contratada. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$1.000,00. Ante o exposto julgo improcedente a demanda em face de MAZZINI E MAYER  ASSOCIAÇÃO CENTRO ODONTOLÓGICO ESPECIALIZADO S/A LTDA. Julgo procedente em parte a demanda em face de ODONTOPREV S/A para condená-la ao pagamento de: a) R$400,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de 06/06/2011, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação; b) R$1.000,00 corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido (Odontoprev):

Adv. Requerido:

Requerido ( Mazzini & Mayer): 

Adv. Requerido:
