

SENTENÇA

Processo nº:0026213-85.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Danielle Ataide Amorim
Requerido:Micro Lapa Edições Culturais LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente.
Alegou a autora que contratou os serviços de ensino em informática do réu, pois foi informada de que o curso era técnico e que havia possibilidade de realizar um estágio. Alegou que posteriormente tomou conhecimento por terceiros, se tratar de curso profissionalizante, em relação ao qual não tinha interesse. Argumentou que foi enganada e que sofreu danos morais.
O réu, por sua vez, sustentou que não prometeu estágio à autora e cumpriu com a sua parte do contrato.
Pois bem.
Inicialmente, aplica-se ao caso concreto o Código de Defesa do Consumidor, na medida em que a parte autora deve ser considerada destinatária final dos serviços prestados pela requerida, esta fornecedora de serviços de ensino (arts. 2o e 3o, da Lei 8.078/90). 
Além disso, verossímeis as alegações da autora, aplicando-se a regra da inversão do ônus da prova (artigo 6º, VIII, do CDC), de modo que se presume que a ré efetuou propaganda enganosa, de oferta de estágios e colocação do mercado de trabalho, em face da matrícula no curso que oferece.
De outro lado, a requerida não comprovou as suas alegações, consistentes em fatos impeditivos ao direito da autora, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC.
Destarte, mister a rescisão contratual, sem a incidência de multa.
Ademais, responde a requerida, de forma objetiva, pela inadequada prestação do serviço. 
Assim, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelos fatos acima descritos, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.500,00, pois a autora não comprovou maior repercussão negativa do ocorrido.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por DANIELLE ATAIDE AMORIM em face de MICRO LAPA EDIÇÕES CULTURAIS LTDA., para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes e indevida a cobrança de multa contratual ou de mensalidades referentes ao curso de informática questionado; para que o réu restitua à autora o valor de R$ 115,00, por ela pago, a ser corrigido pela Tabela do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros legais de 1% desde a citação; bem como para que condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 1.500,00, a título de danos morais, a ser corrigido pela Tabela do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros legais de 1% desde a citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.
        

São Paulo, 22 de junho de 2011.
