

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0026345-42.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Camila Castilho Arcanjo
Requerido:Ponto Veiculos Ltda

Vistos.
Camila Castilho Arcanjo, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais em face de Ponto Veiculos Ltda, também qualificada, alegando, em síntese, que adquiriu junto à ré o veículo Fiat Palio Weekend, 2003, de placas DHU5505, pelo valor de R$ 19.000,00; como parte do pagamento, entregou o veículo GM Corsa Wind, 1999, de placas CRL2780; todavia, houve demora na entrega do veículo adquirido, que somente foi realizada cerca de sessenta dias após a compra. Viu-se obrigada a contratar serviços de táxi e ônibus fretado para trabalhar e cumprir compromissos.

Com tais ponderações, requer a inversão do ônus da prova, bem como a final procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, conforme documentação anexa, bem como por danos morais, que estima em dez salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/24.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 28/35. Alega preliminar de decadência, com base no artigo 26, II, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor. Quanto ao mérito, sustenta culpa exclusiva da autora pelo atraso na entrega do veículo, posto que deixou ela de providenciar a documentação necessária à transferência de propriedade e entrega de seu veículo. Ademais, o bem adquirido foi submetido a reparos e revisões antes de ser entregue à autora, sendo-lhe entregue livre de ônus e vícios.

Afirma que a autora "na verdade, experimentou economia, na medida em que, ao se utilizar de transporte público, o qual notadamente é mais em conta e barato do que transporte particular, também economizou com combustível, desgaste de peças do veículo, bem como com estacionamentos privados", razão pela qual impugna o pedido atinente a danos materiais.

Ademais, não comprovados danos morais, inexistindo nexo causal tampouco dever de indenizar.

Com tais ponderações, requer o acolhimento da preliminar ou a improcedência da demanda.

Petição e documentos apresentados pela ré às fls. 54/75.

Houve réplica (fls. 79/81, com os documentos de fls. 82/84); audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 92, oportunidade em que a ré se manifestou acerca dos documentos trazidos com a réplica; bem como de instrução e julgamento (fls. 115). Não houve colheita de provas, uma vez ausente a requerida e tendo somente esta pleiteado sua produção. Diante disso, o autor requereu condenação por litigância de má-fé e se reportou às alegações antecedentes, em alegações finais.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, decorrentes de delonga na entrega de veículo adquirido junto à ré.

De início, afasto a preliminar arguida, posto que a demanda não versa sobre vício no produto ou no serviço, mas prejuízo suportado enquanto não cumprido o contrato.

Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Com efeito, estão incontroversos nos autos: a mora da requerida na entrega do veículo à autora bem como a final entrega do bem, em 26/01/2010.

Daí se infere dever de indenizar quanto aos prejuízos suportados pela adquirente, decorrentes da mora, desde que devidamente comprovados.

Com efeito, não pôde a requerente usufruir do bem adquirido durante período de cerca de sessenta dias, como meio de locomoção. Contudo, danos materiais devem ser comprovados, e há nos autos comprovação apenas quanto à despesa com ônibus fretado (fl. 18), no valor de R$ 225,00.

Deixou a autora de comprovar outras despesas alegadas, tais como gastos com táxi e transporte público, de sorte que não há como acolher tais pedidos, genericamente formulados.

Ademais, deixou de comprovar a ocorrência de danos morais.

Não há nos autos quaisquer elementos que autorizem a convicção de que a autora experimentou contratempos que extrapolassem os cotidianos.

Sequer há comprovação de que o veículo entregue como parte do pagamento à requerida pertencesse à autora, ou esta dele dependesse para se locomover para o trabalho ou atividades rotineiras.

De fato, depreende-se de fl. 65 que o automóvel GM Corsa de placas CRL2780 estava arrendado ao Sr. Josué Arcanjo dos Santos.

De toda sorte, ainda que se considere que a autora permaneceu sem veículo próprio, quer aquele entregue como parte do pagamento, quer o que fora adquirido junto à ré, repita-se, não há qualquer comprovação de prejuízo de ordem moral à autora.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Camila Castilho Arcanjo em face de Ponto Veiculos Ltda, para  condenar a requerida ao pagamento do importe R$ 225,00 (duzentos e vinte e cinco reais), que deverá ser corrigido monetariamente da data do desembolso e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Ambas as partes decaíram de parte do pedido, de sorte que ficam condenadas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10 % (dez por cento) sobre o valor total da condenação, na proporção de 50% (cinquenta por cento) para cada uma.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
São Paulo, 06 de setembro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
