

SENTENÇA

Processo nº:0026462-05.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cleuza Pereira do Carmo
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A. e outro



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva de BANCO ITAUCARD. Esta requerida apenas é responsável pelo repasse da cobrança feita pela empresa conveniada. No que tange à falta de ressarcimento, cumpre destacar que é conduta que deveria ter sido tomada pela requerida VRG LINHAS AÉREAS S/A. Assim, há pertinência subjetiva apenas desta para figurar no pólo passivo.
A autora alega, em suma, a cobrança indevida de 04 parcelas de R$62,22.
Pois bem. Diante das provas trazidas aos autos, especialmente as faturas de cartão de crédito e, diante da contestação da requerida, é incontroverso o direito à restituição do valor de R$248,88.
Ainda que se parta do raciocínio de que as empresas não são obrigadas a efetivar um serviço perfeito, admitindo-se erros no sistema de dados, a conduta da requerida foi imprópria ao deixar de solucionar o problema relatado em inicial, já que promovia crédito e débito na fatura de cartão de crédito da autora, por 08 meses, resultando na falta de ressarcimento do valor de R$248,88.
O aguardo de dias para solução do problema não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve demasiada demora na solução do problema, o que demonstra o descaso da requerida no tratamento do consumidor, causando reação anímica no requerente de desvalia. Cumpre destacar que a requerente promoveu demanda para ver-se ressarcida do valor cobrado indevidamente.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar montante próximo ao que foi apropriado da autora, ou seja, R$300,00.
Ante o exposto, excluo da lide BANCO ITAUCARD, julgando extinta a ação contra ele, sem exame de mérito, nos termos do artigo 267, IV, do Código de Processo Civil e julgo procedentes os pedidos iniciais, de maneira a condenar a ré VRG LINHAS AÉREAS S/A ao cancelamento da cobrança indevida nas próximas faturas, ao ressarcimento de R$248,88, corrigido desde a propositura da demanda e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além do pagamento da quantia de R$300,00, montante a ser corrigido e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a publicação da sentença. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 19 de abril de 2012.
