

SENTENÇA

Processo nº:0026705-03.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO
Requerente:Rosineide Paz de Albuquerque e outro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira


Vistos

Trata-se de ação visando a declaração de nulidade de alteração contratual registrada na JUCESP que incluiu dos autores em sociedade empresarial. Pretende-se, também, indenização por danos morais decorrentes de tal registro indevido e consequencias nefastas.
 
Citada, a Fazenda Pública contestou. No mérito, sustenta ausência de culpa, dolo e dano indenizável.

Houve réplica.

Posteriormente, providenciou-se a inclusão dos anteriores sócios no pólo passivo, os quais, citados, não se opuseram ao pedido dos autores de retirada da sociedade. Afirmaram, todavia, que também são vítimas de terceiro (fls.78/79, 130 e 144/146).

É o relatório.
DECIDO.

Não existem preliminares pendentes de apreciação judicial.

No mérito, o pedido é procedente.

De fato, da simples comparação entre as assinaturas dos documentos pessoais dos autores com a constante da alteração do contrato social, conclui-se, com absoluta tranquilidade, pela falsidade documental.

Além disso, desnecessária é a produção de prova pericial ante a incontroversia relativa à fraude perpetrada por terceiros, que aliás foi confirmadas peloa nateriores sócios (fls.144/146).

Comprovada está, assim, a falha estatal ao permitir a alteração do quadro societário, incluindo o nome dos autores no quadro societário de pessoa jurídica que sequer tinha conhecimento de sua existência.

Nesse sentido, de se consignar que, em sendo possível e até previsível a ocorrência de fraudes desta estirpe, deveria o Estado, por meio da JUCESP, agir com maior cautela ao proceder tais averbações e registros, evitando, com isso, transtornos a cidadãos inocentes.

Por fim, a alegação ausência de culpa em nada beneficia o Estado ante a natureza objetiva de sua responsabilização.

Procede, pois, o pedido de cancelamento do registro em questão, devendo o réu providenciar a retirada do nome do autor do registro especificado na petição inaugural.

Procede, também, o pedido de indenização por danos morais, eis que, como consequência da conduta de estatal, o requerente sofreu diversos e enormes transtornos à sua vida pessoal, sendo compelido a contratação de especialista para defendê-lo em processo judicial e administrativo.

Assim, não há que se falar em ocorrência de mero aborrecimento. Portanto, bem fixada a indenização pelo dano moral efetivamente ocorrido.

Transcrevo aqui acórdão recentemente proferido pelo E. TJSP em caso semelhante:

?INDENIZATÓRIA ? Pleito de indenização por danos morais, decorrente de uso indevido do nome para abertura de empresas ? Autor que comprovou que nunca foi sócio de nenhuma das empresas abertas, flagrante a fraude perpetrada ? Junta Comercial que não verificou assinatura, nem documentos ? Das oito empresas abertas em que figurava como sócios, as duas primeiras abertas quando ainda era menor, sem o competente documento de emancipação ? Consequências jurídicas negativas na vida civil do autor comprovadas - Culpa objetiva do ente estatal - Sentença mantida- Recursos oficial e da Fazenda do Estado improvidos.? (TJSP, 3ª Câmara de Dir. Público, Apelação nº 0315837-13.2009.8.26.0000, da Comarca de Americana, de relatoria do Dr. Des. Antonio Carlos Malheiros, julgamento em 19 de junho de 2012.) 

Em relação ao ?quantum? devido, tendo em vista os transtornos causados e grau de negligência estatal, bem como o princípio que veda o enriquecimento sem causa, creio prudente a fixação em R$10.000,00 (dez mil reais).

Ante o exposto, nos moldes da fundamentação, JULGO PROCEDENTE o pedido de declaração de nulidade alteração contratual que incluiu os autores como sócios de sociedade empresarial, determinando, por consequencia, o cancelamento de seu registro junto à JUCESP, bem como para condenar o Estado de São Paulo ao pagamento de R$20.000,00 (vinte mil reais) aos autores à título de danos morais.

Correção desde a presente data pelo disposto no art. 1º-F, da Lei 9494/97.

Custas na forma lei. Honorários do patrono vencedor por equidade, em R$3.000,00 (três mil reais), corrigidos desde a presente data.

Oportunamente, remetam-se os autos ao reexame necessário.

De Araras para São Paulo, 11 de janeiro de 2013.


RAFAEL PAVAN DE MORAES FILGUEIRA
JUIZ DE DIREITO



São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
