

SENTENÇA

Processo nº:0026242-48.2004.8.26.0004 - Monitória
Requerente:Sesp - Sociedade Educacional de São Paulo
Requerido:Rodrigo Bruno



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






SESP  SOCIEDADE EDUCACIONAL DE SÃO PAULO ajuizou o presente pedido monitório em face de RODRIGO BRUNO alegando a celebração de um contrato de prestação de serviços educacionais. Entretanto, o requerido não pagou as mensalidades entre setembro/dezembro de 2002, no valor de R$ 648,00 cada. Pede, portanto, o pagamento de R$ 3.523,74, já devidamente atualizado e acrescidos dos demais consectários legais até agosto de 2004. 

Após várias diligências, regularmente citado, o requerido opôs embargos monitórios argüindo, em preliminar, carência da ação, pois quando da celebração do negócio, em novembro de 2001, o requerido possuía 18 anos, sendo, portanto, o ato anulável, nos termos do artigo 154, inciso I, do Código Civil/16. No mérito, requereu o trancamento de matrícula em 30 de junho de 2002, conforme carta de próprio punho. Portanto, não freqüentou as aulas do segundo semestre.

Em impugnação, a requerente afastou as alegações da defesa, reforçando o pedido inicial.

É o relatório. 

D E C I D O.

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 

Afasto a preliminar de carência da ação, que, aliás, caracteriza evidente má-fé do requerido ao tentar alterar a verdade dos fatos, já que o contrato de prestação de serviços é claro ao mostrar que a representante legal do requerido o assistiu na celebração.

O procedimento monitório objetiva a formação do título executivo, sem que haja necessidade de que a ação de conhecimento seja deflagrada nos moldes tradicionais. Seu objetivo é o de desburocratizar, agilizar e dar efetividade à tutela jurisdicional, pelo código instrumental, abreviando a formação do título executivo, dispensando o moroso e dispendioso procedimento ordinário.

Seu escopo especial é o de alcançar a formação de um título executivo, sem que a ação de condenação seja exercitada nos moldes da cognição em contraditório.

O procedimento monitório leva em conta a necessidade de facilitar o acesso do credor ao título executivo quando munido de prova escrita sem eficácia de título executivo.

Se atendido o preceito contido no artigo 1.102ª do Código de Processo Civil, o fato de ser cheque ou qualquer outro título de crédito prescrito, assim como qualquer outro documento emitido pelas partes que indiquem um débito, não se lhe exclui o direito de exercitar a norma em tela.

Afinal, embargado o pedido, há a inversão do contraditório, por opção do requerido.

No mais, indisputável a responsabilidade do embargante que não nega a relação jurídica entre as partes. Na verdade, obrigou-se efetivamente através dela.

Além disso, observa-se contradição da defesa que aponta pedido de trancamento de matrícula para o segundo semestre mas não consta pedido de cobrança da mensalidade de agosto.

E mais, o trancamento da matrícula deve seguir formalidades. O parágrafo 2º, do artigo 6º do Decreto-lei nº 464, de 11 de fevereiro de 1969, com redação dada pela Lei nº 5.789 de 27 de junho de 1972 estabelece:

§ 2º Não será computado no prazo de integralização de ciclo ou curso o período correspondente a trancamento de matrícula feita na forma regimental.

Assim, para um mínimo de garantia, se o pedido não se formalizou em impresso próprio da instituição, deveria existir um protocolo ou carimbo da solicitação, além de uma resposta sobre tal requerimento.

MENSALIDADES ESCOLARES COBRANÇA - AUSÊNCIA DE TRANCAMENTO FORMAL DA MATRÍCULA - SERVIÇOS QUE PERMANECERAM À DISPOSIÇÃO DO ALUNO - VALORES DEVIDOS. Na falta de regular formalização do cancelamento da matrícula, são devidas as parcelas vencidas ao longo do curso contratado, ainda que o aluno deixe de freqüentar as aulas, pois os serviços educacionais estavam à sua disposição, sendo a sua vaga mantida no período. (TJSP - Ap 949582001 - 35ª CDPriv. - Rel. Mendes Gomes - J. 22.09.2008)

APELAÇÃO CÍVEL. ENSINO PARTICULAR. AÇÃO DE COBRANÇA. INADIMPLEMENTO DAS MENSALIDADES. PAGAMENTO NÃO DEMONSTRADO. INEXISTÊNCIA DE PROVA DE PEDIDO DE CANCELAMENTO DE MATRÍCULA. 1. Inequívoca a disponibilização dos serviços de educação prestados pela Universidade, bem como a inadimplência da demandada. Portanto, adequada à decisão de primeiro grau ao sistema legal vigente, devendo a ré cumprir com a obrigação assumida de satisfazer as mensalidades impagas, acrescidas dos encargos contratuais. 2. Assim, restou comprovada a existência da dívida, decorrente do descumprimento da contraprestação em função dos serviços educacionais disponibilizados, cujo pagamento é de responsabilidade da parte demandada, bem como a prova daquele. Inteligência do art. 320 do Código Civil. 3. Na hipótese dos autos, não se pode exigir da demandante a prova negativa dos fatos narrados pelo réu, além do que este deve comprovar aqueles impeditivos, desconstitutivos ou extintivos do direito da parte postulante, a teor do que estabelece o art. 333, inciso II, do CPC, o que inocorreu no caso em exame. 4. O pedido de cancelamento ou de trancamento da matrícula deve atender a determinadas formalidades, a fim de garantir a autenticidade da manifestação de vontade exarada pelo estudante, ato formal, cuja prova é pré-constiuída. Inexistindo esta a ré deve arcar com a satisfação dos serviços educacionais que lhe foram disponibilizados por parte da autora. Negado provimento ao apelo. (TJRS - AC 70027609528 - 5ª C.Cív. - Rel. Jorge Luiz Lopes do Canto - DJ 30.12.2008)

A conduta processual do embargante merece algumas considerações:

Quando a Constituição da República de 1988, no artigo 5º, inciso XXXIV, alínea a, admitiu a amplitude do direito de ação e o livre acesso ao Poder Judiciário e do direito de defesa, não permitiu que fossem alegadas mentiras ou distorcida a verdade, servindo o processo como meio de perpetuação do injusto. O princípio em que todo o direito alegado pelo autor deve ser exposto corretamente na petição inicial ou após a contestação e com a anuência do réu até o despacho saneador, não encoberta as alterações da verdade ou ações sem fundamento técnico-jurídico.

O conteúdo do referido princípio instrui as partes a produzirem ou alegarem todas as provas de seu direito, que efetivamente possuam, sob pena de preclusão, uma vez que em processo Civil vige o princípio da verdade formal.

Todavia em momento algum faculta à parte a alteração da verdade.

Fazendo uma interpretação sistemática, em que os artigos 282/283 do Código de Processo Civil determinam que a inicial delimita a ação do autor e do artigo 17, do mesmo Código, chegamos a conclusão que somente é possível deduzir uma ação, alegando um fato efetivamente existente, sob pena de infração à lealdade processual, constituindo ato de litigante de má-fé.

A defesa, neste sentido, foi utilizada como instrumento para tentar se desvencilhar da obrigação e do direito da autora, e para isso alterou-se a verdade dos fatos.

A má-fé processual está devidamente caracterizada. 

Alterou a verdade dos fatos afirmando fatos completamente contrários à realidade que claramente podia ser vista no próprio documento.

O artigo 14 do Código de Processo Civil impõe deveres (e não sugestões) a todos aqueles que de qualquer forma participam do processo. Aos deveres, caso não correspondidos, há penas (arts. 17, c.c. 18 e seu § 1º, CPC).

Há de se ter em mente queagarantia ao devido processo legal, como qualquer outra , não é absoluta. E quem abusa comete ilícito (CC, art. 187). E se há ilícito, compete ao Juiz reprimir (CPC, art. 125, III) e não contemporizar.

Entende a jurisprudência, em casos análogos, que atitudes deste quilate se configura como litigância de má-fé:

PROCESSUAL CIVIL. LITIGANCIA DE MA-FE. CPC, ARTS. 14, I, II E III E 17, I E II. APLICAÇÃO. I - É litigante de má-fé a parte que deduz pretensão contra fato incontroverso e altera a sua verdade, postergando o principio da lealdade processual. Na espécie, o recorrente negou o fato incontroverso da imunidade tributária reconhecida ao recorrido, alterando a verdade induvidosa da existência da coisa julgada. II - Recurso especial não conhecido. (STJ - REsp 40638 - RJ  - 2ª T. -. Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro - DJU 21.10.1996)

LITIGANTE DE MÁ-FÉ - INFRINGÊNCIA AO DEVER DE LEALDADE PROCESSUAL - CONDUTA MALICIOSA DA PARTE - ALTERAÇÃO DA VERDADE DOS FATOS ? CARACTERIZAÇÃO - Responde por litigância de má-fé aquele que altera intencionalmente a verdade dos fatos (art. 17 - inciso II do Código de Processo Civil). Ap. c/ Rev. 500.003 - 2ª Câm. - Rel. Juiz PEÇANHA DE MORAES - J. 24.11.97 ? ANOTAÇÃO- No mesmo sentido: JTA (LEX) 145/326, 161/291, JTA (RT) 128/401, Ap. c/ Rev. 380.983 - 4ª Câm. - Rel. Juiz MARIANO SIQUEIRA - J. 26.7.94, Ap. c/ Rev. 416.067 - 11ª Câm. - Rel. Juiz FELIPE PUGLIESI - J. 16.2.95, Ap. c/ Rev. 436.033 - 3ª Câm. - Rel. Juiz FRANCISCO BARROS - J. 28.7.95, Ap. s/ Rev. 434.850 - 7ª Câm. - Rel. Juiz ANTONIO MARCATO - J. 5.9.95, Ap. c/ Rev. 501.945 - 2ª Câm. - Rel. Juiz NORIVAL OLIVA - J. 29.1.98.

Aquele que efetivamente tem o direito deve vê-lo satisfeito da maneira mais rápida possível, e a pretensão infundada posterga, injustificadamente, segurança jurídica. Deve, portanto haver punição para todos aqueles que se utilizam do processo ou da defesa como meio ilícito.

A litigância de má-fé não atinge somente a parte, mas também o próprio Poder Judiciário, sendo verdadeiro ato equiparado aos atentatórios contra a dignidade da Justiça.

O respeito pelo Poder da República destinado a ser o guardião dos direitos e da Justiça não reside unicamente no tratamento formal e a utilizar-se dos títulos legalmente conferidos a seus membros, mas também, e talvez de forma mais importante, não produzir incidentes infundados.

O artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil classifica a atitude tomada pela requerente, portanto, como ato de litigante de má-fé, sendo necessário seu reconhecimento.

Por todo o exposto, entendo que o requerido agiu com má-fé, devendo pagar multa de 1% sobre o valor dado à causa (art. 18, caput, do CPC) e a indenização nos termos do parágrafo 2º, do mesmo artigo 18, correspondente a 5% do valor da causa.

A litigância de má-fé resta íntegra mesmo em casos de concessão da Justiça Gratuita, conforme tem entendido a Corte Bandeirante.

Ação de indenização. Acidente de veículo. Autor que alega ter sido vítima de acidente, sendo atingido, na calçada, por coletivo da ré. Prova documental mostrando que o autor não estava naquele local e figurou como mera testemunha do acidente. Posterior modificação da base fática da pretensão inicial. Ausência de prova de qualquer dano material ou moral sofrido. Litigância de má-fé reconhecida. Indenização fixada e multa aplicada. Condenação que não está abrangida pela gratuidade deferida. Recurso improvido, com observação. (Apelação n° 992.09.082148-2 ? 32a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Ruy Coppola, j. 08/10/09) [no mesmo sentido: Rel. SALLES ROSSI - APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 583. 991 - 4 / 9 ? 00, 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, j. 24/09/08]

Também assim tem decidido o Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul:

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - DESACOLHIMENTO - 1 - Inexistindo qualquer dos defeitos previstos no art. 535 do CPC, desacolhem-se embargos de declaração, e, evidenciado manifesto propósito protelatório, ao se pilhar os embargantes suscitando questões novas e controvertendo questões já decididas, a eles se aplicará a sanção do art. 538, parágrafo único, primeira parte, do CPC. Além disto, a parte procede de modo temerário e suscita recurso manifestamente infundado, igualmente incidindo na sanção atribuída ao litigante de má-fé (CPC, arts. 17, V e VI e 18, § 2º). O benefício da gratuidade não afasta a exigência dessas sanções. 2 - Embargos de declaração desacolhidos. (TJRS - ED 70001899426 - 4ª C. Cív. - Rel. Des. Araken de Assis - J. 13.12.2000)

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, REJEITO os embargos e JULGO PROCEDENTE a ação monitória, constituindo título executivo judicial, no valor de R$ 3.5323,74, que será acrescido de juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, ambos contados a partir da propositura da ação, além da litigância de má-fé, conforme fundamentação. 

Fica(m) o(a)(s) requerido(a)(s) intimado(a)(s) a proceder, com o trânsito em julgado, o pagamento espontâneo do valor, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sob pena da multa (art. 1102-C, parágrafo 3º do CPC) e novos honorários. 

Condeno ainda o embargante ao pagamento das custas, processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor do débito. 

R.P.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
