

SENTENÇA

Processo nº:0026186-18.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana Pesenti
Requerido:Instituto de Assistência Médica do Servidor Público Estadual (IAMSPE)

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação deve ser julgada procedente.

A autora é pensionista na condição de filha maior incapaz do falecido Jesus Pesenti, ex-servidor público. É portadora de retardo mental leve e interditadao. Foi aceita como beneficiária do Instituto réu em 1993 mas em data recente recebeu comunicação de que sua inscrição seria cancelada, decisão que sustenta ser indevida e abusiva.

De fato, não pode prevalecer o ato que conduziu ao cancelamento da inscrição da autora como dependente do servidor falecido.

De fato, como ressaltado pela própria ré, o artigo 8º, § 4º, do DL 257/70 permite a inscrição dos filhos do contribuinte, facultativa, como agregados, mediante o pagamento da contribuição adicional e individual de 2% sobre a remuneração do contribuinte. Exige que os filhos maiores sejam incapacitados para o trabalho e sem economia própria. Tal regra foi repetida pelo art. 7º da Lei 11.125/02, mais recente.

A situação da autora amolda-se à previsão legal, motivo pelo qual é mesmo descabida a conduta da ré em negar-lhe a inscrição na assistência médica. A autora é maior e incapaz, pois portadora de retardo mental leve, está incapacitada para a prática de atos da vida civil sozinha, o que impossibilita, igualmente, o exercício de trabalho. Não tem recursos próprios e a única renda provém da pensão deixada pelo pai. Ora, perfeitamente natural a conclusão de manter a relação facultativa, já manifestada pelo pai enquanto vivo era, mediante a continuidade da contribuição, descontada, agora, sobre a pensão, ou mesmo por pagamentos autônomos.

A tudo deve ser acrescentado que a autora já vinha recebendo a asssitência da ré desde o ano de 1.993 e a situação fática não se alterou, sobretudo porque, quando aceita, a autora já era maior. Criou-se, sem dúvida, a expectativa de direito da autora em dar continuidade à assistência médica prestada pela ré

É que a relação de dependência que autoriza o pagamento da pensão também autoriza a inscrição facultativa dos dependentes, embora mediante pagamento.

Não vislumbro a ocorrência de dano moral a ponto de impor condenação à ré. O cancelamento da inscrição da autora decorreu de interpretação legal feita pela ré, tese juridicamente possível no ordenamento jurídico. 

Assim, manifestada a intenção anteriormente ao falecimento e manifestada a intenção de permanecer com o vínculo depois dele, a relação de dependência existente autoriza a continuidade deste.

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para determinar que a ré mantenha a inscrição da autora, mediante a remuneração prevista em lei.

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.


P.R.I.


São Paulo, 05 de setembro de 2011.
