

SENTENÇA

Processo nº:0026952-55.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Airton de Lima
Requerido:Colégio Tobias de Aguiar S/c Ltda.
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO :
Aos 7.2.13  promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

JOSÉ AIRTON DE LIMA ajuizou ação ordinária em face de COLÉGIO TOBIAS DE AGUIAR S/C LTDA., visando à declaração de inexigibilidade de débito e a obtenção de indenização por danos morais em razão da inclusão indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes. Nega contratação que justificasse a inclusão. Pediu R$ 10.000,00 a título indenizatório. 
A liminar foi deferida e a ré, citada.
Em sua defesa, a requerida alega a regularidade da cobrança, uma vez que o autor contratou prestação de serviços educacionais para sua filha e não efetuou o pagamento da integralidade da dívida.
Houve réplica.
É o relatório.
A pretensão é improcedente, sendo manifesta a má-fé do requerente.
Deveras, mesmo na réplica o requerente insiste na tese de que não contratou prestação de serviços com a ré. No entanto, o contrato de fls. 96/97 contém a assinatura bela e formosa do requerente, demonstrando ser falsa a tese que sustenta a inicial e que viabilizou, inclusive, a concessão de medida liminar. 
Não bastasse, os diários de classe revelam que a filha do autor frequentou as aulas no primeiro bimestre, submetendo-se, inclusive, às avaliações. Ao contrário do que sustenta o autor, esses documentos servem como prova, pois a escola tem responsabilidade pelo serviço público prestado, inclusive com o ministério da educação. Assim, presumem-se verdadeiras as informações lá constantes. 
A transferência da filha do autor se deu em maio (fl. 100). De acordo com o contrato, o valor da anuidade era de R$ 3.000,00, sendo divididos em parcelas mensais e sucessivas (fl. 96). Logo, a mensalidade era de R$ 250,00. Não houve abuso algum na cobrança, simplesmente má-fé inadmissível do autor, que construiu sua ação em cima de tese manifestamente falsa e, alterando a verdade dos fatos, iludiu o juízo, obtendo provimento liminar. Tudo com objetivo de se furtar ao pagamento de obrigação assumida contratualmente.
A gratuidade deve ser revogada.
Deveras, a garantia ao acesso gratuito à justiça não se compatibiliza com o uso de expediente odioso, com verdadeiro abuso do direito processual de ação, cuja única intenção verdadeira é procrastinar o cumprimento de obrigação legalmente assumida. 
O Estado não pode prestar assistência gratuita para prática de ilícito processual. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, revogando-se a liminar concedida anteriormente, e EXTINGO o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa. Condeno-os, outrossim, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e a indenizar a requerida pelos prejuízos correlatos à razão de 20% sobre o valor da causa, nos termos dos artigos 17, incisos II, III e V, e 18, caput, todos do Código de Processo Civil. Oficie-se para os órgãos de cadastro. P. R. I. C.
São Paulo, 7 de fevereiro de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
