

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.10.026163-0 - Controle nº 3313
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Alfredo Franco Júnior, RG:7517420, CPF: 042.099.508-07

Requerido: Patricia Mattar, RG: 18.952.121, CPF: 132.123.648-40

Data da audiência: 26/07/2010 às 14:15h

Aos 26 de julho de 2010, às 14:21 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), em 11 (onze) parcelas, sendo a primeira de R$ 1.000,00 (mil reais), por meio de um cheque nº 003248, e as demais no valor de R$ 200,00 (duzentos reais); 
2)O primeiro pagamento será efetuado na data de hoje, dia 26 de julho de 2010 e, os demais, até o dia 10 dos meses subseqüentes; 
3)A ré entrega, na data de hoje, um cheque no valor de R$ 200,00 (duzentos reais) que substitui o depósito do mês de agosto, cheque nº 003247.  
4)Os pagamentos a partir de setembro serão efetuados mediante depósito na conta corrente do autor, Alfredo Franco Júnior  CPF: 042.099.508-07, Banco Bradesco - 237, Agência nº 1445-1, conta corrente nº 7872-7. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.

Fernanda Montuori
(conciliadora)


Autor(a):


Ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Registre-se.


São Paulo, 26 de julho de 2010.

Juiz(a) de Direito
