

SENTENÇA

Processo nº:0026626-77.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandrino da Vinha Gomes Hipolito
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Thiago Massao Cortizo Teraoka

Vistos.

ALEXANDRINO DA VINHA GOMES HIPÓLITO ingressou com ação anulatória de débito em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO.

Em síntese, alega que teve contra si lançado auto de infração, por ?passeio inexistente ou em mal estado de conservação?. Não teve ciência. Houve afronta ao contraditório e a ampla defesa. A responsável pelo problema é a Telefônica, que estava instalando fibras óticas. Há nulidade no arbitramento da multa. Requer a nulidade do auto de infração.

Com o depósito da multa (fl. 62), deferiu-se a tutela antecipada (fl. 65).

Em contestação, o réu requereu a improcedência da demanda (fls. 74 a 83).

Houve réplica (fls. 93 a 98).

Intimadas as partes (fl. 100), somente o autor requereu a oitiva de testemunhas (fls. 102, 104 a 104).

É o relatório.

DECIDO.

O processo deve ser julgado antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil (CPC), não havendo a necessidade da produção de outras provas. O feito está ou deveria estar instruído por documentos, os quais devem ser juntados na inicial e na contestação.

No mais, não seria mesmo o caso de oitiva de testemunhas. Em petição de fls. 102 a 103, o autor fala que a instalação que destruiu a calçada foi feita pela empresa Ericsson. Na inicial, o autor falava da empresa Telefônica (fl. 06).

Todavia, a Telefônica não havia realizado obras no local (fls. 86 e 88). Agora, o autor ?muda? a empresa que teria causado o dano, o que é incabível por indicar a alteração da causa de pedir e torna facilmente afastável o seu argumento.

De toda sorte, nos termos da legislação, o responsável pela conservação é mesmo o autor, nos termos do artigo 7º da Lei nº 15.442/2011:

?Art. 7º Os responsáveis por imóveis, edificados ou não, lindeiros a vias ou logradouros públicos dotados de guias e sarjetas, são obrigados a executar, manter e conservar os respectivos passeios na extensão correspondente à sua testada, na conformidade da normatização específica expedida pelo Executivo.?

Feita essa consideração, que já adianta o mérito da autuação pois afasta os principais argumentos do autora, penso que devo observar que o autor foi sim notificado, conforme indica o AR de fl. 89, com o carimbo do autor. Assim, cai por terra toda a argumentação do autor referente a nulidade do procedimento administrativo.

Por fim, não observo nenhuma nulidade no valor da multa aplicada, sendo que as razões estão bem indicadas em fl. 25 nos autos. Há presunção de legitimidade dos atos administrativos, não afastada pelos documentos dos autos.

Não há ilegalidade a ser reparada.

DISPOSITIVO

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. RESOLVO o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

No trânsito em julgado, EXPEÇA-SE alvará de levantamento em favor do réu.

Por estar garantido por depósito, MANTENHO a tutela antecipada.

CONDENO o autor ao pagamento das despesas do processo. FIXO os honorários devidos ao réu em R$ 500,00, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, atendidas as alíneas do parágrafo anterior.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 22 de outubro de 2013.

THIAGO MASSAO CORTIZO TERAOKA
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
