

CONCLUSÃO
Em  13/11/12, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. ALEXANDRE MUÑOZ. Eu,________ , Escr., subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0026687-13.2011.8.26.0007 - Monitória


Juiz de Direito: Dr. Alexandre Muñoz


Vistos.
HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ S/A propôs ação monitória em face APARECIDA BAESSA VIEIRA e JOÃO VIERA, alegando que a reclamada esteve nas dependências do hospital, solicitando internação de seu marido para realização de procedimento cirúrgico, onde recebeu todo atendimento médico necessário para salvaguardar a sua vida. Por conta disso, assinaram contrato de prestação de serviços médico-hospitalares, responsabilizando-se pelas despesas e procedimentos não autorizados pelo convênio do qual é beneficiado o paciente. Informa que a conta hospitalar totalizou R$ 22.000,00, que não foi pago até o momento. Requereu a procedência da ação penal, com expedição de mandado de pagamento e condenação dos réus em honorários advocatícios e custas processuais. Juntou documentos (fls. 02/36). 
Citados (fls. 49), os réus apresentaram embargos monitórios, requerendo, em preliminar, a concessão da Justiça Gratuita e a denunciação à lide da empresa de saúde Sul América Saúde e, no mérito, requereram a improcedência da ação, a exclusão de seus nomes junto aos órgãos de proteção ao crédito e pagamento de custas e despesas processuais a cargo do autor (fls. 51/83). 
O autor apresentou impugnação aos embargos monitórios (fls. 86/91). 
Reconhecida a denunciação, foi determinada a citação da denunciada.
Citada, SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A apresentou contestação, alegando, em preliminar, que está prescrita a pretensão dos denunciantes, vez que transcorridos muitos anos da ciência do fato geral da pretensão indenizatória, requerendo a extinção do processo com julgamento do mérito. No mérito, requereu a improcedência da denunciação à lide e a condenação do denunciado ao pagamento das cominações legais (fls. 135/149). 
Réplica. 
É o relatório. Fundamento e decido.

A preliminar de prescrição não deve ser reconhecida. Isto porque o lapso prescricional a ser contabilizado é de 05 (cinco) anos, conforme disposição expressa do Código de Defesa do Consumidor. Assim, não se aplica ao caso a prescrição de 01 (um) ano, geral para os casos de ressarcimento por responsabilidade civil, já que a norma consumerista é especial em relação à mesma.
No mérito, há que se reconhecer que a cláusula limitativa de cobertura é abusiva. Saliente-se que a discussão aqui tratada não é nova, já se tendo bastante discutido sobre o dever de cobertura do plano de saúde contratado.
Na realidade, a doutrina classifica o contrato de plano de saúde, genericamente, como um contrato bilateral, porém não comutativo, mas aleatório.
Ou seja, a segurado sempre estará pagando o prêmio pela possibilidade de utilização dos serviços contratados. Porém, a seguradora apenas exercerá sua obrigação quando ocorrer a condição suspensiva, qual seja, o infortúnio relacionado à saúde.
A prova colimada aos autos é ampla e sólida, não apenas em relação à denunciante como também, e principalmente, em relação à denunciada. Percebe-se, pelo contrato entre as partes, que se refere a contrato comum, sem quaisquer excepcionalidades.
Este tipo de contrato, além dos requisitos triviais, deve obedecer às regras instituídas no Código de Defesa do Consumidor. Em especial, incidem sobre o mesmo a obrigação contida no artigo 51, in verbis:
Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
...
IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade;
...
XV - estejam em desacordo com o sistema de proteção ao consumidor;
...
§ 1º Presume-se exagerada, entre outros casos, a vontade que:
I - ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence;
II - restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio contratual;?
Assim, toda a cláusula que limite o direito substancial contratado pelo consumidor, é abusiva e ilegal, configurando-se clara hipótese de desvirtuamento de regras de ordem pública.
Neste sentido, confira-se o seguinte julgado:
DIREITO CIVIL E CONSUMIDOR. SEGURO SAÚDE. CONTRATAÇÃO ANTERIOR À VIGÊNCIA DO CDC E À LEI 9.656/98. EXISTÊNCIA DE TRATO SUCESSIVO. INCIDÊNCIA DO CDC, MAS NÃO DA LEI 9.656/98. BOA-FÉ OBJETIVA. PRÓTESE NECESSÁRIA À CIRURGIA DE ANGIOPLASTIA. ILEGALIDADE DA EXCLUSÃO DE ?STENTS? DA COBERTURA SECURITÁRIA. DANO MORAL CONFIGURADO. DEVER DE REPARAR OS DANOS MATERIAIS. - As disposições da Lei 9.656/98 só se aplicam aos contratos celebrados a partir de sua vigência, bem como para os contratos que, celebrados anteriormente, foram adaptados para seu regime. A Lei 9.656/98 não retroage, entretanto, para atingir o contrato celebrado por segurados que, no exercício de sua liberdade de escolha, mantiveram seus planos antigos sem qualquer adaptação. - Embora o CDC não retroaja para alcançar efeitos presentes e futuros de contratos celebrados anteriormente a sua vigência, a legislação consumerista regula os efeitos presentes de contratos de trato sucessivo e que, por isso, foram renovados já no período de sua vigência. - Dada a natureza de trato sucessivo do contrato de seguro saúde, o CDC rege as renovações que se deram sob sua vigência, não havendo que se falar aí em retroação da lei nova. - A cláusula geral de boa-fé objetiva, implícita em nosso ordenamento antes da vigência do CDC e do CC/2002, mas explicitada a partir desses marcos legislativos, impõe deveres de conduta leal aos contratantes e funciona como um limite ao exercício abusivo de direitos. - O direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. Assim, se determinado procedimento cirúrgico está incluído na cobertura securitária, não é legítimo exigir que o segurado se submeta a ele, mas não instale as próteses necessárias para a plena recuperação de sua saúde. - É abusiva a cláusula contratual que exclui de cobertura a colocação de ?stent?, quando este é necessário ao bom êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde. Precedentes. - Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência desta Corte vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. Recurso especial a que se dá parcial provimento. (REsp 735.168/RJ, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/03/2008, DJe 26/03/2008) (negritei e sublinhei)
Nem mesmo é necessário que os ditames estejam apenas dispostos por escrito se a conduta da parte contratante permite a realização de modo diverso do celebrado no contrato, especialmente se tratando de contrato de adesão, como é o caso.
Por isso, verifica-se que a discussão sobre a cobertura de pagamento pela ré de material utilizado na cirurgia é iníqua.
Conclui-se que assiste razão à autora ao pleitear o ressarcimento dos valores dispendidos e também à litisdenunciante em pleitear que a operadora de plano de saúde a que é conveniada arque com tais custos.
Diante do exposto, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIZ S/A e também PROCEDENTE a denunciação à lide requerida por APARECIDA BAESSA VIEIRA e JOÃO VIERA para condenar a litisdenunciada SULAMÉRICA SAÚDE ao ressarcimento dos valores despendidos e mencionados na inicial.
Em razão da sucumbência arcará a vencida com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais fixo em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.
PRIC.
 São Paulo, 14 de dezembro de 2012.


ALEXANDRE MUÑOZ
        Juiz de Direito
