

SENTENÇA

Processo nº:0026965-63.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Luiz Augusto Dal Pian
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da lei 9099/95, passo à fundamentação e decisão. 
Segundo alega o autor, este assinou contrato com a ré optando pelo plano TIM FAMILIA, agregando 3 linhas  dos membros da família, oportunidade em que lhe teria sido concedido desconto de R$ 99,00 e assinatura de R$ 19,90 por 6 meses. 
Sustenta, contudo, que o valor de R$ 19,90 foi cobrado por apenas 3 meses. 
Mencionou, ainda, que foi solicitado um aparelho celular da marca NOKIA a título de bônus para a linha 81754257, com saldo a pagar de R$ 114,00 e ajustando-se pagamento de 12 parcelas de R$ 9,50. E, para a linha 82584747, verificou que possuía saldo de bônus de R$ 1394,00, pelo que pleiteou um celular NOKIA E 71, a custo zero.  
E, nesse passo, salienta que houve cobrança de R$ 203,99 de forma indevida, valor inexplicado pela ré. 
Por tais razões, requereu o autor a concessão e confirmação da antecipação de tutela para que a ré se abstenha de efetuar as ações desmedidas descritas supra, assim como para corrigir os erros nas faturas, faturas estas que o autor não se nega a pagar , porém nos justos termos que sempre pediu ao entrar em contato com a ré. Dessa forma, devem ser excluídas dos cálculos das faturas os valores referentes ao campo outros créditos/débitos, assim como reintegrados os bônus relativos à portabilidade no valor de R$ 99,00 (a parcela), cuja promessa era, como explicitado no item 2, em mais três parcelas deste valor, assim como seja discriminado na fatura o valor de R$ 9,50 (nove reais e cinqüenta centavos) mensais referente à complementação do bônus relatado no item 3, que, aliás, restou omisso em todas as faturas desde sua contratação  
Protestou, ainda, pela indenização por danos morais no importe de R$ 6.000,00, além do ressarcimento das quantias pagas no  importe de r$ 1051,20. 
A ré, em contestação,  afirma que todos os valores cobrados são legítimos e legais, salientando que no tocante ao celular NOKIA E71 apenas houve desconto de R$ 230,66.    
Ora, é certo que a inversão do ônus da prova em casos como tais é prevista na Lei 8078/90. Com efeito, o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, elenca, como requisitos para a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, a verossimilhança da alegação, ou a hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência.
Verossímil é algo provável, possível, que pode ser, ou parece ser verdadeiro. Em suma, alegação verossimilhante é o arrazoado que tem, em seu bojo, a aparência da verdade, que faça o interlocutor crer, de plano, na possibilidade de veracidade do seu conteúdo, extraindo-o do estado de dúvida, muito embora não o conduza à absoluta certeza quanto à veracidade do alegado.
Todavia, no caso dos autos, entendo que os fatos alegados pelo autor, na forma como posta a controvérsia, não são verossimilhantes para inverter-se o ônus da prova. 
Com efeito, narra o autor na inicial  ter assinado contratos com a ré. Todavia, deixou de juntá-los aos autos, ônus que lhe cabia. 
Posta a controvérsia dessa forma, caberia ao autor a comprovação, por meio hábil, dos termos da contratação, por quanto tempo lhe foram concedidos os descontos mencionados na inicial, bem como qual o efetivo desconto/bônus fornecido para fornecimentos dos celulares NOKIA. 
Entretanto, muito embora fornecidos os meios, deixou o autor de produzir a prova que estava a seu cargo, não sendo juntados novos documentos, nem tampouco tendo sido ouvidas testemunhas. 
De outro lado, a ré comprovou a regularidade das cobranças pelos documentos juntados ao bojo da contestação, de forma que, sem  a comprovação das alegações iniciais, a improcedência integral da ação é medida de rigor. 
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 222,00.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I.C

São Paulo, 17 de novembro de 2010.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
            Juíza de Direito
