

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0026972-35.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Vasti Vilharba
Réu(é)s:Ana maria Ferreira de Lima 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/08/2013 às 14:45h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s)  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa oral (gravada em vídeo). 

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): ALEKSANDRO PEREIRA GOMES
d)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): MARCELO FERREIRA DE LIMA

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A culpa pela colisão foi do filho da ré, que conduziu o veículo sobre sinalização horizontal popularmente conhecida como "zebra". As fotografias do local da colisão, constantes no site do Google, comprovam a existência dessa sinalização, que até hoje existe no local.
E como s chega à conclusão sobre a responsabilidade do filho da ré pela colisão? Resposta: pela análise das imagens do local onde ocorreu  a colisão e pelas partes dos veículos que foram atingidas naquele evento, conforme se observa a fls. 07, que é o BO PM elaborado em conjunto pelas partes envolvidas na colisão.
Naquele BO PM está assinalado que o veículo da autora sofreu danos em sua dianteira e na lateral esquerda dianteira, enquanto o veículo da ré sofreu danos na lateral direita traseira, mas não na parte traseira. Essa anotação dos danos permite concluir que o veículo da ré não estava na frente do veículo da autora, mas a seu lado esquerdo, um pouco adiantado em relação ao da autora no momento da conversão à direita que ambos os veículos faziam.
Não havia outro posicionamento dos veículos que levasse a produzir danos nas partes indicadas a fls. 07, até mesmo porque naquela esquina há um poste que seria atingido caso a autora não estivesse na faixa direita de rolamento e tivesse subido na calçada ao fazer a conversão à direita.
Estivesse o veículo da ré na frente e não ao lado do veículo da autora e pelo menos a traseira direita da caminhonete teria sido atingida.
No local não era autorizada a passagem pela esquerda, diante da existência da sinalização de "zebra".
Ao passar por ali, o filho da ré surpreendeu o condutor do veículo da autora, pela esquerda deste, local por onde não podia circular.
É dever de todo condutor o respeito à sinalização do trânsito e adotar cautela na realização de conversões, cuidados que o filho da ré não observou.
E porque reconhecida a culpa do motorista do veículo da ré, esta responde pela indenização, porque é a proprietária do veículo e o entregou à guarda do motorista que deu causa à colisão. 
O valor pedido pela autora corresponde ao menor entre os três orçamentos que colheu em diferentes estabelecimentos e é compatível com a recuperação dos danos apontados no BOPM.
A ré informou nesta audiência que não dispõe de meios financeiros para pagamento de indenização, pois seus rendimentos são muito baixos. Seu filho informou estar desempregado, assim pretendendo demonstrar incapacidade financeira para o pagamento da dívida. Porém, o veículo é modelo 2013 e em consulta ao Renajud, conforme relatório impresso, não há registro de alienação fiduciária, ou seja, está quitado. Ora, nesse contexto é razoável pressupor que, diante da declarada incapacidade financeira da ré ou de seu filho, buscarão escapar ao cumprimento da condenação, o que justifica que, a título de cautela e para garantir  eficácia da sentença, seja feita restrição de transferência do veículo junto ao Renajud, de maneira on line. Essa restrição poderá ser substituída a qualquer momento por caução consistente em depósito em dinheiro à ordem deste juízo junto ao Banco do Brasil  no valor atualizado da condenação.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.227,63 (um mil duzentos e vinte e sete reais e sessenta e três centavos), por danos materiais, com correção monetária desde a data de 10/06/2013 (fls. 10) pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 05/06/2013 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Faça-se o bloqueio de transferência do veículo da ré pelo Renajud em garantia do cumprimento da sentença, autorizada sua substituição por caução em dinheiro no valor atualizado da condenação, que ficará retido nos autos até o trânsito em julgado da sentença ou julgamento definitivo de recurso.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autora


Ré
