

SENTENÇA


Reclamação:0026966-96.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alecsandro Oliveira Barbosa
Requerido:MARCO ANTONIO CARDI TRANSPORTE ME



Vistos.

O autor pretende ressarcimento de danos por acidente de veículo: R$ 5.000,00 referente ao reparo, R$ 800,00 relativo a serviços fotográficos, e R$ 5.000,00 a título de danos morais, totalizando 10.800,00.
Em seu depoimento pessoal o autor relata que transitava pela faixa da direita, parou seu veículo no semáforo vermelho e o caminhão da empresa ré parou imediatamente atrás, quando os veículos saíram em razão do sinal verde, o caminhão manteve-se atrás e em determinado momento encostou na traseira do veículo do autor e o empurrou, fazendo com que seu veículo perdesse o controle rodasse, tendo o caminhão arrastado o veículo de lado, colidindo na lateral dianteira esquerda do caminhão, ao mesmo tempo em que um terceiro veículo Celta GM, foi atingido em um dos faróis, mas a condutora de tal veículo não quis permanecer para esclarecimentos porque os danos no veículo dela foram pequenos.
Tal versão foi corroborada pelo passageiro do veículo do autor, o qual embora não soubesse esclarecer os detalhes, disse que o caminhão veio por trás arrastou o veículo em que estava, fazendo-o rodar e quase os teria matado.
O condutor do caminhão disse que estava na faixa do meio, o veículo Celta GM estaria na sua frente, quando estavam parados no semáforo vermelho, havia veículos na faixa da esquerda, mas disse não se recordar de veículos na faixa da direita. Disse que quando iniciaram a progressão e andaram cerca de 150 metros, o veículo do autor teria vindo pela faixa da direita, colidiu na extremidade da lateral dianteira direita do caminhão (ponta do parachoque), por isso teria rodado na sua frente, em seguida teria a veículo do autor colidido no Celta GM que estava à frente, e na sequência teria continuado rodando e teria parado na frente do veículo Celta GM, ao passo que o declarante teria desviado para a direita quando viu o veículo do autor rodar na sua frente e teria desviado do veículo Celta GM que estava parado à sua direita, o que implicou subir com o caminhão na calçada de frente para um poste.
A versão apresentada pelo condutor do caminhão da ré é bastante fantasiosa, na medida que implicaria situação inexplicável de o autor vir com o veículo pela faixa da direita livre e sem qualquer motivo colidir na ponta do parachoque do caminhão, rodar com seu veículo, colidir no Celta GM que estava na frente e surpreendentemente o veículo continuar rodando e passar à frente do veículo Celta GM, ao mesmo tempo em que o caminhão foi deslocado para a direita e lá estava o mesmo veículo Celta, culminado com o deslocamento do caminhão para cima da calçada.
As regras de experiência indicam que é bastante improvável, para se dizer o mínimo, a fantástica versão apresentada pelo condutor do caminhão, além de ser incompatível com a física.
É princípio de direito que o ordinário se presume e o extraordinário se comprova, razão pela qual caberia à ré, se é que isso é possível, comprovar a versão do condutor do caminhão.
Em contrapartida, o autor e seu informante apresentaram versão razoável e em assonância com a realidade fática e com situação de intransigência do condutor do caminhão, que aproveitando-se do tamanho de seu veículo causou danos a terceiros em imprudência ímpar e, ainda vem a juízo apresentar alegação completamente dissonante do mínimo razoável, alterando a verdade dos fatos, em manifesta má-fé.
Logo, a empresa ré deverá arcar com os prejuízos causados ao autor no valor de R$ 5.000,00 conforme documentos e relatado na contestação, embora os orçamentos tenham valores maiores.
Os valores de serviços fotográficos não são acolhidos porque dissonantes do razoável, assim como não acolho a pretendida indenização por danos morais, já que os danos causados em veículo por si só não têm o condão de justificar tal pretensão.
Pela manifesta de litigância de má-fé por conta da alteração da verdade dos fatos, conforme acima delineado, com alegações diametralmente opostas ao que realmente aconteceu no acidente, a empresa ré se enveredou pela má-fé processual, nos termos do artigo 17, inciso II, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil, e com isso deverá arcar com o pagamento de R$ 5.000,00 em favor do autor, valor que arbitro em atenção às circunstâncias do fato, nos termos do artigo 5º, do Decreto-Lei nº 4.657/42, que estatui que "Na aplicação da lei, o juiz atenderá aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum".

"'Fala o dispositivo em valor da causa, mas esse é um critério desprezível porque nem sempre reflete com fidelidade o quanto a causa significa para o patrimônio dos litigantes" (DINAMARCO, Cândido R. Instituições de Direito Processual Civil, Vol. II. 3ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 266)' (Colégio Recursal Central da Capital, 2ª Turma Cível, Embargos de Declaração nº 989.09.029564-1, Voto 848, Juiz Relator Luís Scarabelli)"

Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ALECSANDRO OLIVEIRA BARBOSA em face de MARCO ANTONIO CARDI TRANSPORTE - ME, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00 devidamente atualizada  pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º), e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional; IMPONHO à empresa ré a pena de litigância de má-fé, e a CONDENO a pagar ao autor mais R$ 5.000,00 devidamente atualizada  pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º), e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, combinado com o artigo 17, inciso II, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil, e artigo 5º, do Decreto-Lei nº 4.657/42.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de abril de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
