

SENTENÇA

Processo nº:0026164-30.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valter Miranda
Requerido:Marcelo Soares da Silva



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia do réu , na medida em que, conquanto regularmente citada, fls.27, nos termos do art. 18, III, da Lei n.º 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, despontando, assim, a responsabilidade do réu pelos danos causados no veículo do autor, bem como pelo pagamento do valor, referente aos lucros cessantes, indicados pelo autor na incial e comprovados a fls.11/12.
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$5.755,29, por danos materiais, sendo R$1.914,75, pela reparação dos danos causados no veículo, e R$3.840,54, pelos lucros cessantes, com correção monetária pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 09/05/2013 (Súmulas 43 e 54 do STJ).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
