

SENTENÇA

Processo nº:0026014-29.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Felipe Augusto Barreto da Silva
Requerido:Dell Computadores do Brasil LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

VISTOS


Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré  demonstre que o programa não estava instalado no computador do autor, bem como que as informações prestadas no ato da aquisição do serviço foram suficiente e corretas.
A ré não fez tal prova e sequer demonstrou as condições pactuadas com o autor no contato telefônico, ônus do fornecedor que contrata por telefone.
A ação é parcialmente procedente.
Conforme constatado nos autos, o autor adquiriu um equipamento de informática com uma séria de programas previamente instalados pela ré, entre eles o de localização do equipamento através do sistema LOJACK, inserido dentro de um pacote de serviços de seguro do equipamento.
O mencionado programa, ao contrário do alegado pela ré já deveria estar instalado de fábrica, uma vez que diretamente relacionado com o serviço de seguro adquirido.
Além disso, a fl. 51, verifica-se que a instalação será automática dentro de quatro dias da implantação do programa.
O autor adquiriu um serviço junto à ré, com a promessa da entrega de um equipamento novo caso não fosse encontrado o bem subtraído, o qual não foi efetivamente prestado e sequer demonstrada a sua eficácia, não restando a responsabilidade objetiva da ré afastada por culpa exclusiva do consumidor.
Inclusive, sequer culpa do consumidor restou demonstrada nos autos.
O infortúnio ocorreu e o serviço contratado não foi prestado, decorrendo disso a condenação da ré no tocante ao serviço prestado sem qualidade e eficiência e até pela eventual propaganda enganosa quanto às qualidade do produto e do serviço adquiridos, mais precisamente, a indenizar o autor no montante de R$2.401,27 (fls. 16 e 17), envolvendo o bem adquirido, programas e serviços.
Não é possível a condenação na entrega de um equipamento igual ou semelhante, uma vez que o avanço tecnológico na área da informática é tamanho que os bens ficam obsoletos em pouco tempo.
Por outro lado, não cabe danos morais no presente caso, uma vez que a ré não expôs o autor ao crime de roubo e não praticou qualquer ato atentatório contra a sua imagem e sentimentos.
A própria devolução do valor pago representa a justa medida entre o contratado, o prejuízo sofrido e a prevenção ao enriquecimento ilícito.
Com efeito, após julgar improcedente o pedido de danos morais, condeno em danos materiais acima fixados.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 01 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
