

CONCLUSÃO
Em 17 de fevereiro de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 
Processo nº:0026223-30.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivan Soares de Souza
Requerido:Lojas Renner S/A e outro

Vistos.

O autor sustenta que, ao realizar uma compra, deparou com apontamentos restritivos cuja origem ignora. Jamais celebrou negócio com as rés. É idoso, tem origem humilde e sempre honrou seus compromissos. Em suma, deseja o cancelamento das anotações desabonadoras e a condenação das rés ao pagamento de indenização não inferior a R$ 13.560,00 (20 salários mínimos).
A "Renner" contestou sob os seguintes fundamentos: a) tomou todas as cautelas no ato da contratação; b) não há qualquer anotação no cadastro do SCPC; c) é legítima anotação em cadastros de proteção ao crédito; d) ausentes estão os requisitos da responsabilidade civil; e) não praticou ato ilícito; f) culpa exclusiva de terceiro exclui responsabilidade; g) inexiste dano moral indenizável; h) cumpre lembrar a Súmula 385/STJ; i) falta nexo causal; j) eventual indenização não pode conduzir ao enriquecimento de Ivan (fls. 32/43).
Argumentos da "Global": a) foi solicitada instalação de linha telefônica; b) o procedimento tem aval da ANATEL; c) também foi vítima de fraude; d) tomou as cautelas devidas; e) a ação improcede; f) ausente está o nexo de causalidade; g) agiu com boa-fé; h) providenciou baixa de anotações desabonadoras; i) ausente está o dano moral; j) eventual indenização deverá ser arbitrada de maneira correta (fls. 56/71).

Ônus da prova invertido (item 1 de fls. 119).
A "Global" ignorou os itens 2 e 3 de fls. 119 (certidão de fls. 131).
Manifestou-se novamente a "Renner", oferecendo indenização de quatro mil reais ao autor (fls. 122/123).
Réplica a fls. 125/130.

Relatei. Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o juiz o destinatário da prova, a ele cabe aferir a necessidade de sua produção (TJSP  Agravo de Instrumento n. 2035310-82.2013.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 04/02/2014, rel. Desembargador EGIDIO GIACOIA).
Procede a ação.
Por mais absurdo que isso possa parecer, a "Renner" admite por escrito que não mantém consigo nenhum documento ou cópia de documento reclamado daqueles com quem contrata (fls. 122). Por aí se percebe o desleixo da corré, que, após provocar restrição creditícia (vide fls. 14 - "Lojas Renner"), procura defender-se com base em versão impressa da tela de seu computador (fls. 122).
Se não adota cautelas mínimas, a "Renner" deve estar pronta para indenizar aqueles a quem prejudica.
Especificamente quanto aos R$ 4.000,00 oferecidos (fls. 123), se o idoso aceitar essa indenização, haverá pronta homologação judicial, independentemente da sentença que ora se profere.

A conduta da "Global" é também reprovável. Como se vê da certidão de fls. 131, tal corré ignorou por completo os itens 2 e 3 da decisão judicial de fls. 119. Sinal evidente de que não tem argumentos e/ou documentação capazes de justificar a negativação ao nome de Ivan.
Cancelamento tardio (fls. 65, antepenúltimo parágrafo) obviamente não descaracteriza os danos já provocados.
Tenha-se em mente a seguinte lição do Superior Tribunal de Justiça: ?É indenizável por dano moral a simples circunstância de inscrição indevida em cadastro de inadimplentes? (REsp. n. 915.593/RS, 2ª Turma, j. 10/04/2007, rel. Ministro CASTRO MEIRA).
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero que o valor perseguido pelo aposentado (fls. 8, item "c") é adequado. Endosso-o, pois.
Correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ). Juros da mora correm do ato danoso (Súmula 54/STJ).
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, ordeno o cancelamento de anotações desabonadoras em cadastros de proteção ao crédito e condeno as rés ao pagamento: a) de R$ 6.780,00 (cada uma) corrigidos a partir desta data, com juros (1% ao mês) contados da anotação desabonadora provocada por cada qual; b) de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% (percentual máximo quando o vencedor litiga sob o pálio da gratuidade - Lei n. 1.060/50) do valor global da condenação ora imposta (metade para cada empresa). 
Após o trânsito em julgado, se Ivan demonstrar que remanesce anotação desabonadora, oficie-se à entidade mantenedora do cadastro para baixa da restrição creditícia.

P. R. I.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
