

SENTENÇA

Processo n°: 0026686-50.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário






                               Vistos.




Cristiane Leandro de Novais propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra o Estado de São Paulo,  a noticiar ter sido vítima de furto de sorte que não poderia se obrigar ao pagamento do IPVA, vez que o artigo 11, da Lei 6.606, de 20 de dezembro de 1.989, apontou a dispensa nesta hipótese.


Requereu a concessão da tutela antecipada para suspender a exigibilidade do crédito tributário e a inscrição da autora no CADIN Estadual, até o trânsito em julgado da demanda e ao final, a procedência para anular os lançamentos fiscais, extinguindo-os, bem como ser condenada a indenizar os danos sofridos pela autora.


A tutela antecipada foi indeferida. 


A FESP contestou  a apontar, em preliminar, a inépcia da inicial, para no mérito alegar que constam débitos de IPVA relativos aos exercícios de 2009 e 2010, sendo a autora responsável por estes débitos, uma vez que o furto ocorreu em 23.09.2010 e, ademais, deixou de dar baixa do veículo perante o órgão de trânsito e a Secretaria da Fazenda.


A autora apresentou réplica. 


É o relatório. Decido.


A preliminar de inépcia não merece guarida, pois ainda que a inicial pudesse conter as informações objetivas relativas ao veículo da autora, os documentos que a instruem permitem identificar qual o automóvel que seria objeto do questionado tributo.


A ação é improcedente.


Tal como o sustentado pelo réu, os débitos assinalados no CADIN Estadual, referem-se ao IPVA dos exercícios de 2009 e 2010, os quais tiveram respectivos lançamentos ocorridos no primeiro dia de cada um dos exercícios, nos termos da Lei 13.296, de 23 de dezembro de 2.008, de modo a ser irrelevante que o veículo tenha sido furtado em 23.9.10., pois à época dos lançamentos, a autora era inequivocamente a contribuinte do tributo.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA promovida por CRISTIANE LEANDRO DE NOVAIS em face do ESTADO DE SÃO PAULO, a CONDENAR a autora a arcar com as custas e as despesas processuais, bem como honorários advocatícios, arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, a ficar condicionado o efetivo pagamento à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1.950.


PRIC

São Paulo, 22 de outubro de 2012.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
