

SENTENÇA

Processo nº:0026659-92.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcio Luis Faria
Requerido:Claro S/A

Exmo. Sr. Dr. Juiz Luis Gustavo Esteves Ferreira




Vistos.

MARCIO LUIS FARIA ajuizou a presente ação contra CLARO S/A., ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que celebrou Por conseguinte, requereu, liminarmente, que a ré se abstivesse de protestar ou negativar o seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a inexigibilidade do débito cobrado no importe de R$ 5.555,61, relativo ao período de maio a julho de 2013. Juntou documentos (fls. 24/33).

A gratuidade judiciária e a tutela de urgência foram deferidos (fls. 35)
 
Regularmente citada, CLARO S/A. ofertou contestação (fls. 45/62), com documentos (fls. 96/151), aduzindo, em suma, a legalidade das cobranças efetuadas haja vista que o serviço estava ativo e houve a sua prestação. Sustentou a ausência de conduta antijurídica e a inexistência de danos morais, impugnando o valor pleiteado a tal título. Por conseguinte, requereu a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 77/79). 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, is que desnecessária dilação probatória, porquanto a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A demanda é parcialmente procedente.

A vexata quaestio trata-se da inexigibilidade das faturas de cobranças emitidas no período de outubro de 2008 a julho de 2011 (fls. 26/27) por conta de resilição do negócio jurídico entabulado entre as partes.

A conclusão é positiva, diante do conjunto probatório carreado aos autos.

Com efeito, diante da ausência de impugnação específica pela demandada, consoante o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, as alegações formuladas pela demandante são presumidas verdadeiras no sentido de que houve solicitação do cancelamento do serviço de prestação de acesso à internet e, portanto, inexigíveis as faturas emitidas no período de outubro de 2008 a julho de 2011. 

Mais uma vez, nessa direção, leciona o mestre das Arcadas de São Francisco, o réu sendo citado, tem o ônus de oferecer resposta, sob pena de revelia (art. 319). Ao responder, é ônus seu a afirmação negativa dos fatos afirmados pelo autor (negação) ou a afirmação de fatos novos, em tese capazes de evitar que este obtenha a tutela jurisdicional pedida na demanda inicial. Ainda que ofereça contestação, o réu suportará a presunção de serem verdadeiras as afirmações feitas pelo autor ao demandar, sempre que deixe de fazer essas afirmações contrárias (tal é o ônus da impugnação especificada dos fatos, ditado pelo art. 302 do Código de Processo Civil) (Instituições de Direito Processual Civil, v. II, 2a ed., Malheiros, p. 251).

De outro lado, competia à prestadora dos serviços de telefonia exibir o detalhamento dos serviços que teriam sido prestados ao autor (indicação das ligações feitas, período de duração, etc). De fato, imperativa a presunção de veracidade da alegação formulada na exordial no sentido da irregularidade da cobrança.

Registre-se que a resilição é forma válida de extinção do contrato, ex vi do artigo 473 do Código Civil. Uma vez que a parte contratante efetiva sua declaração jurídico-negocial nesta direção, não mais subsiste a avença. Como ensina Carlos Roberto Gonçalves, a resilição unilateral independe de pronunciamento judicial e produz efeitos ex nunc, não retroagindo. Para valer, deve ser notificada à outra parte, produzindo efeitos a partir do momento em que chega a seu conhecimento (Direito Civil Brasileiro, v. III, 3a ed., São Paulo: Saraiva, 2007, p. 182). Como corolário da liberdade de contratar, a resilição trata-se de direito potestativo do contratante (cf. Nelson Rosenvald, Código Civil Comentado, coord Cezar Peluso, Barueri: Manole, 2007, p. 366). Por conseguinte, seu exercício não pode ser obstado. 

Impõe-se, pois, a declaração de inexistência dos débitos mencionados na inicial.

No que tange aos danos morais, não se pode olvidar que a cobrança e, por conseqüência, a reunião dos devedores inadimplentes em cadastros como garantia de proteção do crédito a ser concedido mostra-se, evidentemente, como um imperativo das relações comerciais. Entretanto, a inclusão há que se limitar aos maus pagadores, o que se distancia da hipótese sub judice.  

A inserção em cadastros mantidos por órgãos de proteção ao crédito do nome do requerente de forma indevida, conseguintemente, é geradora de danos ao seu patrimônio. Auferindo os benefícios consistentes na maior segurança presente nas relações creditícias, os prejuízos acarretados a indivíduos ou empresas que não se tornaram inadimplentes e, assim, foram inscritos indevidamente no cadastro não podem deixar de ser suportados pela requerida. 

Inexorável, diante das circunstâncias, a responsabilização, pois o dano moral é presumido, dispensando prova em concreto. Conforme a lição de Yussef Said Cahali:

 (...) afirmada constitucionalmente a reparabilidade do dano moral, a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o 'abalo de crédito' na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral (Dano Moral, 2ª edição, Revista dos Tribunais, p. 367).

Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não se pode negar que a cobrança indevida e o posterior lançamento, por si só, afetam o nome e a imagem do indivíduo, causando abalo ao seu crédito, para além dos transtornos para resolução do problema. A jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça é assente na direção exposta:

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (STJ, REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, ´independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento´ (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002) (REsp 782.966-RS, Rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 18.10.05).

Demais disso, não se pode olvidar do fim punitivo e dissuasório da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta à autora da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais no 89, p. 19).

Tanto mais o matiz desestímulo da reparação ganha relevo, quando se atém aos recorrentes abusos que têm se repetido no tocante à inscrição de supostos devedores, injustamente, no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. Não se nega sua importância, no entanto, impõe-se sua implementação com a tomada das cautelas necessárias para evitar constrangimentos indevidos. 

A fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira da empresa-demandada, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$ 7.000,00 (sete mil reais) o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE procedente o pedido, para declarar inexigível o débito objeto do processo e excluir o nome do autor definitivamente dos cadastros de inadimplentes, de sorte a tornar definitiva a tutela de urgência, assim como para condenar a ré ao pagamento de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de danos morais, corrigidos desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362), consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; e juros moratórios de um por cento ao mês, desde o evento danoso (06/02/2009 ? fls. 25), a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54. 

Condeno, em razão da sucumbência, a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, em conformidade ao entendimento consolidado na Súmula no 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

Súmula no 326. Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, consoante o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 04 de agosto de 2014.



LUIS GUSTAVO ESTEVES FERREIRA
                       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
