

SENTENÇA

Processo nº:0026062-20.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ellen Nastasi Silveira
Requerido:Apple Computer Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado relatório, nos termos do disposto no art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e DECIDO.
A autora alega que adquiriu um aparelho Iphone 5, em 17/11/2012, em Nova York, com garantia internacional. 
Informa que o mesmo apresentou defeito e, ao levá-lo na representante da Apple, foi negada a substituição ou conserto, vez que a garantia não cobria este modelo de aparelho. 
Pois bem. A ré não fez prova de que não comercializa este modelo no Brasil. Aliás, a autora fez prova em sentido contrário (fls.26).
Sendo assim, o argumento de defesa é falho, não havendo justificativa para a ré negar o conserto do aparelho.
Não havendo conserto no prazo legal, a ré deve ser condenada à restituição do valor pago pelo aparelho.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré ao pagamento de 849 dólares, atualizando o valor com o câmbio da época da aquisição (17/11/2012), corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP desde a referida data e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Encerro esta fase com fundamento no artigo 269, I, do CPC. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
