

SENTENÇA

Processo nº:0026860-18.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANA PAULA CARDOSO MORAES
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que a autora perdeu o "check in" para seu vôo com destino a Belém  PA, pois chegou após o horário do respectivo encerramento.
Reconheceu, em audiência de instrução e julgamento, que a empresa-ré lhe reembolsou parte do valor da passagem aérea (fls. 23).
Não há como se acolher a pretensão indenizatória da autora, uma vez que houve culpa exclusiva de sua parte, ou seja, não obedeceu à orientação de chegada com, pelo menos, uma hora de antecedência do embarque.
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Ação de indenização por danos materiais e morais  Perda de vôo por passageiros - Não comparecimento dos mesmos no horário e local designado para o embarque.  Culpa exclusiva dos consumidores configurada. Excludente constante do artigo 14, § 3º, do CDC - Fatos incontroversos nos autos e desnecessidade da prova testemunhal (...)" (TJ-SP, Apelação com Revisão nº 9120338-74.2005.8.26.0000, 28ª Câmara de Direito Privado, Relator Rodrigo Marzola Colombini, j. 11/09/2007)
No presente caso, a autora afirmou não ter chegado no horário em razão do "trânsito"  (fls. 03).
Ora, como se sabe, o tráfego intenso de veículos na cidade de São Paulo é fato por todos conhecido e não configura hipótese de caso fortuito.
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. 
São Paulo, 10 de setembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
