

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0026028-38.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Mauricio Batista de Matos e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos,


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse e Perdas e Danos em face de MAURÍCIO BATISTA DE MATOS e VERGÍNIA MARIA FRATUCCI DE MATOS (mutuários), também qualificados, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda com os réus, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial (apto. 12-B localizado no Conjunto Habitacional José Bonifácio). Ocorre que os réus não lhes pagaram as prestações ajustadas desde fevereiro de 2.000, consoante planilha de fls. 24/35 e por constar cláusula resolutória expressa praticaram esbulho possessório. Como se não bastasse, também, abandonaram o imóvel frustrando a finalidade do contrato, cedendo-o à ocupante, ora assistente EDENEUSA MARIA RAMOS DOS SANTOS, sem autorização expressa da COHAB, violando a cláusula décima nona do contrato, permitindo, então, a ocupação irregular por terceiros estranhos à relação jurídica estabelecida pelas partes, roborando a procedência da ação por infração contratual (desvio de finalidade), além da inadimplência. 
Requereu a antecipação da tutela para a rescisão do contrato e a retomada imediata do imóvel ante o descumprimento do contrato (inadimplência e desvio de finalidade). 

Ao final, pugnou pela rescisão da avença com a retomada do bem, além da perda das prestações já pagas e demais acessórios como indenização e compensação pelo tempo em que os mutuários ficaram no imóvel sem pagar, assim como os terceiros. Juntou documentos (fls. 14/35).

A tutela antecipada foi deferida em parte pela decisão de fls. 37/38.

Os requeridos foram citados (fls. 273) e apresentaram contestação (fls. 274/284), requerendo a improcedência da ação. Sustentaram que não abandonaram o imóvel, pois cederam os direitos à ocupante Edneuza. Asseveraram que os valores das prestações estão sendo depositado nos autos da Ação Civil Pública que tramitam perante a 13ª Vara da Fazenda Pública. Não estão em mora. Impugnaram a perda das parcelas pagas e o pedido de rescisão com a reintegração. Requereram a conexão ou a suspensão do processo até decisão final da ação civil pública. Pleitearam a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. Juntaram documentos (fls. 285/296).

Às fls. 49/58 a ocupante EDNEUZA MARIA RAMOS DOS SANTOS ingressou com pedido de assistência, que foi deferido (fls. 183/185), sendo incluída no polo passivo da ação. 

A assistente alegou que está na posse desde fevereiro de 2000, quando adquiriu o imóvel dos mutuários. É associada da ACETEL ? Associação dos Mutuários e Moradores do Conjunto Habitacional Santa Etelvina e integrou a Ação Civil Pública ajuizada pela Acetel em face da União e outros, em trâmite perante a 13ª Vara da Justiça Federal, efetuando o pagamento das parcelas referentes ao compromisso de compra e venda do imóvel em questão mediante depósito judicial na citada ação. Assim, por não estar mora, pugna pelo não acolhimento do pedido inicialmente formulado, devendo ser mantida na posse do imóvel. Requereu, também, a revisão do contrato com a devida aplicação dos índices de correção e a regularização do imóvel. Impugnou a perda das parcelas pagas. Ao final, pleiteou a suspensão da ação até decisão final definitiva da citada ação civil pública. Juntou documentos (fls. 59/152).

A autora apresentou réplica (fls. 315/318).

A autora e os réus requereram o julgamento do processo antecipadamente (fls. 322/323) e a assistente especificou provas (fls. 324/325).

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse ante o inadimplemento dos requeridos e o desvio de finalidade pelo abandono do imóvel descrito na inicial, visando, basicamente, a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, bem como a retomada do bem e a perda das prestações pagas em benefício da autora, com indenização pelo tempo em que os requeridos ficaram no imóvel sem a correspondente contraprestação, além de permitir que terceiros usassem, infringindo o contrato.


O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária qualquer dilação probatória, notadamente por ser a matéria em debate unicamente de direito.

No mais, a ação é procedente.
 
Segundo se depreende dos autos, tem-se como incontroversa, mormente pelo conteúdo da contestação dos mutuários e também pela defesa apresentada pela assistente litisconsorcial, a efetiva celebração do instrumento contratual de compromisso de compra e venda mencionado na inicial (fls. 15/19) e o seu descumprimento pelos réus mutuários MAURÍCIO e VERGÍCIA pelo não pagamento das prestações ajustadas, além de terem cedido o imóvel a terceiro (assistente EDNEUZA) sem a anuência expressa da requerente (inadimplência e desvio e finalidade), o que enseja, em consequência, a rescisão do contrato, a reintegração da autora na posse do imóvel e a condenação dos requeridos mutuários na perda das parcelas pagas e demais acessórios inerentes à celebração do referido instrumento contratual.

Sustenta a autora que os réus mutuários descumpriram a avença deixando de pagar as prestações ajustadas desde fevereiro de 2.000, havendo um débito pendente, consoante demonstrativo de fls. 24/35, resultando comprovada a mora, bem como o desvio de finalidade pela ocupação por terceiro, que resultou inconteste pelo pedido de assistência, o que, na realidade enseja a rescisão do contrato, notadamente pela prova da mora ante as notificações extrajudiciais de fls. 20/23 e também pelo próprio conteúdo da contestação de fls. 274/284 e a reintegração da autora na posse do imóvel pela ocupação indevida, além da perda das parcelas pagas em seu favor.

Observe-se, bem assim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a procedência da ação. 

Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que os requeridos pagaram apenas parte do valor avençado e que constituíam o preço do imóvel, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitaram seus débitos junto à autora, havendo a prova irrefutável do inadimplemento, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial.

De outra banda, as alegações trazidas aos autos pela assistente não merecem amparo, porquanto, diversamente do alegado, está comprovada a mora. 


Note-se, bem assim, que o pagamento das prestações mediante depósito judicial nos autos da Ação Civil Pública ajuizada pela ACETEL, por seus associados, em face da União e outros, em curso perante a 13ª Vara da Fazenda Pública da Capital não obsta a procedência da presente ação.

Observe-se, ainda, diante dos documentos juntados, razão assistir à autora, porquanto os comprovantes de depósitos juntados aos autos pela assistente não comprova a integralidade do pagamento das parcelas vencidas desde fevereiro de 2000, persistindo a configuração da mora dos requeridos.  


E mais, eventual decisão proferida na aludida ação civil pública não atingirá a assistente e nem tampouco os requeridos, isto porque consoante a decisão judicial prolatada na citada ação civil, como admitido pelos próprios assistentes em sua defesa, somente poderá ter efeitos em relação aos associados e mutuários cujo imóvel seja pertencente ao Conjunto Habitacional Santa Etelvina, o que não é o caso dos autos. 

Com efeito, nos termos do contrato, notadamente pelo quadro de resumo de fls. 19, resulta cristalino que o imóvel objeto da ação está situado no Conjunto Habitacional José Bonifácio e não no Santa Etelvina, o que afasta as alegações dos réus e da assistente. 

Nesse cenário, todos os pedidos deduzidos pela assistente, ainda que tecnicamente indevidos, pela via processual eleita, ficam prejudicados. Sem razão, portanto, à assistente.

Desta feita, pelos documentos juntados pelas partes, observa-se que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, sendo de rigor a procedência da ação. 

Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:
RESCISÃO CONTRATUAL - COHAB - Inadimplência dos compradores - Procedência, com reintegração de posse e perda das parcelas pagas - A perda das parcelas pagas visa evitar que a apelada suporte dano potencial, decorrente do uso do imóvel, por longos anos, sem ônus - (Admitida a possibilidade de restituição - Negar-se a perda das parcelas seria permitir a quebra da igualdade e do equilíbrio contratual - Seria além disso, prestigiar o locupletamento ilícito, na medida em que os paelantes usaram da coisa por longos anos o contrato foi celebrado em 1984) - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 24.864-4 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: G. Pinheiro Franco - 27.01.98 - V.U.) - GRIFEI 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.)

  
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695).

CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015) 

Nesse sentido também é o posicionado do C. Superior Tribunal de Justiça:
DIREITO ADMINISTRATIVO. TERMO DE OCUPAÇÃO COM OPÇÃO DE COMPRA. COHAB. CLÁUSULA RESOLUTIVA. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. DESNECESSIDADE DE PRÉVIA RESCISÃO ATRAVÉS DO JUDICIÁRIO. 1. Esta Corte entende que o Termo de Ocupação com Opção de Compra-TOOC, com cláusula resolutiva expressa, para ser rescindido por inadimplemento, prescinde de rescisão formal através do judiciário. Precedentes. 2. Recurso especial provido ? (REsp 94628 / SP RECURSOESPECIAL nº1996/0026241-1 ? Ministro Carlos Meira ? DJ 07.03.2005 p. 182). 

CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL DA COHAB. INADIMPLÊNCIA PELA ADQUIRENTE E VENDA IRREGULAR A TERCEIROS. AÇÃO DE RESCISÃO JULGADA PROCEDENTE EM PARTE. DETERMINAÇÃO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS DE INTEGRAL RESTITUIÇÃO DAS PARCELAS PAGAS À MUTUÁRIA. DESCABIMENTO. DESPESAS ADMINISTRATIVAS. DETERIORAÇÃO DO IMÓVEL E REVENDA. FIXAÇÃO DE RETENÇÃO EM FAVOR DA VENDEDORA, COMO RESSARCIMENTO. I. Rescindido o contrato de aquisição do imóvel em razão de dupla inadimplência da mutuária, que além de não pagar as prestações do financiamento ainda alienou o imóvel a terceiros, que o ocupam irregularmente, cabe retenção a favor da COHAB de parte das parcelas pagas, a título de ressarcimento por despesas administrativas e pela deterioração e perda do valor do imóvel pelo uso. (REsp 54810 / SP- RECURSOESPECIAL nº1994/0029735-1 - Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR - DJ 24.11.2003-p.306 -RT vol. 824 p. 160).


De outra parte, não passa desapercebido que contrato particular foi firmado pelas partes (autora e mutuários) na vigência do Código de Defesa do Consumidor. 

Assim, prevê o artigo 53 da Lei n° 8.078/90 quanto à impossibilidade da perda total das prestações pagas em favor do vendedor em havendo inadimplemento contratual por parte dos compromissários compradores, em se tratando de imóveis adquiridos à prestação a evitar a fidelidade do princípio que veda abusividade no confisco das parcelas pagas a não estimular o dano injusto do enriquecimento sem causa, cujo procedimento de há muito vinha sendo reconhecido pela doutrina e jurisprudência, que recomendava mesmo nos casos de aquisição de imóveis (contratos firmados antes da vigência do CDC) a devolução das quantias pagas a teor do disposto no artigo 924 do revogado CC, com retenção de parte das quantias pagas a fazer face as despesas suportadas pelas empresas.

No caso concreto, entretanto, a situação se inverte, devendo o direito ser reconhecido em favor da autora, porquanto busca a rescisão do contrato, com reintegração de posse do imóvel ao seu patrimônio e prometido a venda aos réus, com a consequente perda das parcelas ou prestações por ventura pagas pelos compradores, ainda que em Juízo, pois representam elas a contraprestação pela utilização do imóvel ao longo de anos (MAIS DE DEZ ANOS) sem qualquer despesa ou pagamento por ela nesse período.

Assim, recomenda o bom senso que as parcelas pagas pelos réus (mesmo na fase judicial ? ação civil pública que foi julgada improcedente) em prol da requerente, sejam revertidas em benefício desta pela ocupação do imóvel a título de indenização e ressarcimento diante utilização do imóvel por esse longo período.
Em outras palavras, é perfeitamente possível a perda das quantias pagas pelos compromissários compradores e pelos terceiros em favor da autora tendo por fundamento a contraprestação pela ocupação do imóvel objeto do contrato firmado pelas partes a título de indenização pela ocupação do bem pertencente a COHAB - São Paulo, sem que isso constitua ofensa ao Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8 . 0 7 8 / 9 0 ) (TJ-SP, Ap. n° 028.561.4/9, Seção de Direito Privado, 7a Câmara, rei. Des. Júlio Vidal "in" site www.tj.sp.gov. br - jurisprudência), não se havendo sustentar a condição de que a inclusão resulta em julgamento "extra-petita"; o mesmo se dando no tocante a eventuais benfeitorias que, no caso, não foram apontadas pelos réus em regular autorização da autora.

No caso em tela, na realidade, os réus são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, permanecendo no imóvel sem nada pagar ou pagando a menor.

Assim, no tocante à perda das prestações pagas e demais despesas decorrentes do imóvel, razão assiste à autora, na esteira das decisões acima colacionadas. 

Urge realçar, ter havido pagamento de algumas parcelas, estando os requeridos sem pagar desde fevereiro de 2.000 (planilha de fls. 24/35), sendo certo que o valor pago, na realidade, irá compensar o uso indevido do bem pelos requeridos e pela assistente. 


Ressalte-se, outrossim, não haver perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida. 


Em razão de todo o apresentado, constata-se que são incabíveis as pretensões formuladas nas defesas, lembrando-se, ainda, que não pode ser acolhida à pretensão de devolução de valores pagos, na forma da fundamentação, porquanto o valor pago irá compensar a autora pelo tempo em que os réu e terceiros ficaram no imóvel sem nada pagar. 

Ademais, os valores cobrados e calculados pela autora (planilha de fls. 24/35) estão de acordo com o contrato e a legislação vigente, não havendo que se declarar iníquas ou nulas as cláusulas, já que as mesmas são válidas.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação, cujos efeitos são extensivos aos ocupantes (assistente EDNEUZA e sua família), e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes (autora e mutuários), autorizar a revenda do bem, determinar a imediata reintegração da autora na posse do imóvel, e ainda declarar a perda das parcelas e demais acessórios até então pagos, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem, confirmando a tutela antecipada deferida às fls. 37/38.

Em razão do acolhimento do pedido condeno os requeridos e os assistentes litisconsorciais ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Todavia, aplico o artigo 12, da Lei nº 1060/50 por serem os mutuários beneficiários da Justiça Gratuita.

Defiro, nesta oportunidade, os benefícios da Justiça Gratuita à assistente e também aplico com relação a ela o citado artigo 12. Anote-se.

Expeça-se mandado de reintegração de posse após o trânsito em julgado da sentença.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de outubro de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
