

CONCLUSÃO
Em 09 de agosto de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0026377-76.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Reconvinte:D'avó Supermercados Ltda.
Reconvindo:Ricardo da Silva Rodrigues



Vistos.
A parte autora, D'avó Supermercados Ltda., ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Ricardo da Silva Rodrigues. 
Alega negativação indevida e requer declaração de inexigibilidade, além de danos morais. A parte ré contestou e apresentou reconvenção para condenação da parte autora ao pagamento do saldo devedor. A parte autora contestou a reconvenção.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Sem razão a parte autora reconvinda.
Depois de ficar devedor inadimplente, fez acordo para pagamento de duas parcelas de R$920,60 cada (fls. 22). Pagou a primeira parcela e novamente ficou na posição de devedor inadimplente. A segunda parcela pagou só muito tempo depois, porque vencida a parcela em 28/04/2010, só foi paga em 12/06/2011 (fls. 26), mais de ano depois.
E o contrato de renegociação é claro, mais do que claro, ao impor juros de 13,9% ao mês, possível para administradora de cartão de crédito que é equiparada a entidade bancária, além de correção monetária e multa de 2%.
O pagamento feito a fls. 26 não contém qualquer renúncia da parte ré quanto aos consectários de mora. Renúncia não se presume, e sempre deve ser expressa. Caso houvesse um acordo entre as partes para que o valor ali pago quitasse toda a dívida, isso implicaria em novação. Mas nada há, senão um pagamento feito para o determinado valor, sem nenhuma manifestação de vontade da parte ré sobre renúncia sobre os consectários de mora.
Assim, o autor continua na posição de devedor inadimplente, e por isso sua ação não vinga.
Quanto à reconvenção, a memória do débito em sua peça está correta e por isso acolhida, para uma diferença em débito para o autor no importe de R$458,09 para 04/2012. O autor fez pagamentos em atraso e deve se sujeitar aos consectários de mora.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO E PROCEDENTE A RECONVENÇÃO, para condenar o autor reconvindo ao pagamento de R$458,09, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir de 04/2011. Arcará a parte autora com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Anote-se no sistema para a reconvenção.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 30 de agosto de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
