

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0026571-29.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aparecida Conceição Santana
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou a autora que no dia 1.11.2010 dirigiu-se até uma agência do Banco Itaú Personnalité para efetuar o pagamento de contas e o caixa não a atendeu pois não seria a autora cliente daquela agência.  O fato teria obrigado a autora a efetuar pagamentos em agência da Caixa Econômica Federal.  Pleiteia indenização por danos morais de R$ 12.000,00 em decorrência do fato.
Alegou o réu em sua contestação de fls. 32/39 que efetivamente as agências do Banco Itaú Personnalité são destinadas a clientes exclusivos, que pagam tarifas adicionais para terem o acesso a serviços sem filas e com maior agilidade e melhores condições.  Nega o réu a prática de ato ilícito e impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que não tenha o réu praticado ato ilícito e, também, que não tenha a autora sofrido qualquer dano moral.
Em relação ao ato ilícito, constato que a própria autora confessa na inicial que não é cliente do Banco Itaú Personnalité, motivo pelo qual não tinha direito a fazer uso de suas agências e caixas exclusivos.  Tinha a autora que dirigir-se às agências regulares do banco requerido, na qual seria atendida normalmente para o pagamento de contas bancárias.
O réu, ao negar atendimento à autora, não praticou ato ilícito.
Em relação ao dano moral, razão assiste ao réu quando argumenta que a autora tenha, apenas, sofrido mero aborrecimento não indenizável.  O fato de não ser atendida em uma agência bancária não é causa de sofrimento intenso e duradouro que implique em abalo psíquico indenizável.  A própria autora confirma na inicial que efetuou os pagamentos de suas contas bancárias em agência da CEF, o que demonstra a ausência de qualquer conseqüência relevante dos fatos narrados na inicial.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Aparecida Conceição Santana ajuizou contra Banco Itaú Unibanco S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de junho de 2011.
