

CONCLUSÃO
Em 11 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0026932-46.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Link Viagens Culturais Ltda - EPP
Requerido:Sanvale Comércio Varejista de Assoalhos e Pisos em Madeira Ltda - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


LINK VIAGENS CULTURAIS LTDA. ? EPP ajuíza ação de rescisão contratual c.c. declaratória de inexigibilidade de título de crédito e indenização por danos materiais e morais em face de SANVALE ? COMÉRCIO VAREJISTA DE ASSOALHOS E PISOS EM MADEIRAS LTDA. - ME.

Alega, em síntese, que contratou a ré, no final de 2008, para instalação de piso pronto de madeira em seu imóvel, mediante pagamento em seis cheques de R$ 1.450,00. Antes de concluir o negócio, funcionário da ré esteve no local, vistoriou o contrapiso e autorizou a instalação do piso de madeira. Todavia, logo após, os tacos começaram a soltar, ensejando diversas reclamações à ré. Funcionário dela retornou ao imóvel e afirmou que o contrapiso deveria ter sido impermeabilizado antes da colocação do piso. Disse, ainda, que a responsabilidade era da autora e que poderia refazer o serviço, mas ele seria novamente cobrado. Diante da inexecução do serviço a contento, sustou o último cheque, mas ele veio a ser encaminhado a protesto pela ré, e contratou outra empresa para instalar novo piso. Requer, assim, a rescisão do contrato, a devolução em dobro dos cheques descontados, a declaração de inexigibilidade do cheque protestado e, por fim, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, decorrentes dos transtornos suportados.

Em apenso, há medida cautelar de sustação de protesto, na qual é deferida liminar para sustação do protesto do cheque.

As ações seguem para julgamento conjunto.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que, desde a primeira vistoria, verificou-se que o contrapiso estava oco e que, por isso, faria barulho. Mesmo assim, a autora autorizou, expressamente, a instalação do piso, assumindo toda a responsabilidade. O piso foi instalado em 05/01/09 e, em 18/03/09, a autora solicitou nova vistoria, alegando que alguns tacos haviam se soltado. Contudo, o laudo constatou a existência de umidade em algumas peças, provavelmente pela entrada de água de chuva. Logo, não há nexo de causalidade entre o serviço prestado e o dano suportado. No mais, afasta a incidência de relação de consumo e defende que era da autora o ônus probatório. Impugna, por fim, o pedido de devolução em dobro, pois o serviço foi corretamente prestado.

Apresenta, ainda, reconvenção, fundada nos mesmo argumentos expostos na defesa, requerendo a condenação da ré ao pagamento da última prestação, acrescida de juros e correção monetária.

A autora contesta a reconvenção e apresenta réplica. Há réplica à contestação da reconvenção.

Designada audiência de conciliação, não há acordo entre as partes.

O feito é saneado, à fl. 114, deferindo a produção de prova oral.

Em audiência de instrução e julgamento, são ouvidas uma testemunha da autora e duas, da ré.

A seguir, as partes apresentam memoriais escritos.

É o relatório.

Fundamento e decido. 

O pedido cautelar é procedente, o principal é parcialmente procedente, e a reconvenção, improcedente.

Inicialmente, deve ser reconhecida a existência de relação de consumo entre as partes. Não obstante seja pessoa jurídica, a autora contratou serviço prestado pela ré na condição de consumidora final, já que o piso foi instalado em seu imóvel e não fazia parte de seus insumos. Aplicam-se, pois, ao caso, os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, especialmente a inversão do ônus da prova (art. 6º, inciso VIII) e a responsabilidade objetiva da ré (art. 14).

Dessa forma, a ré responde pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de seus serviços, independentemente da existência de culpa.

Assim, para que afastasse a sua responsabilidade pelos danos no piso do imóvel da autora, era ônus da ré comprovar que o defeito decorreu ee culpa exclusiva dela ou de terceiro.

E, nesse ponto, ela não conseguiu se desincumbir desse ônus.

Com efeito, não há, nos autos, sequer uma fotografia que mostre o estado em que estava o piso de madeira. Todavia, restou incontroverso que, depois de dois meses que o piso havia sido instalado pela ré, seus tacos começaram a se soltar.

Segundo a ré, a culpa seria exclusiva da autora, pois havia sinais de umidade e provavelmente entrou água de chuva, como constou em seu laudo técnico (fl. 44). Porém, como já dito, aplicando-se a inversão do ônus da prova prevista no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, era ônus da ré demonstrar a ausência de defeito na prestação de seu serviço e que o problema dos tacos decorria exclusivamente da entrada de água no imóvel, por negligência da autora.

Não basta, para tanto, apenas o relato de técnico seu, apontando a probabilidade do ingresso de água no local. Isso seria até aceitável se os tacos tivessem se soltado apenas nas proximidades da porta. Contudo, não há qualquer prova nesse sentido. Ademais, se a umidade tivesse decorrido de entrada de água de chuva no imóvel, a ré não teria sugerido a impermeabilização do piso, já que isso somente seria cabível para proteger a madeira se a umidade fosse interna, e não oriunda de água de chuva.

Por outro lado, se havia infiltração, é evidente que os técnicos da ré, que vistoriaram o local antes de sua instalação, já deveriam ter constatado isso e tomado as providências para sanar eventual problema antes de instalar os tacos.

Nem se diga que o contrapiso já tinha problemas e que a autora expressamente autorizou a sua instalação. Ora, a única observação do técnico da ré, antes da instalação, foi no sentido de que o piso era oco e que, por isso, faria barulho. Foi apenas sobre tal ressalva que a representante legal da autora foi advertida e, mesmo assim, autorizou a instalação. Nada lhe foi dito quanto à existência de umidade no contrapiso.

Logo, tendo em vista rapidez com que surgiram os problemas no piso, conclui-se que ou a umidade já existia no contrapiso e deveria ter sido previamente observada e reparada pela ré, antes da instalação do piso de madeira, ou, então, a umidade existia nos tacos de madeira utilizados pela ré e que, por isso, se descolaram.

Desse modo, por conta da má prestação de serviços pela ré, o contrato deve ser rescindido, condenando-se a ré à devolução dos pagamentos efetuados pela autora. Além disso, o cheque relativo ao pagamento da última prestação deve ser declarado inexigível. Em consequência, o pedido reconvencional, consistente na condenação da autora-reconvinda ao pagamento desse valor pendente, não merece acolhimento.

Não cabe, porém, devolução em dobro dos valores pagos, uma vez que não se tratou de cobrança indevida, consoante dispõe o art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, mas, tão-somente, de falha na prestação do serviço.

Por fim, também fica rejeitado o pedido de indenização por danos morais.

A pronta atitude da autora, ao ingressar com cautelar de sustação de protesto, impediu que o cheque chegasse a ser protestado. Em conseqüência, não chegou a haver abalo ao direito de crédito nem à imagem da autora. Logo, se não houve danos, não faz sentido condenar a ré, pois haveria enriquecimento sem causa à autora.

E, cuidando-se de pessoa jurídica, é evidente que o alegado descaso da ré ou o aborrecimento decorrente da má prestação dos serviços não atingem a honra e a imagem de uma empresa.

Ante o exposto:

a) JULGO PROCEDENTE o pedido cautelar, confirmando a liminar, e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal para: (i) rescindir o contrato celebrado entre as partes; (ii) declarar a inexigibilidade do cheque nº 001666, emitido em 24/04/09, no valor de R$ 1.450,00, e determinar o cancelamento de seu protesto; e (iii) condenar a ré ao ressarcimento das prestações pagas, no total de R$ 7.250,00, acrescidas de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. O pedido de indenização por danos morais é improcedente. Em razão da sucumbência na ação cautelar e da sucumbência preponderante na principal, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais da cautelar e da ação principal e de honorários advocatícios de 20% sobre a condenação, já consideradas as duas ações.

b) JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará a reconvinte com o pagamento das custas e despesas processuais da reconvenção e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00.

Expeça-se ofício ao Cartório de Protesto, determinado o cancelamento definitivo do protesto.

Para que não se apague por completo o conteúdo do fax de fl. 54 (autorização para instalação do piso mesmo com ciência de que o contrapiso estava oco e haveria barulho), providencie a autora sua substituição por xerox.

Junte-se cópia dessa sentença, que julgou os dois processos, nos autos da cautelar.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de março de 2012.
