

CONCLUSÃO

Em 11 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0026652-02.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:André Chagas Cordeiro
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A Telefonica

           Vistos.

Queixando-se de que, após solicitar cancelamento do contrato que mantinha com a ré, pagando-lhe R$ 151,08 que estariam pendentes, amargou negativa de crédito, derivada de anotação no SCPC, o autor deseja o cancelamento da restrição, declaração de inexigibilidade do crédito e condenação da empresa de telefonia ao pagamento de R$ 8.000,00 (ressarcimento - danos morais).
Tutela antecipada em parte, para baixa imediata das restrições creditícias (item 1 de fls. 40).
Citada por mandado (fls. 63), Telecomunicações de São Paulo alegou que: a) seus sistemas não acusaram o pagamento, de sorte que lançou mão de expedientes absolutamente lícitos a todo credor; b) os arts. 160/CC e 14/CDC merecem lembrança; c) não praticou conduta ilícita; d) ausentes estão os pressupostos da responsabilidade civil; e) não há dano moral indenizável aqui; f) no arbitramento da indenização, cumpre ao juiz evitar enriquecimento do ofendido (fls. 65/71).

Relatei.
Decido.

Os elementos de convicção produzidos até aqui são bastantes para a solução do litígio. Vale lembrar: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO). 
Procede a ação.
A ré foi citada com determinação para que: a) informasse detalhadamente a que se referiam os números de protocolos indicados na inicial; b) dissesse se confirmava o crédito bancário de R$ 151,08; c)  esclarecesse a que se referiam esses R$ 151,08 (fls. 40, item 2; fls. 62).
Curiosamente, a empresa de telefonia apenas noticiou que "não se verificou nos sistemas da requerida o alegado pagamento" (fls. 66).
Ora, será que agora o consumidor tem que, além de efetuar pagamento (fls. 34), cuidar para que o sistema do fornecedor seja alimentado corretamente?
André inegavelmente solveu a pendência existente, amargou restrição creditícia por bom tempo e tentou em diversas ocasiões solucionar o problema sem recorrer ao Judiciário. A ré, que não esclarece ao que se referem os vários protocolos (atenção para fls. 40, item 2, subitem "a"), nada fez para obstar ou minorar os danos sofridos pelo consumidor adimplente.
Dois registros jurisprudenciais importantes: 1º) Nas hipóteses de inscrição indevida do nome de pretensos devedores no cadastro de proteção ao crédito o prejuízo é presumido (STJ - REsp. n. 591.238/MT, Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, 4ª Turma, j. 10/04/2007); 2º) A manutenção do nome do devedor no cadastro de inadimplentes, após a quitação da dívida, gera direito à indenização por danos morais (STJ - AgRg no Ag n. 811.216/RS, Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, 3ª Turma, j. 15/03/2007).
Em suma, todos os pleitos de André merecem acolhida.
Nas hipóteses de indevida inscrição em cadastros negativos de crédito, como SPC, SERASA e afins, o Superior Tribunal de Justiça tem fixado o ressarcimento em cerca de 50 salários mínimos (REsp. n. 833.199/SP, 4ª Turma, j. 19/04/2007, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR), equivalentes a R$ 27.000,00 nesta data. 
Como o autor persegue R$ 8.000,00 (fls. 27, item 8), resta apenas chancelar essa quantia.

Juros contados da citação (responsabilidade contratual, em que pese o entendimento diverso do consumidor  fls. 27). Correção monetária incidirá desde hoje (Súmula 362/STJ).
Em face do exposto, confirmo a tutela antecipada (item 1 de fls. 40), JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, declaro a inexigibilidade do crédito afirmado pela ré e condeno-a ao pagamento: a) de R$ 8.000,00 corrigidos a partir desta data, com juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação; b) de custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em quinze por cento do valor global da condenação.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da empresa de telefonia (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, o credor deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.


São Paulo, 11 de janeiro de 2011.
