

SENTENÇA

Processo nº:0026435-10.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Delfina Ferreira
Requerido:Niely do Brasil Industrial Ltda


CONCLUSÃO
Em 07/03/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de indenização por danos morais ajuizada por MARIA DELFINA FERREIRA contra INDÚSTRIA BRASILEIRA DE COSMÉTICOS LTDA., sustentando em síntese que em 08 de outubro de 2007 adquiriu uma coloração natural pó para cabelos denominada ?Color Chic? por R$3,90, produzida pela ré. Alega que seguiu as instruções da ré, que aplicou o produto em seus cabelos e que teve reação alérgica em todo o corpo. Alega que lavou os cabelos para retirar o produto e percebeu que seus cabelos estavam caindo. Refere que, diante da alergia, procurou auxílio médico por duas vezes e que as lesões geraram queda na região frontal e na nuca, fazendo a autora, desde então, uso de cabelo artificial para disfarçar as falhas. Aduz que havia escrito na caixa do produto ?coloração natural?, de modo que deveria ser o produto livre de toda e qualquer substância química. Desta forma, diante dos sofrimentos que lhes foi causado, pleiteia pela procedência do pedido. Com a inicial, vieram documentos (fls. 09/28).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 37), determinou-se a citação.
Citada a ré, esta apresentou resposta com documentos (fls. 42/69), alegando em síntese que não há qualquer defeito na formulação do produto e que este se encontrava dentro do prazo de validade. Aduz que não houve contato da autora com o SAC da requerida e que constam informações adequadas aos consumidores no folheto do produto, com as precauções. Pugna, pois, pela improcedência do pedido. 
Houve réplica (fls. 74/78
Determinada a especificação de provas, as partes quedaram-se inertes.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Julgo antecipadamente a lide, eis que as partes, instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, quedaram-se inertes, operando-se a preclusão.
Muito embora se trate de relação de consumo, inviável a inversão do ônus da prova pretendida, ante a ausência de verossimilhança das alegações.
Isto porque, muito embora sustente a autora que o produto da ré por ela adquirido era coloração natural, livre de toda e qualquer química, este argumento não se justifica com a simples leitura do folheto acostado pela própria requerente às fls. 19. Em referido folheto, há tanto aviso de que, antes da utilização do produto, é necessária a realização da prova de toque como também o teste de mecha, a fim de verificar possíveis alergias e/ou incompatibilidade com os cabelos. 
Desta forma, se há prova de toque e se há teste de mecha, química há, sendo, pois, inviável a inversão do ônus pretendido.
E, caberia à autora comprovar o alegado, que realizou a prova de toque e o teste de mecha, que após a utilização do produto a reação alérgica foi instantânea e os seus cabelos caíram, conforme as fotografias acostadas. Seria necessário, pois, tanto a produção de prova oral quanto pericial.
Todavia, ao ser intimada para especificar as provas, a parte autora quedou-se inerte, operando-se, pois, a preclusão.
Não se desincumbiu, assim, do ônus que lhe recaía, sendo certo que não se cumpriu o disposto no inciso I do art. 333 do Código de Processo Civil, sendo de rigor a improcedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARIA DELFINA FERREIRA contra NIELY DO BRASIL INDUSTRIAL LTDA, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil. 
Condeno a autora ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa. Todavia, suspendo a exigibilidade de referidos valores, considerando-se que o disposto no art. 12 da lei nº. 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 07 de março de 2012.
