

TERMO DE AUDIÊNCIA

Ação:0026375-84.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

Requerente:Robson Dinner Rowlland Kehrwald
Advogado:Marcos Regis Faleiros OAB 215866/SP
Requerido:Klb Comércio de Veículos Ltda
Advogado:Nome e OAB do Adv. da Parte Passiva Selecionada >



Aos 18/11/2013 às 14:00h  na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Edmundo Lellis Filho,  foi aberta a audiência de TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado do Dr. Marcos Regis Faleiros (OAB/SP 215.866), e a ré, representada pelo sócio, Sr. Francisco Candido Martins (CPF 278.796.118-51), acompanhado do Dr. André Ribeiro Soares (OAB/SP 146.677). Iniciados os trabalhos, não houve acordo. Apresentada contestação pelo réu, deu-se vista dela ao autor que pediu prazo para se manifestar. Requer o réu e defere o MM. Juiz a consignação nos autos da documentação do veículo adquirido pelo autor para sua regularização junto ao DETRAN (transferência de propriedade) pelo MM. Juiz foi dito: "Vistos. Trata-se de pedido de indenização por danos materiais e morais, sob fundamento de que o autor teria adquirido do réu um veículo com vícios ocultos. Assim, o autor pede que lhe seja restituído o valor pago pela aquisição, R$ 8.800,00, mais R$ 180,00 (instalação de sistema de alarme), além de danos morais de R$ 26.940,00. O réu apresentou contestação impugnando os pedidos. Eis o relatório. Decido. Defiro assistência judiciária ao autor. Indefiro adiamento da audiência para prazo para réplica, porque tal diligência se faz desnecessária, devido à simplicidade do caso. Ademais, essa oportunidade não é prevista no rito sumário. O processo comporta julgamento no estado. É IMPROCEDENTE A AÇÃO E PROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO. Como se verifica do recibo de compra, o automóvel foi adquirido em Novembro de 2012, quando já tinha mais de dez anos de uso. Poucos dias após a venda, consta que se submeteu a troca de peças na garantia, de acordo com a documentação juntada pelo réu. Não se justifica o desfazimento do negócio porque, verdadeiramente, não se sabe qual é o problema com o carro. Quando o autor esteve no Procon (em Maio de 2013), não reclamou de vícios ocultos no veículo, mas de problema na documentação. Esse assunto é tratado de passagem na inicial, não havendo um pedido sobre ele. O parecer obtido pelo autor é lacunoso, não esclarecendo o porque da "reprovação do veículo". A descrição dos defeitos são próprios da idade e do uso, não ser revelando vícios ocultos ao comprador. Assim, por qualquer ângulo que se coloque o pedido do autor, não se verifica motivos para condenar o réu a indenizá-lo material e moralmente. A propósito, o vendedor de carro com longo e ostensivo tempo de uso não é obrigado a dar prazo de garantia ilimitado de funcionamento do carro (motor, câmbio e lataria). Quanto ao pedido cominatório, vê-se que é  uma obrigação de fazer que o réu exige do autor, isto é, a transferência da propriedade do automóvel adquirido. Realmente, o consumidor está mesmo obrigado a regularizar a propriedade do veículo. Diz o réu que o autor se recusa a receber o documento para regularização da propriedade, o que não foi negado pelo autor, tendo a documentação sido consignada no processo, em audiência. Logo, procede o pedido contraposto.  Assim, julgo improcedente a ação e condeno o autor em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação. Julgo procedente o pedido contraposto e defiro a liberação do documento consignado a favor do autor, que fica condenado a regularizar a transferência da propriedade em 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até R$ 10.000,00, a favor do Estado. Finalmente, condeno o autor em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigido P.R.I.C." Valor do preparo para caso de recurso: R$ 541,93 (2% do valor da causa),  mais R$ 29,50, por volume, a título de taxa de remessa e retorno dos autos.

Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________________________, Escrevente, digitei e assino.    


DR. ADV. AUTOR 

AUTOR

DR. ADV. RÉ 

RÉ


São Paulo, 18 de novembro de 2013.
