

SENTENÇA


Reclamação:0026584-35.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alcides de Matos Arrais
Requerido:Viação Cometa S.A.

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor que sofreu prejuízos decorrentes de acidente de trânsito causado pelo veículo da ré. Sustenta que seu veículo foi atingido pelo veículo da ré, que saiu do Terminal Rodoviário do Tietê sem tomar as devidas cautelas. Pede a condenação da requerida no pagamento do valor de R$ 6.225,35, referente aos danos no veículo e lucros cessantes.
A ré disse que o já havia iniciado o ingresso na via em que ocorreu o acidente, quando o autor surgiu em alta velocidade e atingiu a lateral do coletivo. Formulou pedido contraposto.
Bem se vê, portanto, que as partes apresentaram versões conflitantes acerca dos fatos. 
A testemunha Elaine da Conceição Silva não apresentou grandes esclarecimentos sobre os fatos. Disse que era passageira do ônibus e que teve a impressão de que o veículo do autor estava em alta velocidade, mas não deu detalhes sobre a dinâmica dos fatos.
Formado esse quadro, desponta nebulosa a efetiva dinâmica dos fatos que culminou com o acidente envolvendo os dois veículos referidos na inicial, sendo certo, outrossim, que os documentos amealhados aos autos não são suficientes para elucidar, de forma escorreita, de que modo efetivamente aconteceu o evento danoso ora em exame.
No caso em apreço, cuida-se de responsabilidade subjetiva, de maneira que pressuposto inarredável do dever de indenizar, pelo suposto praticante do ato ilícito, seria a configuração de culpa por parte deste. 
Contudo, a caracterização de tal culpa não prescinde de demonstração inequívoca, estreme de dúvidas, o que, como visto, não se verifica na hipótese vertente, de forma que, não tendo as partes se desincumbido a contento de ônus que lhes competia, qual seja, de prova de fato constitutivo de direito seu (art. 333, I, do Código de Processo Civil), outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural.
Por fim, afasto o pedido contraposto, haja vista que, se a requerida não pode propor ação no Juizado Especial Cível, também não pode formular pedido contraposto. Esse é o teor do Enunciado n. 37 do Primeiro Encontro dos Juízes do Juizado Especial Cível da Capital.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão do autor, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2013


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
