

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 24 de 10 de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juíz de Direito da 1ª Vara Cível deste Foro Regional, Dr. Claudio Salvetti Dangelo.
Eu,     Lilian F. Patriani, coordenadora-subst, digitei.


Processo nº:0026538-44.2002.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Gilberto Pita
Requerido:José Carlos Garcia Júnior





Vistos.

GILBERTO PITA, devidamente qualificado nos autos, propôs a presente ação que objetiva a rescisão de contrato, reintegração de posse e indenização por danos materiais e morais contra JOSÉ CARLOS GARCIA JUNIOR. Alegou, em síntese, que celebrou com o requerido, instrumento particular de compromisso de compra e venda do bem imóvel descrito na inicial. Comprometeu-se o requerido a pagar-lhe certo valor, além de assumir as prestações restantes do financiamento do imóvel junto ao Unibanco. Desde maio de 1999, deixou o requerido de pagar as prestações junto ao banco das quais de obrigou, daí porque pretende a procedência da ação. A inicial veio acompanhada de documentos.
Citado, o requerido contestou no feito, alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial e a carência da ação por falta de interesse de agir, e, no mérito, a improcedência da demanda.
Foi oferecida réplica.
É o breve relatório.
Fundamento e Decido.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, I, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
De início, afastam-se as  preliminares, já que ausentes as hipóteses de inépcia da inicial, e presente o interesse de agir na modalidade adequação.
Trata-se de ação pela qual visa a parte ora autora a rescisão de contrato celebrado com  o requerido, com a consequente reintegração na posse, tendo em vista descumprimento de cláusula contratual atinente ao pagamento das parcelas restantes junto ao banco financiador e ainda devidas pelo imóvel.
E, pelo que restou comprovado nos autos, o requerido deixou, efetivamente de cumprir com a avença inicial entabulada com o autor.
O requerido foi previamente notificado e manteve-se inerte com relação ao débito apontado. Não efetuou seu pagamento, nem demandou a respeito de sua composição no momento e sedes oportunas.   
Desta forma, ante os termos do  contrato de fls. 14/18 dos autos, deve prevalecer o que nele foi pactuado.
?CONTRATO - REQUISITOS - Validade - O princípio da Força Obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes; celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato; se aceitou condições desvantajosas, a presunção de que foram estipulados livremente impede que se socorra da autoridade judicial para obter a suavização ou libertação. PACTA SUNT SERVANDA? (Apelação Cível nº 477.739-00/3, Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Rel. ADAIL MOREIRA)
Possivel, assim, a rescisão da avença de fls. 14/18 dos autos, com a consequente reintegração na posse do imóvel dela objeto por parte do autor. (Apelação Cível, 181.898-2, TJ/SP, Rel. Correia Viana)
De sua parte, de tudo  o que se viu, constata-se que o requerido, como inadimplente perante o autor e ao banco financiador, ocupa o imóvel sem o pagamento das respectivas prestações, desde maio de 1999.
Evidente que há de sua parte verdadeiro enriquecimento ilícito em detrimento do autor. 
Quanto aos valores a título de indenização por danos materiais e morais, a reintegração na posse do imóvel já os contempla, perdendo o requerido o valor das arras.
Nestes termos, procede a ação.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação que GILBERTO PITA move em face de JOSÉ CARLOS GARCIA JÚNIOR, apenas para o fim de declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e, em consequência, reintegrar a parte autora na posse do imóvel dela objeto. Deverá o Autor proceder a devolução dos valores pagos pelo requerido a titulo de arras, corrigidos monetariamente das datas dos desembolsos, com juros de mora a partir da presente data, descontando-se o equivalente a 10% a título de despesas administrativas.  
Assim, em virtude do princípio da sucumbência, CONDENO o requerido ao pagamento das custas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor dado à causa. 
No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art.269, I do Código de Processo Civil. 
R.P.I.
São Paulo, 28 de outubro de 2011.
CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
                   JUIZ DE DIREITO
