

SENTENÇA

Processo nº:0026437-29.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tibor Gaspar
Requerido:Qual For Veiculos Nacionais e Importados

Em 04 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.






Vistos.
TIBOR GASPAR propôs ação contra QUAL FOR COMERCIAL, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA., com vistas ao recebimento de indenização por danos materiais e morais. Relata, em suma, que era proprietário do veículo da marca Mitsubishi, modelo Airtrack, ano 2003, placas KGW-3336, deixando-o aos cuidados da empresa-ré, para que providenciasse a respectiva venda a terceira pessoa. Ao mesmo tempo, a ré deveria encontrar o veículo pretendido pelo autor (Hyundai modelo Tucson GL 2.0). O veículo Mitsubishi foi vendido a terceira pessoa, e o seu valor seria dado como parte do pagamento do outro automóvel a ser adquirido pelo autor (Tucson). A ré, então, ofereceu ao autor um veículo tal como aquele pretendido, no valor de R$63.000,00, tendo o demandante aceito a oferta. Assim, emitiu um cheque de R$ 31.500,00, o qual se somaria ao valor do veículo Mitsubishi vendido (também R$31.500,00), para completar os R$ 63.000,00 (preço do veículo Tucson). O cheque mencionado foi, enfim, compensado, permanecendo o autor no aguardo do automóvel adquirido (Tucson). Todavia, mesmo após diversos contatos com a ré, o veículo Tucson não lhe foi entregue, tendo posteriormente ciência de que a nota fiscal respectiva, emitida pela empresa Hyundai fora cancelada por falta de pagamento. Por tudo isso, o autor pleiteia a restituição da quantia de R$ 65.500,00, assim como indenização pelo dano moral experimentado.
Citada (fls. 72 e 74), a empresa-ré deixou de apresentar defesa (fls. 83).
O autor comprovou a compensação do cheque emitido (fls. 88).
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
Retifique-se o pólo passivo, para que passe a constar "Qual For Comercial, Importação e Exportação Ltda." (fls. 20).
Passo ao julgamento direto do mérito, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.
Apesar de citada (fls. 72 e 74), a empresa-ré deixou de apresentar defesa (fls. 83).
Assim, devem-se presumir verdadeiros os fatos narrados pelo autor na petição inicial (art. 319 do Código de Processo Civil), sobretudo no que se refere ao pagamento efetuado pela aquisição do veículo Tucson e à não entrega deste.
Além disso, o autor comprovou ter dado como parte do pagamento seu veículo anterior (Mitsubishi), o que chegou, inclusive, a ser vendido a terceira pessoa (fls. 17).
Por sua vez, a própria ré firmou recibo da quantia de R$ 65.500,00 (sessenta e cinco mil e quinhentos reais) (fls. 19), e o autor demonstrou a compensação do cheque por ele emitido no valor de R$ 31.500,00 (fls. 88).
Por fim, em razão da presunção de veracidade decorrente da revelia, presume-se também verdadeira a falta de entrega do veículo Tucson adquirido pelo demandante.
Vê-se, assim, que a empresa-ré deve ser obrigada a restituir ao autor a quantia de R$ 65.500,00 (sessenta e cinco mil e quinhentos reais).
Por sua vez, o constrangimento sofrido pelo autor, que dispendeu grande quantia e não recebeu o veículo adquirido, sem qualquer satisfação por parte da empresa-ré, evidentemente foge à normalidade dos aborrecimentos cotidianos, devendo, assim, ser indenizado.
Resta, portanto, arbitrar o valor da indenização por danos morais.
Como se sabe, não há critério legal preestabelecido para o arbitramento do dano moral. Diante disso, deve ele ser fixado levando-se em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido.
Assim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a satisfação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar QUAL FOR COMERCIAL, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. a: a) restituir ao autor a quantia de R$ 65.500,00 (sessenta e cinco mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e b) pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Em razão da sucumbência, condeno, ainda, a empresa-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios, que ora fixo em 10% do valor total da condenação. 
Por fim, conforme determinado, retifique-se o pólo passivo, para que passe a constar "Qual For Comercial, Importação e Exportação Ltda." (fls. 20).
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de agosto de 2011.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
