

SENTENÇA


Reclamação:0026056-69.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Milton da Costa Cruz
Requerido:Jose Roberto Lima Cezar e outro


VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.
Procede a pretensão inaugural.
Da prova coligida, notadamente das fotografias e dos depoimentos do informante José Milton e do réu José Angelo, condutor do veículo, infere-se que o acidente ocorreu por culpa deste.
Com efeito, das provas, verte que o acidente ocorreu porque sobredito condutor invadiu a faixa de rolamento em que o autor trafegava, tendo atingido o carro deste, de modo que se denota a imprudência de tal condutor como elemento determinante do abalroamento.
Sem cabimento a alegação do condutor do veículo do réu, no sentido de que o automóvel do autor invadiu a faixa contrária, já que ele mesmo afirmou sua visão foi ofuscada pelo farol do veículo do autor, tendo desviado para a esquerda, para não atingir o ponto de ônibus.
Se o réu José Ângelo desviou para a esquerda, é evidente que invadiu a faixa em que trafegava o autor.
O depoimento prestado pela testemunha Marcelo foi bastante confuso, não tendo acrescentado qualquer elemento relevante para a resolução da lide.
Se a colisão tivesse ocorrido como narrado por tal testemunha, as consequências teriam sido menores dos que as verificadas nos autos, já que ele afirmou que o acidente teria se dado após uma freada do veículo do autor, para passar pela lombada.
Vê-se, assim, que o condutor e a testemunha relataram causas diferentes para a colisão, não tendo a testemunha feito menção à ofuscamento da visão do réu pelo farol do carro do autor.
Nesse contexto, extrai-se o nexo de causalidade entre tal conduta ilícita e o que consta no documento de fls. 51/65, de maneira que, a título de indenização por danos materiais, os réus devem ser condenados a pagar ao autor o valor referido em tais documentos (que correspondem ao menor dos orçamentos juntados quanto à funilaria, acrescido dos demais gastos que teve o autor).
É o que basta para o desate da lide. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 9.264,20, atualizada monetariamente, a partir do ajuizamento da ação, e com juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 
São Paulo, 15 de maio de 2012

ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
