

CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0026285-75.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angela Maria Peluzio Lima
Requerido:Francisca Rosangela Santos Martins EPP e outro
           Vistos.

ÂNGELA FRANCISCA PELUZIO LIMA propôs ação de reparação por danos materiais e morais em face de FRANCISCA ROSÂNGELA SANTOS MARTINS EPP (nome fantasia Italy Móveis Planejados) e MÓVEIS SANDRIN LTDA., alegando que: a) adquiriu das rés os produtos indicados a fls. 3, com promessa dos itens referidos a fls. 4 como brindes, pela importância de R$ 20.000,00 (cheque de R$ 10.000,00 no ato; cheque de R$ 5.000,00 para trinta dias; cheque de R$ 5.000,00 para sessenta dias); b) a entrega, segundo combinado, ocorreria 35 dias após a asinatura do projeto final; c) montagem teria lugar 7 dias depois da entrega; d) o projeto final foi assinado aos 07/01/2010; e) como as rés descumpriram os prazos ajustados, foi ao PROCON; f) parte dos móveis chegou a sua residência com problemas (medidas incorretas); g) a coifa não foi entregue até aqui e as requeridas alegam que a mesma custa caro, de modo que teria de pagar ainda mais; h) cabe inversão do ônus da prova neste caso; i) há registros de vários processos envolvendo as rés. Em suma, deseja que as demandadas lhe entreguem a coifa (ou reembolsem aquilo que tiver de gastar na compra do item) e lhe paguem: i) multa contratual de 20% (R$ 4.000,00); ii) multa de 10% sobre o valor do contrato (R$ 2.000,00); iii) multa de R$ 100,00 por dia de atraso (total de R$ 18.000,00); iv) R$ 15.0000,00 a título de ressarcimento dos danos morais suportados (fls. 2/10).

Argumentos de Móveis Sandrin: a) ilegitimidade passiva; b) em nenhum momento Ângela alude a venda/fabricação de itens pela "Sandrin"; c) não teve relação qualquer com os contratos aqui discutidos; d) não recebeu valor desembolsado pela autora; e) sua responsabilidade, mesmo em tese, estaria limitada aos defeitos dos produtos; f) os defeitos ficaram restritos à loja (projeto/entrega/montagem); g) as normas do CDC não amparam os pleitos da consumidora; h) Ângela demonstrou pagamentos feitos ao lojista, única e tão-somente; i) o art. 333, I, do CPC não pode ser olvidado aqui; j) o adendo contratual veio assinado por pessoa estranha às partes; k) o art. 104/CC merece lembrança; l) falta menção expressa à oferta de brindes; m) deve ser limitado o valor da multa diária (um trintídio; teto do ressarcimento dos danos morais); n) falta prova da sucessão de empresas; o) não gerou dano moral qualquer e o valor perseguido é elevado demais; p) impugna pedidos e documentos (fls. 75/110).
Argumentos de Francisca Rosângela: a) ilegitimidade passiva; b) nulidade da citação; c) se não experimenta lucro, não pode amargar prejuízo; d) impugna os documentos juntados pela autora; e) Ângela não aprovou o projeto final com assinatura no local de destino; f) o pacto não se concluiu e, portanto, o prazo não teve início; g) não há razão para o pagamento das multas perseguidas por  Ângela; h) inexistem danos morais indenizáveis; i) fato de terceiro/culpa exclusiva da suposta vítima excluem responsabilidade; j) nem mesmo estava constituída à época dos supostos fatos (fls. 129/136).


Determinei pronunciamentos/providências das três partes (fls. 140), mas só a corré Móveis Sandrin atendeu ao comando judicial (fls. 175/183 e certidão de fls. 184).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida por Francisca Rosângela (fls. 130).
Diante de determinação judicial legítima, com o fito de elucidar o tema "legitimidade" (item 2 de fls. 140), a corré optou por agravar de instrumento, a fim de eximir-se dos esclarecimentos reclamados (fls. 147 e ss.). Não conseguiu o pretendido efeito suspensivo, é bom que se diga (D J E de 17/03/2011, pág. 606).
Se Francisca Rosângela nada tinha a ver com Italy Móveis, que mal haveria em prestar os esclarecimentos reclamados pelo juízo no item 2 de fls. 140?
A postura da corré, que está sediada exatamente no mesmo local da empresa cujo estabelecimento a autora visitou (fls. 15 e 137), reforça muitíssimo a tese da legitimidade ad causam.
Nulidade da citação (fls. 131) inexistiu.
O documento de fls. 13, extraído do sítio da Receita Federal, aponta para a denominação da corré e seu nome de fantasia. Nome igual àquele constante da Proposta de Venda firmada pela consumidora (fls. 15, initio).

Chamada a integrar a relação processual, Francisca Rosângela defendeu-se a tempo e hora, de forma proficiente. Nenhum prejuízo.
No que tange à corré Móveis Sandrin, há mesmo carência (fls. 77).
Muito empora o seu nome conste da Proposta de Venda firmada pela autora (fls. 15, initio), nada sugere que os problemas de que se queixa Ângela estivessem relacionados à fabricante de móveis, com sede no Rio Grande do Sul (fls. 14).
Como bem destacou a corré, se prejuízos houve, foram relativos a projeto/entrega/montagem, algo que não lhe diz respeito, nem mesmo em tese.
A própria reclamação eletrônica da consumidora revela que a fabricante não agiu com desídia (fls. 50/51).
Sintomática a postura da autora, quando instada a oferecer réplica (fls. 140, item 1): absoluto mutismo (certidão de fls. 184).
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento (TJSP  Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).
Procede em parte a ação.
Projetos finais foram aprovados (fls. 17, 22, 25, 29 e 35).
No Pedido de Venda havia expressa referência a uma coifa, como item de brinde (fls. 15).
Inegável o atraso, segundo a própria declaração de fls. 49.
Se ainda falta a coifa, e este é o único item perseguido a esta altura (fls. 9, item I), tem razão a autora quanto a esse pleito.
Descabe a imposição de qualquer multa com base no contrato, pois os fatos narrados por Ângela não se enquadram nas hipóteses previstas a fls. 15vº.
A multa de 10%, ajustada posteriormente (fls. 39), tem plena incidência, na medida em que: a) o acordo aludia genericamente ao "pedido de nº 100344"; b) naquele pedido estava prevista a coifa (fls. 15); c) pouco importa tratar-se de um brinde; d) até o momenhto, Ângela sequer recebeu a coifa (que dizer, então, da instalação desse item?).
Multa cominatória é adequada à obrigação de entregar o item faltante. E como os próprios interessados estabeleceram R$ 100,00/dia (fls. 39), será esse o valor adotado pelo juízo.
Por derradeiro, considero existentes danos morais em casos como o de que tratamos. Dúvida sobre o tema pode ser sanada mediante leitura do venerando acórdão do TJSP na Apelação n. 992.09.078275-4 (35ª Câmara de Direito Privado, j. 08/10/2010, rel. Desembargador MENDES GOMES). 
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero adequada indenização de R$ 5.450,00, correspondente a 10 salários mínimos atuais.
Correção a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros desde a citação (responsabilidade contratual).
 Pelo exposto,
(I) PRONUNCIO A ILEGITIMIDADE PASSIVA DE MÓVEIS SANDRIN (art. 267, VI, do CPC), condenando a autora a pagar honorários de R$ 1.300,00, corrigidos a partir desta data, à nobre subscritora da contestação de fls. 75/110 (art. 20, § 4º, do CPC);
(II) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno Francisca Rosângela a: a) entregar a coifa, sob pena de seguir fluindo a multa diária estabelecida a fls. 39; b) pagar indenização de R$ 5.450,00 corrigidos a partir desta data, com juros de 1% ao mês, contados da citação.
Caso prefira adquirir o item faltante (especificação a fls. 15), Ângela poderá buscar reembolso nesta sede, sendo certo que cessará, então, a incidência das astreintes.
Dada a sucumbência recíproca (Ângela-Francisca Rosângela), cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as despesas processuais (50% para a autora; 50% para a vendedora dos móveis).
 
P. R. I.

São Paulo, 21 de março de 2011.
