

SENTENÇA

Processo nº:0026283-06.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marc Antoine Gabriel Todesco
Requerido:CARLOS ROBERTO DE OLIVEIRA MECÂNICO ME,




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em primeiro lugar, deve-se reconhecer a revelia do réu, o qual, apesar de ciente da data da audiência de instrução e julgamento (fls. 56), deixou de comparecer (fls. 59).
Muito embora sua patrona tenha comparecido e apresentado contestação, isso não torna controvertidos os fatos narrados na petição inicial, tendo em vista que, no procedimento dos Juizados Especiais Cíveis, os efeitos da revelia decorrem da ausência do réu à audiência, não bastando, portanto, a apresentação de peça de defesa.
Portanto, diferentemente do sistema do Código de Processo Civil, em que a falta de defesa acarreta a aplicação dos efeitos da revelia, no sistema do Juizado Especial é a ausência da pessoa do réu que gera esse efeito.  
Em consequência, com fundamento no art. 20 da Lei nº 9.099/95, devem-se presumir verdadeiros os fatos narrados pelo autor na petição inicial.
Assim, deve-se ter por certo que o autor levou seu veículo da marca Chrysler, modelo Stratus, placas DHJ-0009, para troca de motor no estabelecimento do réu, em junho de 2011, tendo vendido em agosto no mesmo ano a terceira pessoa.
O automóvel foi devolvido ao autor (vendedor), todavia, pois apresentou problemas no motor que havia sido trocado e, em seguida, novamente encaminhado ao réu, para conserto, tendo o demandante, inclusive, realizado a compra de peças respectivas.
Mesmo após a aquisição de peças pelo autor, o motor do veículo acabou não sendo consertado pelo réu, razão pela qual o demandante teve de retirá-lo por meio de guincho.
Ao retomá-lo, constatou que o réu havia danificado diversos itens e, inclusive, retirado algumas peças, conforme declaração de fls. 34, firmada pelo prestador do serviço de guincho, e fotografias juntadas a fls. 41/53.
Para refazimento do automóvel e conserto do motor, o autor teria de gastar a quantia de R$ 46.409,92, conforme documentos juntados a fls. 35/38, quantia essa que supera até mesmo o valor de mercado do veículo (atualmente, R$ 15.520,00 ? fls. 31).
Em razão de tudo isso, o réu deve indenizar o autor pelos danos ocasionados a seu automóvel (equivalentes ao valor de mercado de um automóvel do mesmo modelo, pelo fato de tais danos superarem referido valor), bem como lhe restituir o valor pago pelas peças adquiridas para reparo do motor (R$ 1.350,00 ? fls. 22/23) e a indenizá-lo pelo valor pago pelo serviço de guincho (R$ 120,00 ? fls. 26).
Assim, o autor tem direito ao recebimento da quantia total de R$16.990,00, a título de indenização por danos materiais.
Por outro lado, o demandante não pode pleitear restituição do valor despendido com o IPVA do veículo, pois, conforme documento de fls. 30, tal valor foi pago por terceiro ("Tess Models Ltda.-ME").
Por fim, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo demandante, não tem ele direito ao recebimento de indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Além disso, a lesão sofrida pelo autor não ultrapassou a esfera patrimonial.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar CARLOS ROBERTO DE OLIVEIRA MECÂNICO  ME a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia total de R$ 16.990,00 (dezesseis mil, novecentos e noventa reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
No que se refere ao pedido de ressarcimento do valor pago pelo IPVA do veículo, julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 267, VI (ilegitimidade ativa), do Código de Processo Civil.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 611,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 23 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
