

CONCLUSÃO
Em 2 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0026301-98.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wanderléia dos Santos Camilo
Requerido:José Fogaça Silva

        


Vistos.

WANDERLÉIA DOS SANTOS CAMILO moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra JOSÉ FOGAÇA SILVA alegando em síntese que em 11 de abril de 2001 vendeu para o réu o ônibus Mercedes Benz placa CBR 8664, sendo que competia ao réu promover a regularização junto ao DETRAN.  No entanto, o réu nada fez. Há alguns anos passoua receber notificações do Governo do Estado informando-se do lançamento de seu nome em dívida ativa (ante o inadimplemento do IPVA). Tentou localizar o réu para solução do problema, mas não teve sucesso. O réu deverá ser compelido à obrigação de fazer consistente na realização da transferência da propriedade do veículo para seu nome junto ao DETRAN, bem como a pagar as dívidas de IPVA, DPVAT, licenciamento e multas pendentes a partir da aquisição do veículo, sob pena de incidência de multa diária até o limite correspondente ao dobro do valor total da dívida que pende sobre o veículo (R$ 21.197,92) caso venha a se converter em perdas e danos. Requereu ainda a antecipação dos efeitos da tutela para que haja a regularização do cadastro do veículo junto ao DETRAN e ao CADIN. Ao final o réu deverá ainda ser condenado ao pagamento de uma indenização por dano moral estimada em R$ 27.250,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/36.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi deferido, fls. 37/38.
O réu foi citado pessoalmente por carta precatória, fls. 87/90. Ele não apresentou defesa, fls. 95.
A autora trouxe documentos novos, fls. 99/103.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação trata de matéria referente a direito disponível, não subsumível a nenhuma das exceções elencadas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Desta forma, nos termos do artigo 319 do mesmo diploma legal, a revelia acarreta a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.
Além disso, há nos autos cópia do Certificado de Registro do Veículo assinado pela autora (com firma reconhecida) transferindo a propriedade do veículo Mercedes Benz ano 1990, modelo 1990, branco, diesel, placas CBR 8664 ao réu (fls. 14/14), o que reforça a presunção de que de fato tenha havido a venda e compra.
O cerne da controvérsia reside na existência de responsabilidade do antigo proprietário do automóvel em relação à infração cometida após a sua venda quando a transferência não é comunicada ao DETRAN.
Esta é a letra do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro:
Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado, dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.
Em comentário ao artigo 134, o eminente jurista Arnaldo Rizzardo (in Comentários ao Código de Trânsito Brasileiro, 4ª ed., p. 334) ensina que ?A obrigatoriedade de comunicação ao órgão de trânsito impõe-se para fins não apenas de atualização de cadastros, mas especialmente para firmar a responsabilidade pelas cominações por infrações. Segundo o texto da lei, unicamente as penalidades (multas) serão exigidas do antigo proprietário. Nada consta no tocante ao imposto. Entrementes, uma vez formalizada a comunicação, com a decorrente averbação perante o registro, a exigibilidade ocorrerá junto ao adquirente, a menos que prove este não corresponder à realidade a transferência.?
Assim, estando em vigor o artigo 134 do CTB quando da venda do veículo, indiscutível se mostra a responsabilidade da autora em informar ao DETRAN a transferência do bem, não se liberando de tal ônus. Somente com relação às multas por infrações de trânsito é que deve ser acolhido seu pleito, posto que elas foram cometidas já pelo comprador.
Com relação ao imposto sobre veículos automotores e seguro obrigatório, a autora continua obrigada ante a solidariedade estabelecida por lei.
Como também competia à autora comunicar a trasnferência de titularidade do veículo aos órgãos de trânsito e não o fez, concorreu para os acontecimentos narrados na vestibular, não podendo, com isso, haver a condenação do réu às indenizações mencionadas pela autora, notadamente a por danos morais.
Havendo culpa concorrente, não há que se falar em responsabilidade civil do réu.
Posto isso, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados por WANDERLÉIA DOS SANTOS CAMILO contra JOSÉ FOGAÇA SILVA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela referentes à comunicação ao DETRAN e ao CADIN da transferência de propriedade do veículo para o réu em 11/04/2001, declarando inexigíveis, perante a autora, as multas por infrações de trânsito praticadas na condução do veículo Mercedes Benz ano 1990, modelo 1990, branco, diesel, placas CBR 8664 posteriormente àquela data.
Em virtude da recíproca sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deram causa e com os honorários de seu patrono.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao DETRAN e ao CADIN nos termos do dispositivo retro, e arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 02 de dezembro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
