

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0026755-15.2010.8.26.0001

Requerente:José Valdir Foschini Júnior

Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios NP e outro

Em  23 de agosto de 2012, 14:20 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, Sr. José Valdir Foschini Júnior (RG 20.644.393-6), acompanhado do Dr. Marcelo de Oliveira Moreira (OAB/SP 228.061), e o preposto das rés, Sr. Vanildo Santos da Silva (RG 9.185.611-67), munido de carta de preposição e acompanhado do Dr. Thiago Graminha Pedroso (OAB/SP 317.392), que representa as duas rés. INICIADOS OS TRABALHOS, o advogado das rés solicitou a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, o autor recusou R$ 2.000,00, oferecido pelas rés. Foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. JOSÉ VALDIR FOSCHINI JÚNIOR, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NP e TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que a primeira ré teria registrado seus dados indevidamente na SPC, por cobrar um crédito cedido pela segunda ré, sem que houvesse ocorrido a notificação de que trata o artigo 290 do Código Civil. Alegou ineficácia da cessão, dano moral e responsabilizou ambas as rés. Pediu a condenação ao pagamento de uma compensação pecuniária de R$ 24.240,70. Pediu, também, a exclusão de seus dados dos órgãos de proteção ao crédito. Exibiu documentos. As rés foram citadas e apresentaram contestação, seguindo-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. A pretensão do autor é procedente em parte. A cessionária do crédito Atlântico Fundo de Investimento não notificou o autor a respeito da cessão de crédito. Logo, pelo fato de o negócio jurídico ter ficado ineficaz em relação a ele, não podia a cessionária exigir-lhe o pagamento da dívida e tampouco apontar seus dados nos órgãos de proteção ao crédito. Assim agindo, a cessionária cometeu dano moral. A pretensão contra a Telefônica, porém, é improcedente, porque a cessão de crédito sem a notificação, por si só, não é suficiente para acarretar o dano moral. Quem registrou, indevidamente, os dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito é que deve responder pelo dano moral, no caso o Fundo de Investimento. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar Atlântico Fundo de Investimento a excluir dos órgãos de proteção ao crédito os dados do autor, em cinco dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, bem como a pagar para o autor uma compensação por dano moral, fixada em R$ 10.000,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 15% do valor da condenação. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 200,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais'' Ao final dos trabalhos, o preposto das rés deixou claro que trabalha para a Telefonica, no escritório de advocacia das rés, e que desconhece onde fica a sede de Atlântico. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Autor:

Advogado do autor:

Preposto das rés:

Advogado das rés:
