

SENTENÇA

Processo nº:0026235-37.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jonas Pedro da Silva Filho
Requerido:Eurodata Itaquera Edições Cultura





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré é revel, porque não compareceu à audiência, embora citada e intimada.
Por isso, devem ser considerados verdadeiros os fatos alegados pelo autor.
Ademais, o pagamento da dívida é comprovado pelo documento de fls. 05, de tal maneira que deve ser declarada sua inexigibilidade.
Sem razão o autor, porém, ao pretender indenização por danos morais.
Explico.
O autor permaneceu em mora desde 10/10/2007 e somente pagou a dívida em 07/07/2010. Além disso, a inscrição no SCPC estava disponível desde 26/04/2008 (fls. 06). Só que o autor, depois de ficar devendo por quase três anos, não pôde aguardar nem 30 dias para que a ré retirasse seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Nesse contexto, não há que se falar em ofensa moral decorrente da perda de crédito pela manutenção da negativação, porque o prazo dessa manutenção não foi relevante.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia de R$ 172,16 (cento e setenta e dois reais e dezesseis centavos), que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito e
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 7 e, em conseqüência, determinar a expedição de ofício(s) ao(s) órgão(s) de proteção ao crédito para exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele órgão(s), em relação ao débito acima mencionado. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 15 de março de 2011.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
