

SENTENÇA

Processo nº:0026015-48.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Renata Zaniboni
Requerido:CVC BRASIL OPERADORA  E AGENCIA DE VIAGENS S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95. 
A preliminar argüida pela co-ré CVC não merece acolhimento. Isso porque o contrato de prestação de serviços foi firmado com tal empresa, que recebeu os cheques da autora e como aquela mesma admite, repassou os títulos à financeira Aymoré. Portanto, embora a viagem tenha sido realizada pela autora, não há se falar em ausência de responsabilidade e de ilegitimidade, pois o pagamento também integra o contrato de prestação de serviços em questão.
No mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. Vejamos.
Ao contrário do afirmado pela ré Aymoré, ficou comprovado nos autos que o pagamento da viagem contratada foi realizado por meio de cheques, pois a co-ré CVC não o negou e juntou o documento de fls. 95, demonstrando a cessão do crédito e o endosso dos títulos emitidos pela autora, à financeira.
No mais, o boletim de ocorrência e os demais documentos juntados aos autos demonstram o efetivo extravio dos títulos, de titularidade da autora, e emitidos para o pagamento do pacote de viagem.
De outro lado, as requeridas não comprovaram qual delas realizou o transporte dos títulos, por meio da empresa Help Express, oportunidade em que houve o extravio. Não obstante, o extravio dos cheques ocorreu durante o transporte de uma empresa à outra, de modo que a responsabilidade é solidária.
Assim, evidente a falha na prestação dos serviços fornecidos pelas requeridas.
Isso porque as requeridas não zelaram pela guarda dos cheques, ao passo que a co-ré Aymoré ainda efetuou a cobrança em face da autora e incluiu o nome dela nos órgãos de proteção ao crédito, mesmo sabendo sobre o extravio dos títulos. 
Ademais, a co-ré Aymoré não comprovou que emitiu todos os boletos para que a autora pudesse quitar o contrato, propiciando-lhe o pagamento do débito, antes de proceder ao apontamento, ônus que lhe incumbia.
Com efeito, o artigo 14 do mesmo Diploma dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços.
Portanto, evidente o defeito nos serviços prestados pelas rés à autora, devem indenizá-la dos danos morais por esta sofridos.
O dano moral ? ocorrido no caso concreto, em vista do acima fundamentado ? é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem redundar em bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 3.000,00. 
Anote-se que aplicável ao caso concreto o Código de Defesa do Consumidor, vigorando, assim, o princípio da efetiva reparação dos danos morais (art. 6º, inc. VI), não prevalecendo outras normas de caráter limitador. 
Valor maior não se justifica, na medida em que não foi demonstrada circunstância fática que justificasse a majoração ou outras repercussões negativas. 
No mais, o pedido de oficializar a perda/extravio dos cheques não comporta acolhimento, pois ação declaratória é destinada à declaração de direitos e não de fatos.
Por fim, como não houve o pagamento até a presente data, o pedido de obrigação de fazer, consistente em emissão de boletos para pagamento do débito, deve ser acolhido.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por RENATA ZANIBONI, de maneira a condenar, solidariamente, CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCA DE VIAGENS S.A. e AYMORÉ CRÉDITO E FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A. a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.000,00, em razão dos danos morais sofridos, valor a ser atualizado a partir desta sentença e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação; bem como para que a ré Aymoré, atual detentora do crédito, se abstenha de incluir o nome da autora nos órgãos de restrição ao crédito e emita quatro boletos, com vencimentos consecutivos nos dias 17 de cada mês, para que a requerente possa quitar o débito, no prazo de dez dias, a partir da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária de R$ 100,00, até o limite de R$ 3.000,00. 
Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 13 de maio de 2011.
