

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0026227-69.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lucia Vanderleia Claudino de Barros, CPF 426.400.084-04
Requerido:Amil ? Assistência Médica Internacional S.A.
PrepostoBruno Henrique Tonato da Silveira   RG 36.322.831
AdvogadoAnastacia Eliceia Bento da Silva      OAB/SP 291.946
Data da audiência:28/02/2012 às 16:00h




Aos 28 de fevereiro de 2012, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimentos e contrato social. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é improcedente. Alegou a autora que contratou junto à requerida seguro dentário, utilizando os serviços disponibilizados. Afirmou que cancelou o contrato, mas que voltou a ter problemas dentários, decorrente de um serviço mal feito dos profissionais credenciados da ré. Assim, requer que a requerida arque com as despesas dos novos tratamentos, além de indenização por danos morais. Pois bem. A própria autora afirma, na inicial, que cancelou o plano odontológico no dia 1º de junho de 2010. Com efeito, não há fundamento legal a amparar a pretensão da autora, no sentido de que a ré arque com as novas despesas decorrentes novos tratamentos dentários de que necessitou. Vale atentar que a própria autora decidiu rescindir o contrato com a ré, não podendo exigir que esta lhe preste qualquer serviço após o pedido de cancelamento e sem qualquer contraprestação financeira. No mais, não há qualquer elemento a indicar que a ré tenha credenciado profissionais sem qualificação ou mesmo que os novos problemas dentários tenham decorrido dos tratamentos anteriormente realizados, pelos dentistas credenciados ao plano. Ainda, em caso de responsabilidade de profissional liberal, como é o caso do dentista, a responsabilidade é subjetiva, sendo necessária a prova dos erros cometidos. Contudo, a autora não produziu qualquer prova apta a demonstrar os equívocos causados pelos profissionais da área odontológica que realizaram os tratamentos que ela reputou defeituosos, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC. Destarte, a improcedência é medida que se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por LUCIA VANDERLEIA CLAUDINO DE BARROS em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            





Requerido:                                                             





Adv. Requerido:
