

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0026575-66.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nestor Marangoni Júnior
Requerido:Extra Supermercados e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou o autor que no dia 21.9.2010 efetuou regularmente o pagamento da fatura do cartão de crédito no valor de R$ 92,81 (fls. 7/verso), liquidando as pendências; o pagamento, porém, não foi considerado pela instituição financeira co-ré, a qual efetuou a cobrança do mesmo débito sucessivas vezes (fls. 8/verso) e, ao final, negativou o nome do autor (fls. 10).
Alegou a instituição financeira co-ré (fls. 23/28) que o pagamento efetuado pelo autor não constou de seus sistemas, razão pela qual foram efetuadas cobranças de juros e encargos, previstas em contrato.  Alega a ré culpa exclusiva de terceiro que não teria repassado o pagamento para a co-ré.
A co-ré Sé Supermercados (Extra) não contestou (fls. 46), embora citada (fls. 21), do que resulta a sua revelia.
Analisados os autos, entendo que deva ser acolhida a pretensão do autor.
O autor comprovou que a fatura com vencimento em 21.9.2010 (fls. 7) foi por ele paga no vencimento no mesmo dia 21.9.2010, conforme documento de fls. 7/verso.  O pagamento foi feito perante a co-ré Sé Supermercados Ltda.  Em razão do pagamento em dia, não deu o autor causa a qualquer mora.
A instituição financeira co-ré, entretanto, negativou o nome do autor (fls. 10), o que caracterizou ato ilícito tendo em vista que o autor não estava em mora e a co-ré não tinha o direito de inscrever seu nome em cadastro de devedor.  O art. 43 do CDC somente autoriza tal inscrição quando o consumidor estiver em débito.
Entendo que não possa prevalecer a versão da ré de que tenha havido culpa exclusiva de terceiro.  As empresas requeridas ? Sé Supermercado Ltda (pertencente ao Grupo Pão de Açúcar) e FIC Financeira Itaú CBD S/A ? atuam conjuntamente e, portanto, respondem solidariamente.  É irrelevante para o autor investigar se a culpa foi exclusiva de uma das co-rés ou de ambas pois tal discussão interessa apenas e tão somente às empresas requeridas e não ao autor (consumidor).  Na forma do art. 12 e 14 do CDC, respondem os réus solidariamente, sem prejuízo de, em ação autônoma regressiva, discutirem e produzirem provas específicas para rastreamento do pagamento efetuado pelo autor (fls. 7/verso).
O autor tem direito à declaração de inexigibilidade dos débitos e à baixa da negativação de fls. 10, a qual caracterizou ato ilícito ensejador de obrigação de indenizar.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 10.200,00, a qual corresponde, aproximadamente, a cem vezes a negativação indevida (fls. 10).
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Nestor Marangoni Júnior ajuizou contra SÉ SUPERMERCADO LTDA (Extra Supermercados) e Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.200,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DECLARO a inexigibilidade dos débitos pendentes em nome do autor perante os réus, especialmente o débito da fatura com vencimento em 21.9.2010 (fls. 7) e DETERMINO aos réus que providenciem, em 10 (dez) dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 306,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de junho de 2011.
