

SENTENÇA

Processo nº:0026541-16.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Debora Sales de Oliveira
Requerido:AC FIGUEIREDO CORRETAGEM DE SEGUROS LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A autora busca responsabilizar a empresa ré por suposta falha na prestação do serviço, sob o argumento de que contratou a ré para que intermediasse a renovação do seguro de seu automóvel com outra seguradora, mas, por inércia da ré, a vistoria não foi feita e seu automóvel ficou sem seguro. Por conta disso, como se envolveu em acidente de trânsito no dia 23 de fevereiro de 2013, teve de arcar com o conserto do seu automóvel e também com a franquia do outro veículo envolvido no acidente, amargando um prejuízo na ordem de R$ 2.297,84, montante que deverá ser objeto de ressarcimento pela empresa ré  (fls. 02/05).
A representante da empresa ré foi ouvida a respeito, tendo declarado que "(...) Debora era minha cliente há cinco anos. No tocante ao caso concreto, o seguro venceu em 25/01/2013 pela 'Porto Seguro' e mantive contato com Débora através de e-mail para renovação de seguro. Foram dados cinco dias de cobertura provisória. A autora optou por contratar a 'Mapfre', mas respondeu ao e-mail chamando a atenção da autora de que o veículo estava sem seguro e necessitaria de vistoria prévia. No dia 05 de fevereiro, a autora respondeu por e-mail para renovar o seguro. Depois deste contato por e-mail, a autora ligou para meu esposo falando que o seu marido era vendedor e não dispunha de tempo para fazer a vistoria. A vistoria não foi feita, e não era possível, assim, concluir a proposta, pois a 'Mapfre' exigia vistoria prévia para firmar o contrato de seguro. O acidente aconteceu, salvo engano, no dia 23 de fevereiro, estando o veículo da autora sem seguro" (fls. 40).
E não há qualquer dúvida de que as partes trataram do tema através de correspondências eletrônicas ("e-mails", fls. 11/14), sendo que o primeiro contato foi no dia 08 de janeiro e o último em 31 de janeiro de 2013 (fls. 07 e 14).
Pelo seu teor, percebe-se que o veículo da autora tinha de passar pela vistoria porque optou por escolher outra seguradora, sendo que ela até tratou desse assunto com a empresa ré no derradeiro "e-mail" enviado no dia 31 de janeiro de 2013 (fls. 14), mas não obteve resposta escrita.
Isso, contudo, não torna a ré responsável pelo risco que a própria autora assumiu ao dirigir seu veículo por mais de 20 (vinte) dias desprovido de cobertura, valendo lembrar que o acidente ocorreu no dia 23 de fevereiro de 2013.
Além disso, a referida providência, agendamento da vistoria, era, primordialmente, do interesse da autora, já que é a partir da vistoria prévia que se dá o início da cobertura, nos termos das condições gerais do contrato de seguro de automóveis (fls. 39).
E, ainda, se tivesse mesmo interesse em resolver a pendência o mais rápido possível, certamente a autora teria insistido no assunto com a empresa ré, enviando-lhe vários outros "e-mails" ou ligando nos números de telefones fixos e celulares da empresa que eram do seu conhecimento (fls. 14), mas assim não agiu.
Portanto, não há como responsabilizar a empresa ré pelos danos suportados pela autora.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 193,70) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Superior do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de dezembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
