

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0026877-39.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Edmir Pinto da Silva, CPF 152.811.368-36
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A., CNPJ 90.400.888/1417-14
Data da audiência:18/09/2012 às 13:30h



Aos 18 de setembro de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Anderson de Campos OAB/SP 232.485 (convênio DPE/OAB  ofício nº 27154/2012), hoje plantonista, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Vanderlei Dias de Lima, RG 46.054.843-8, acompanhado por sua advogada, a Dra. Erica Aparecida Gimenes, OAB/SP 143.477 que juntou substabelecimento. Audiência gravada no vídeo 663/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Como é de conhecimento comum cabe ao autor a prova de fato constitutivo de seu direito, sendo certo que não se impõe a inversão do onus da prova no caso concreto, uma vez que não há verossimilhança nas alegações iniciais, sendo certo que a decisão já fora dada no indeferimento da tutela antecipada (fls.13) observando-se que nesta data o autor não comprova a quitação dos débitos, resgate das cártulas ou inexistência de débito com o banco. O documento de fls. 09 é apenas solicitação do cliente para exclusão do nome do CCF. Assim, caberia ao autor comprovar o resgate das cártulas, pagamentos e assim, a possibilidade de retirada do nome do CCF. Sem a comprovação de tal elemento, não se há como determinar que a ré dê baixa na restrição indicada e, por consequência, não se há de falar em indenização por dano moral, pois não fora demonstrado ilicito do banco que pudesse levar ao acolhimento de tal pedido. Do exposto JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
