

SENTENÇA

Processo nº:0026479-39.2005.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:José Domingos da Silva Neto
Requerido:Mercantil Nova Curuça Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


JOSÉ DOMINGOS DA SILVA NETO  ajuizou esta ação indenizatória contra  MERCANTIL NOVA CURUÇÁ LTDA.  alegando, em suma, que no dia, hora e local mencionados na inicial, caiu no estabelecimento da ré, e teve, por conta da queda, fraturas diversas no punho e de costelas. Pede, pois, indenização pelos danos morais experimentados.
Citada, a ré contesta. Alega preliminares de inépcia da iniciale carência de ação, e no mérito, nega a existência  do acidente, a efetividade das lesões, e diz que não houve culpa de sua parte, porque não há irregularidade no piso.
O autor replicou.
Durante a instrução, ouviram-se o autor e uma testemunha da ré.
Em debates, as partes reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
O pedido improcede.
Ainda que se entenda como objetiva a responsabilidade da ré, o certo é que ao autor incumbe a prova do fato que alega.
Logo, a ele competia demonstrar a ocorrência do acidente mencionado na inicial, e que o teria vitimado, e isso porque, em contestação, a ré impugnou especificamente a existência do fato.
Essa prova, contudo, não foi produzida. O autor demonstrou documentalmente que houve a lesão mencionada, mas não provou o acidente que as teria ocasionado.
Nenhuma testemunha foi ouvida que pudesse confirmar a queda; não se juntou aos autos o comprovante das compras que foram realizadas no dia do acidente (vide depoimento pessoal do autor).
Posto isso, julgo improcedente o pedido. Custas e despesas pelo autor, que arca com honorários de advogado que fixo em R$500,00 (quinhentos reais), reajustados a partir desta data, observada a gratuidade.
P.R.I.C.
São Paulo, 3 de maio de 2011.

      Michel Chakur Farah
         Juiz de Direito
