

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0026549-12.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dilma Santos de Moraes Bezerra
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani





Vistos.



DILMA SANTOS DE MORAES BEZERRA ajuizou a presente ação indenizatória contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em síntese, que: desde agosto/1999 mantém plano de saúde junto à ré; em 18/06/2012 sofreu queda em via pública, sendo de imediato socorrida no Hospital Casa de Saúde Santa Marcelina; o médico responsável pelo atendimento prescreveu intervenção cirurgica, em razão da fratura na tíbia; a ré se dispôs a cobrir os custos da cirurgia, porém, negou-se a custear os materiais necessários à intervenção; ingressou com medida cautelar onde foi deferida liminar para que a ré providenciasse a cirurgia, fornecendo todos os materiais necessários; a liminar foi cumprida e a cirurgia realizada em 22/06/2012; a negativa da ré em autorizar o fornecimento dos materiais, retardando a realização da cirurgia, causou-lhe dor física e moral; a negativa era indevida e ilegal, já que o contrato existente entre as partes foi firmado na vigência da Lei 9.656/99, além do que se tratava de emergência, o que torna a cobertura obrigatória, na forma da lei; deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor. 
Requereu, assim, a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a cem (100) salários mínimos.
Juntou documentos (fls. 30/140).
A ré apresentou contestação (fls. 150/163), alegando, em síntese, que: a negativa de cobertura ocorreu porque o plano da autora não é regulamentado, pois firmado em período anterior à lei 9.656/98; a autora optou por não adaptar seu plano; não houve violação ao Código de Defesa do Consumidor; não houve ato ilícito; não há prova do dano e do nexo de causalidade.
Réplica a fls. 206/225.
A autora ainda ajuizou medida cautelar (proc. 0021954-67.2012, apenso) onde foi deferida liminar para que a ré providenciasse a cirurgia objeto da lide, fornecendo todos os materiais necessários (fls. 25/26). O processo aguarda julgamento conjunto com o presente.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação principal é parcialmente procedente e a cautelar procedente.
Tornou-se incontroverso nos autos a existência do trauma sofrido pela autora (fratura de planalto tibial), bem como a necessidade de internação com realização de cirurgia emergencial. 
Tal fato não foi impugnado em contestação e vem corroborado com relatórios e prescrições médicas acostadas à inicial, somados à realização do próprio procedimento cirúrgico na data de 22/06/2012 (fls. 44/46), por força da liminar concedida na medida cautelar em apenso.
Inicialmente, observo que as partes divergem sobre a data da contratação do plano de saúde. A autora diz que foi em 01/08/1999, enquanto a ré afirma que foi antes da vigência da Lei 9.656/98. Entretanto, nenhuma das partes comprova suas alegações com documentos. Há apenas cópia do cartão de identificação do titular (fl. 30), onde consta os dizeres ?Produto não Regulamentado?.
Todavia, a primeira análise que se faz do caso em apreço gira em torno da abusividade de cláusulas contratuais, sem, ainda, adentrar à discussão da aplicação ou não da Lei n° 9.656/98.
Neste contexto, não há dúvidas de que se trata de relação de consumo, devendo incidir todas as normas e princípios do Código de Defesa do Consumidor.
A operadora de plano de saúde é pessoa jurídica que desenvolve economicamente a prestação de serviços relacionados à saúde (art. 3º, § 2º, CDC), e a autora é, efetivamente, a destinatária final do serviço.
A exclusão de cobertura avocada pela ré, que sequer cita a cláusula contratual correspondente, surpreende o consumidor e ainda o coloca em desvantagem exagerada (art. 51, IV e V, do CDC). Ninguém contrata um plano de saúde para ter cobertura limitada. Todos, evidentemente, pretendem a maior cobertura possível e só buscam a atuação de empresas privadas pela notória ineficiência do Estado.
A própria ré confessa que o contrato não exclui a cobertura do procedimento cirúrgico objeto da lide. Assim, não poderia excluir os materiais necessários à realização do referido procedimento. A exclusão surpreende o consumidor e o coloca em desvantagem, pois, se acreditava estar coberto para a doença, não poderia ficar sem o tratamento em decorrência da negativa de cobertura dos materiais notoriamente convencionais para o caso. 
Daí porque, inafastável a declaração de nulidade da avença proibitiva (exclusão de materiais, como próteses).
Nesse sentido:

?PLANO DE SAÚDE. Alegação de estarem as próteses de qualquer natureza excluídas de cobertura por cláusula contratual expressa. Descabimento. Hipótese em que é abusiva a disposição que exclui de cobertura a colocação de prótese, que faz parte do ato cirúrgico principal (lente intra-ocular) e é necessária ao bom êxito do procedimento coberto pelo plano de saúde. Precedentes do STJ e desta Corte. Recurso desprovido. PLANO DE SAÚDE. Hipótese em que não se contrasta a cobertura da doença de base, tanto que autorizada a cirurgia. Técnicas a laser (capsolutomia c/yag laser e a fotocoagulação com laser) prescritas por médico. Cobertura imposta. Operadora de saúde que não tem gerência na escolha da opção terapêutica dirigida a recuperar o paciente. Cláusulas contraditórias que devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor. Art. 47 do CDC. Recurso desprovido? (TJSP ? Apelação 0011102-67.2010.8.26.0002, 15/08/2012).

"PLANO DE SAÚDE. Contrato celebrado antes da vigência da Lei nº 9.656/98. Tema suscetível de análise independentemente de aplicação desse diploma legal. Necessidade de implantação de quatro stent farmacológicos. Recusa da ré verificada, sob alegação de existência de cláusula excludente de cobertura. Implantação do stent que é ato indissociável da cirurgia. Negativa de cobertura que se reputa abusiva. Restrição do direito da autora a ponto de a manutenção do plano de saúde tornar-se inútil. verificada Súmula 93, da Seção de Direito desta Corte. Ação parcialmente procedente. Ônus da sucumbência a cargo da ré. Recurso provido" (TJSP ? Apelação 0032184-81.2010.8.26.0576, 05/06/2012).

O Código do Consumidor, além de dispor sobre as cláusulas abusivas em seu artigo 51, traz no bojo do artigo 47 o princípio da interpretação pró-consumidor, o que vem reforçar o chamado princípio do contra proferentem, pelo qual o ônus da dúvida recai sobre o predisponente. Aqui, o ?bônus? será sempre do aderente, no caso, o consumidor.
É que o contrato entabulado entre as partes é de adesão, onde uma parte previamente estipula as cláusulas (predisponente) e a outra (aderente) simplesmente as aceita, sem oportunidade de discuti-las.
Esta limitação fere o princípio da liberdade de contratar porque a parte economicamente mais forte domina a relação, o que acaba por obrigar o aderente a admitir disposições prejudiciais face a necessidade apresentada.
A intenção da parte aderente é forjada e, em certo sentido, viciada.
Se não bastasse toda essa argumentação, aplicável se mostra a Lei 9.656/98 ao contrato da demandante, mesmo que firmado em data anterior, devendo ser respeitadas as regras determinadas na lei atual, a qual não veda a cobertura em questão.
Não há que se falar em ofensa ao ato jurídico perfeito porque, em face da renovação automática do contrato, passa a reger-se pela legislação em vigor, no caso, a Lei nº 9.656/98.
Nesse sentido:

Ação de declaratória de obrigação de fazer cumulada com reembolso de valores. Plano de saúde. Contrato firmado antes do advento da Lei 9656/98. Não adaptação. Aplicação do disposto no Código de Defesa do Consumidor. Invalidade da cláusula genérica de exclusão. Aplicação do Artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor. Confirmação da medida de antecipação de tutela. Preservação da finalidade do contrato. Infração ao princípio da boa fé. Artigo 422 do Código Civil. Doença com cobertura contratual. Necessidade de cobertura ao tratamento correspondente incluindo a implantação de prótese recomendada. Sentença de procedência Manutenção. Recurso não provido (TJSP - Apelação 9095844-43.2008.8.26.0000 ? 05/06/2012).

Resta, portanto, a análise do pleito indenizatório.
Este juízo tem firmado o entendimento de que mero descumprimento contratual, ainda mais quando gerado em decorrência de interpretação legislativa, não tem o condão de ensejar reparação moral.
Entretanto, o caso dos autos merece tratamento distinto, vez que se tratava de procedimento cirúrgico de emergência, decorrente de fratura ocasionada por queda. Ou seja, era caso de intervenção cirúrgica no dia da própria internação (18/06/2012), que somente ocorreu após quatro dias (22/06/2012), por culpa da ré, que negou a cobertura dos materiais necessários.
Assim, não há como afastar a existência de danos morais. Os fatos alegados e a prova documental concluem pela existência de um dano não patrimonial, ou seja, um sofrimento psíquico e moral, de perturbação emocional e estado de sofrimento, atingindo o ser humano como pessoa, à sua honra, integridade física e moral. 
De fato, houve um constrangimento extraordinário, ligado à angústia sofrida pela autora, que ficou no leito do hospital à mercê da requerida, sofrendo dor física e psíquica, reparável mediante indenização. Sem contar a frustração de estar em dia com o pagamento da mensalidade do plano e não receber a cobertura esperada.
Na fixação do quantum, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico da autora, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a extensão dos danos, os constrangimentos causados, o grau de culpa do ofensor e, em contrapartida, a situação econômica precária da parte autora, pois declarou-se pobre, sem condições de arcar com as custas do processo sem prejuízo do próprio sustento (fls. 145/149), a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 7.000,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença. Consequentemente, JULGO PROCEDENTE a medida cautelar em apenso, tornando definitiva a liminar.

Diante da sucumbência da ré (Súmula 326, do STJ), fica esta condenada ao pagamento das custas e despesas processuais, inclusive do processo cautelar, além de honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de outubro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
