

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0026644-14.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Edgard Pereira
Requerido:Banco Bradesco S/A


Vistos.

José Edgard Pereira ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais em face de Banco Bradesco S/A, alegando, em síntese, que, em 27/05/2013, ao tentar efetuar saque em caixa eletrônico do réu, no valor de R$ 1.000,00, houve travamento da máquina, sem liberação da quantia solicitada; todavia, o valor foi debitado da conta corrente do autor. Solicitou o estorno do aludido montante em duas agências, uma delas em Lavras/MG, na qual possui a conta; todavia, não obteve êxito.

Com tais ponderações, requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 1.128,71, referente ao valor do saque, acrescido das despesas com locomoção até a agência situada em outro Estado, bem como indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/17.

Petição à fl. 21, com os documentos de fls. 22/24, recebida como emenda à inicial.

Contestação às fls. 31/38, alegando, em síntese, que não existem indícios de existência de irregularidades na aludida operação.

Réplica às fls. 61/65.

As partes não requereram a produção de outras provas.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Mesmo porque o julgamento antecipado não induz cerceamento de defesa se os autos contêm elementos de convicção suficientes para o adequado deslinde da questão como no caso em julgamento.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral - Desnecessidade - Provas documentais existentes que são suficientes para o conhecimento direto do pedido, sem necessidade de outras provas para a solução do litígio - Preliminar de nulidade afastada. (TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.015.531-5 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 26.07.2010 - v.u).

A pretensão deduzida pelo demandante visa à restituição do valor indevidamente debitado de sua conta poupança pelo sistema de saque em caixa eletrônico, na data de 27/05/2013 (fl. 14), no valor de R$ 1.000,00, tendo em vista o travamento do terminal, o que implicou retenção do dinheiro. Lavrou Boletim de Ocorrência (fls. 16/17).

O autor impugnou a operação junto à agência em que houve o saque e, conforme orientação do próprio banco, dirigiu-se ainda à agência em que foi aberta a conta, localizada no município de Lavras/MG; contudo, não obteve êxito na solução do problema, sendo que o saque constou indevidamente em sua conta poupança, havendo redução do saldo no importe de R$ 1.000,00 (fl. 14).

Como é sabido, a movimentação de contas via terminal bancário requer a utilização de senhas, combinações alfa-numéricas e cartão magnético, sendo por vezes utilizado o dispositivo chip como segurança adicional do sistema, a fim de facilitar o acesso do cliente às operações financeiras e aos valores depositados, sem necessidade de utilização do serviço de atendimento bancário das agências.

Nesse contexto, o banco responde pela segurança dos procedimentos e dos equipamentos neles utilizados, devendo promover a confiabilidade das transações realizadas por meio de caixas eletrônicos.

Desse modo, não é possível se exigir do autor a realização de prova negativa, qual seja de que não logrou êxito no saque do dinheiro de sua conta poupança. Daí por que o ônus da prova quanto à segurança, regularidade e efetivação do saque competia exclusivamente ao réu.

No presente caso, o banco sequer se manifestou precisamente sobre as alegações iniciais, presumindo-se verdadeiros os fatos não impugnados, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil.

Caracteriza-se, no caso, relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor).

O artigo 4º, inciso III, do CDC determina ser princípio da Política Nacional das Relações de Consumo a "harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo e compatibilização da proteção do consumidor com a necessidade de desenvolvimento econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios nos quais se funda a ordem econômica (art. 170 da CF),  sempre com base na boa-fé e equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores" (grifei).

Cumpre ressaltar que o CDC dispõe como direitos básicos do consumidor a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação foi verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII).

Já o sistema de operação de caixas eletrônicos e caixas 24 horas é de responsabilidade exclusiva dos bancos participantes do sistema, na medida em que oferecem o serviço a seus correntistas e mantêm exclusivo acesso aos registros das operações, posto que são realizadas dentro de cada agência.

Como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em conta o modo de seu fornecimento, bem como o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não ocorrendo, no caso, qualquer das hipóteses excludentes da responsabilidade previstas no parágrafo 3º do referido artigo.

Não há prova nos autos de que o autor tenha efetivamente retirado o valor debitado de sua conta poupança, tendo em vista que, inclusive, lavrou Boletim de Ocorrência informando ocorrência de saque indevido (fls. 16/17).

De outro lado, o réu não apresentou qualquer registro visual a respeito da utilização do caixa eletrônico.

Ora, incumbia exclusivamente ao réu explicar a origem do saque e demais operações eventualmente havidas na referida conta; todavia, não se desincumbiu de tal ônus. Tampouco demonstrou o efetivo estorno do valor debitado indevidamente da conta do autor.

A exploração de atividade econômica bancária se insere  na teoria do risco da atividade. A complexidade de todas as atividades bancárias, inclusive a que possibilita ao cliente se utilizar do sistema de caixas eletrônicos e uso de cartão magnético para diversas operações, impõe à instituição assumir os riscos da atividade em si e, causando prejuízo a alguém, cliente ou não, deve suportar o dever de indenizar, bastando a prova do nexo de causalidade, ou seja, a ocorrência de falha no sistema referente à conta bancária, ocasionando prejuízos à parte.

Nesse sentido, cita-se a jurisprudência dominante:

INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. (...) Comprovado o saque na conta bancária e invertido o ônus probatório, cabe ao estabelecimento bancário a prova de que o saque se efetivou pelo próprio correntista, uma vez que se encontra o banco dotado de recursos de informática e de eletrônica de última geração. Risco de atividade econômica desenvolvida pelo estabelecimento bancário que deve responder pelos danos causados, ante a inexistência de prova contrária a assertiva do cliente.(...) Nexo de causalidade perfeitamente configurado entre a falha de serviço e o dano material sofrido pelo cliente, ante a devolução de valores sacados indevidamente de sua conta corrente, na importância de R$ 1.000,00  dos encargos e tarifas daí decorrentes, além do dano moral, em virtude da devolução de cheques por insuficiência de fundos. Inexistência de cláusulas excludentes de responsabilidade do Banco, prevista no art. 14, § 3º do Código de Defesa do Consumidor, diante da falha ocorrida e da ausência de culpa exclusiva da vítima. Sentença mantida. (Rec. nº 543-8 ? 1ª Turma Recursal ? Unânime ? Rel. Juiz MARCOS BENTO DE SOUZA, Julg. 24.06.98, Juizado Especial do Estado do Rio de Janeiro).

APELAÇÃO CÍVEL. Saques indevidos na conta corrente da apelada. Dano moral. Relação de consumo. Lei 8078/90. Responsabilidade objetiva. Fato do serviço (art. 14 CDC). Saques não reconhecidos pela autora. Ausência de prova de quaisquer excludentes de responsabilidade. Dano moral 'in re ipsa'. Valor bem quantificado. Recurso desprovido. Sentença mantida. (APELACAO CIVEL  2007.001.02797 -DES. CRISTINA TEREZA GAULIA - Julgamento: 13/02/2007 - QUINTA CAMARA CIVEL).

Portanto, ao autor deve ser restituído o valor retirado indevidamente de sua conta poupança, de forma simples, no montante de R$ 1.000,00.

Outrossim, o autor teve que se deslocar para outro Estado, a fim de tentar solucionar o problema, por orientação da própria instituição financeira, sendo esta responsável pelo ressarcimento das despesas havidas com a locomoção, nos valores de R$ 65,66 (ida) e R$ 63,05 (retorno) - fl. 15.

Por fim, evidente o dano moral, na medida em que o autor não sofreu um mero aborrecimento cotidiano, tendo em vista a insegurança gerada quanto à sua conta poupança e a própria privação do valor debitado indevidamente.

Ademais, o demandante tentou, sem êxito, solucionar a questão diretamente com o réu, demonstrando sua impugnação ao débito indevido, tendo inclusive que se deslocar para outro Estado para tanto, e, mesmo assim, o banco não procedeu ao estorno do aludido valor.

Acerca da matéria:

"PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. DESCONTO INDEVIDO DE VALORES DE CONTA BANCÁRIA. INÉPCIA DA INICIAL NÃO CONFIGURADA. ILEGITIMIDADE DA SEGURADORA. MATÉRIA DE MÉRITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO E DA SEGURADORA PELA TRANSAÇÃO BANCÁRIA NÃO AUTORIZADA PELO CORRENTISTA, GERADORA DE SALDO NEGATIVO. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. RECURSO DA SEGURADORA DESPROVIDO. DANOS MORAIS DECORRENTES DA QUEBRA DA TRANQUILIDADE FINANCEIRA DO CORRENTISTA. CRITÉRIOS PARA FIXAÇÃO DO VALOR DO DANO. RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE. SENTENÇA REFORMADA. RECURSO DO AUTOR PROVIDO.Ausente qualquer das hipóteses previstas no parágrafo único do artigo 295 do Código de Processo Civil, não se cogita da inépcia da petição inicial.Comprovado o desconto indevido de valores da conta do autor, para pagamento de prêmio de seguro não contratado, impõe-se a condenação do Banco e da Seguradora ao ressarcimento dos danos advindos de sua conduta ilícita. Configura dano moral o desconto indevido de valores da conta bancária do autor, geratriz de saldo negativo, independentemente de comprovação do prejuízo material ou de prova objetiva do abalo ao seu psiquismo, por presumirem-se as consequências danosas resultantes do fato" (TJSC, Apelação Cível n. 2009.062494-8, de Criciúma, rel. Des. Luiz Carlos Freyesleben, j. 22-07-2010).

Fixo o valor do dano moral em R$ 6.500,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO )PROCEDENTE o pedido inicial formulado por José Edgard Pereira em face de Banco Bradesco S/A, para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais consistente na devolução do valor indevidamente sacado da conta poupança do autor, no montante de R$ 1.000,00, a ser corrigido da data do desconto indevido (27/05/2013 ? fl. 14) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e no ressarcimento dos valores despendidos com a locomoção do demandante para o município em que foi aberta a conta, nos valores de R$ 65,66 e R$ 63,05, com correção monetária a contar dos respectivos desembolsos (29/05/2013 e 02/06/2013  ? fl. 15) e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-o, outrossim, ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 6.500,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008).

P.R.I.C.. 

São Paulo, 16 de maio de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
D A T A
Em ______ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu, ___, Escrevente, subscrevi.
