

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0026101-16.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Valdecir Pacheco, CPF 157.509.468-19
Requerido:Adaias Alcantara Gomes Carvalho
Data da audiência:14/03/2011 às 14:00 horas


Aos 14 de março de 2011, às 14:25 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foi apresentada contestação nos seguintes termos: MM. Juíza, não sou o culpado pelo acidente. Na data dos fatos, eu subia pela Rua Décio de Toledo Leite enquanto o autor descia em sentido contrário. EM certo momento resolvi convergir a esquerda, acionei a seta e entrei. A colisão ocorreu no meio da pista contrária e na frente de meu veículo. Tive prejuízos e apresento nesta data nota fiscal da mão de obra no valor de R$ 400,00. Eu não trouxe as demais notas comprovando as despesas que tive com as peças. Entendo que não sou o culpado pelo acidente. Requeiro a improcedência da ação e formulo pedido contraposto para condenação do autor no pagamento da quantia de R$ 400,00.    Em seguida foram ouvidas duas testemunhas trazida pelo autor o qual desistiu da oitiva da testemunha Fausto.  A seguir pela MM. Juíza foi deliberado: Homologo a desistência e passo a proferir sentença. Dispensado o relatório nos termos da lei 9.099/95. A ação procede. Incontroverso nos autos que as partes trafegavam pela mesma via porém em sentido contrário. Incontroverso também que o requerido, pretendendo convergir a esquerda, simplesmente adentrou à via sem garantir preferencia de passagem ao autor logo inequívoca a culpa do requerido. Os danos materiais estão demonstrados pelo recibo de fls. 11 e deverão prevalecer. Ante o exposto e do mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 1.800,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (10.06.2010). Outrossim JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados. Registra-se e cumpra-se.  Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 





Requerente:


Requerido: 






































DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Geane Balduino Moreira
RG: 44.804.362-2
CPF: 374.468.498-94
Filiação: Judith Ferreira
Nascido em 27/09/1988  Natural de Candido de Mendes - MA
End: Rua Manoel Lemes da Silva, 67 Jd. das Oliveiras

Inquirida, respondeu: Sou esposa do autor.  A seguir pela MM. Juíza foi deliberado: Passo ouvi-la como informante do Juízo, tendo em vista o impedimento. Novamente inquirida, respondeu:  Presenciei o acidente. Eu me encontrava no interior do veículo na companhia do autor. Na data dos fatos o autor dirigia o veículo e desciamos por uma rua cujo nome não me recordo. O requerido vinha em sentido contrário. Lembro-me que no cruzamento de vias o requerido convergiu à esquerda e colidiu em nosso carro. Ele não acionou a seta indicadora. Não me recordo o lado de meu veículo que sofreu danos. Após o acidente as partes trocaram números das placas.  Sem reperguntas das partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 




MM. Juíza:

Requerente:

Requerido:

Testemunha:















DEPOIMENTO DA 2ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Ricardo José de Souza
RG: 25.936.591-9
CPF: 168.886.498-90
Filiação: Severino José de Souza e Isolina Rosa de Souza
Nascido em 10/12/1975   Natural de Diadema  -  SP
End: Av. Tiburcio de Souza, 860, Jd. Camargo Novo

Compromissada testemunha, inquirida, respondeu: Não presenciei a colisão. Fui acionado via Copon para atender a ocorrência. Cheguei ao local e os veículos estavam na mesma posição da colisão. Não sei precisar neste momento qual deles estava em cada posição.   Ouvi as partes. O autor comentou que descia uma rua e foi atingido pelo veículo do requerido que vinha da transversal. O requerido disse que adentrou a rua e foi colidido pelo veículo do autor.                     Sem reperguntas das partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


MM. Juíza:

Requerente:

Requerido: 

Testemunha:
