

CONCLUSÃO
Em 09 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0026775-73.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cilene Rodrigues Mendes
Requerido:Casa de Saúde Santa Rita S.A. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.



CILENE RODRIGUES MENDES ajuíza ação de indenização por danos materiais e morais em face de IVALDO ALVAREZ BARATELLA, HOSPITAL SANTA RITA e MARÍTIMA SAÚDE SEGUROS S/A.

Alega, em síntese, que, em maio de 2009, submeteu-se a laqueadura realizada pelo co-réu Ivaldo, nas dependências do Hospital Santa Rita. As despesas da cirurgia foram integralmente cobertas pela seguradora Marítima. Já tinha dois filhos e, não desejando mais engravidar, passou por consulta médica com o co-réu e foi-lhe garantido que a laqueadura seria o meio mais eficaz contra a gravidez. Todavia, um ano depois da cirurgia, engravidou novamente. Entrou em contato com o médico réu, mas ele lhe disse que ela se enquadrava no 1% das mulheres que não obtinham êxito com o procedimento. Diante da falta de informação, requer a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais e por danos materiais, consistentes em 1/3 do salário mínimo até que seu terceiro filho complete a maioridade.

Os réus são citados e contestam o pedido.

O médico nega falha no dever de informação. Sustenta que explicou à autora detalhadamente o procedimento, os riscos, suas indicações, contra-indicações, alternativas de tratamento e dificuldade de reversão. Advertiu-a sobre a possibilidade de gravidez por recanalização das trompas. Não houve erro médico e, portanto, não pode ser responsabilizado pela gravidez.

O hospital alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, aduz que não tem qualquer vínculo com o médico escolhido pela autora e prestou corretamente seus serviços.

A seguradora, por sua vez, sustenta que apenas arcou com as despesas do procedimento cirúrgico. Não participou da escolha do profissional nem do procedimento realizado. Também defende sua ausência de responsabilidade pela gravidez.

Instados a especificarem provas, as partes pedem a produção de provas oral e documental.

Realizada audiência de conciliação, não há acordo entre as partes.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Preliminarmente, o Hospital Santa Rita e a seguradora Marítima devem ser excluídos do polo passivo por ilegitimidade.

Com efeito, em sua petição inicial, a autora não narra qualquer causa de pedir em relação ao hospital e à seguradora, que justificasse a inclusão deles no polo passivo. Ao contrário, a causa de pedir narrada limitou-se à falta de informação por parte do médico que a atendeu. Dessa forma, o simples fato de a cirurgia ter sido realizada no Hospital Santa Rita e coberta pela Marítima não os torna legitimados a figurar no polo passivo da lide.

No mérito, os pedidos são improcedentes.

A ação segue apenas em relação ao médico que realizou o procedimento de laqueadura na autora. E, tratando-se de profissional liberal, sua responsabilidade é subjetiva, ou seja, demanda a existência de culpa, nos termos do art. 14, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor.

Todavia, não se alegou, na petição inicial, falha no procedimento cirúrgico de laqueadura. A causa de pedir, como já mencionado, limitou-se à alegação de falha no dever de informação, já que teria sido orientada no sentido de que não haveria mais risco de gravidez e poderia se liberar de outros métodos contraceptivos.

Tal alegação, porém, não é verossímil e não foi comprovada. Veja-se que, após a audiência de conciliação, o MM. Juiz que a presidiu chamou os autos para prolação de sentença, sem qualquer oposição das partes, o que indica que, durante a audiência, as partes desistiram da produção das provas anteriormente requeridas.

Ademais, o art. 10, inciso I, da Lei nº 9.263/96, prevê, para o caso de esterilização, o aconselhamento prévio por equipe multidisciplinar. E os documentos juntados nos autos pelo hospital mostram que a autora passou por entrevista antes da cirurgia e, ainda, assinou termo de autorização, no qual declarou ciência sobre os riscos do procedimento e alternativas de tratamento (fls. 320 e 317). E, antes disso, passou por consulta médica com o réu, na qual informou incompatibilidade com outros métodos contraceptivos e, por isso, foi-lhe indicada a realização de laqueadura (fl. 208).

Dessa forma, não é crível que, ao longo desse acompanhamento, jamais a equipe médica ? que é treinada para isso - tenha orientado a autora no sentido de que, embora extremamente eficaz, o procedimento não é infalível.

A afirmação, como disse, não é verossímil. Nem se diga que houve cerceamento de defesa com o julgamento antecipado da lide, uma vez que teríamos apenas a palavra da autora contra a do réu, já que a consulta médica não teria sido acompanhada por testemunhas imparciais. 

Assim, a ausência de verossimilhança da alegação de que não foi previamente advertida sobre a possibilidade de gravidez, embora pequena (cerca de 1%), durante toda a fase preparatória para o procedimento, leva à improcedência do pedido.

Ainda no sentido do exposto:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - PACIENTE SUBMETIDA A CIRURGIA DE PERINEOPLASTIA E LAQUEADURA DE TROMPAS - GRAVIDEZ CERCA DE UM ANO APÓS O PROCEDIMENTO - INTERVENÇÃO QUE NÃO POSSUI CEM POR CENTO DE EFICÁCIA, SEGUNDO A LITERATURA MÉDICA - AUSÊNCIA DE PROVA QUE INDIQUE A RESPONSABILIDADE MÉDICA QUANTO AO OCORRIDO - SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA MANTIDA - RECURSO IMPROV1DO.? Ap. 5221264600, Rel. A C. Mathias Coltro.

?Embargos infringentes -- Responsabilidade civil - Embargante não logrou demonstrar que o profissional de medicina agiu com dolo, tampouco com culpa ao realizar laqueadura de trompas - Eficácia da laqueadura de trompas é muito alta, porém não atinge o percentual de 100%, portanto, evidente a possibilidade da gravidez mesmo depois de ter ocorrido o procedimento de ligadura - Risco suportado pela embargante se constituiu em fato previsível, sem que reste caracterizado erro no procedimento cirúrgico adotado - Inexistência de elementos nos autos indicando que a embargada garantiu à embargante a impossibilidade de nova gestação - Incabível a análise da escolha pelo médico dos métodos utilizados quando aceitos e adotados pela maioria dos profissionais, salvo se caracterizado erro grosseiro, o que não é o caso dos autos - Embargos infringentes rejeitados? Ap. 2477844501, Rel. Oldemar Azevedo.

Ante o exposto:

A) JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, em relação ao Hospital Santa Rita e à Marítima Saúde Seguros S/A. Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais deles e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00 para cada um, observando-se que a autora é beneficiária da justiça gratuita.

B) JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, em relação a  Ivaldo Alvarez Baratella. Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00, observando-se que a autora é beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de janeiro de 2012.
