

SENTENÇA

Processo Físico nº:0026224-03.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wanderley Oliveira dos Santos
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
É fato incontroverso que o serviço de fornecimento de água do autor foi interrompido. Alega o autor que não foi devidamente comunicado desta interrupção, o que lhe causou inúmeros prejuízos.
Por outro lado, afirma a ré que a interrupção se deu em data diversa da informada na petição inicial, e que o serviço foi realizado em menos de 24 horas.  Não veio aos autos qualquer relatório sobre a ocorrência.
Assim, não há provas de que se tratava de reparo de caráter emergencial.  Assim, cabia à ré informar os clientes sobre a paralisação ocorrida.  Ora, sabendo a concessionária que haveria, ou ainda que pudesse haver falta de água no dia seguinte, deveria demonstrar que realizou todas as diligências possíveis para informar o cliente, e assim evitar os prejuízos por ele sofrido.
Não tendo assim feito, violou a ré o dever de informação e o princípio da boa-fé objetiva que rege as partes em todas as etapas do contrato (art. 422 do código civil).
Nesse sentido:
?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Fornecimento de água e coleta de esgoto. Interrupção da prestação dos serviços em razão da necessidade de manutenção da rede de abastecimento. Ausente notificação prévia do usuário. Ilegalidade da interrupção dos serviços. Inteligência do art. 6º da Lei n. 8987/1995 e do art. 40 da Lei n. 11.445/2007. Danos materiais parcialmente comprovados. Dano moral não caracterizado. Empresa que comprou água potável e contratou carro pipa para o transporte, evitando, assim, a paralização das atividades comerciais. Ausência de abalo à imagem da pessoa jurídica que pudesse acarretar-lhe danos morais. Recurso parcialmente provido.? (TJSP, Ap. 0201559-19.2011.8.26.0100, Relator: Gilson Delgado Miranda, Data do julgamento: 28/05/2013).
Presente a postura ilícita da ré, bem como o nexo de causalidade entre esse ato (omissão) e o dano sofrido pelo autor, claro está o dever daquela em indenizá-lo.
Como não impugnou a ré os cálculos trazidos aos autos, correto o valor de R$ 44,94 referente aos danos materiais (compra de galões de água).
Os danos morais são inquestionáveis, diante dos evidentes transtornos ocasionados pela falta de água em residência.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano).
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
Considerando todos os elementos acima apontados, e observado que a suspensão do fornecimento durou apenas 24 horas, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor de R$ 600,00, corrigido monetariamente a contar desta data e juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 600,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e R$ 44,94, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI 

São Paulo, 25 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
