

SENTENÇA

Processo nº:0026941-89.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSE FRANCISCO DE LIMA
Requerido:SUPERMERCADO ROSSI NEW LTDA.

C O N C L U S Ã O

Em 06 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


José Francisco de Lima ajuizou ação de indenização por danos materiais contra Supermercado Rossi New Ltda, aduzindo que em 15.07.2011, por volta das 17hs30min, adentrou no estacionamento do requerido ali deixando seu veículo VW/GOL, de placas BNI-1265; que efetuou compras e, no retorno, não mais encontrou o veículo; que se dirigiu ao requerido e comunicou o furto; que o segurança o colocou dentro de outro veículo e por mais de 90 minutos rodaram pelas ruas do bairro e não localizaram seu veículo.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 8.050,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/15).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 18).
Em audiência de instrução e julgamento, o requerido apresentou contestação, aludindo que o valor de mercado do veículo é inferior ao ali lançado; que o estacionamento dos veículos está localizado em frente à entrada da loja, o que intimida a ação de meliantes; que o autor pode ter deixado seu veículo aberto; que o autor não provou que o furto existiu e que deve ser pago o valor correspondente a 65% do valor de mercado do veículo. Requereu a improcedência da ação (fls. 33/39).
Em seguida foram ouvidas três testemunhas do autor e uma testemunha da requerida (fls. 29/32).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto o pedido da advogada plantonista de aplicação dos efeitos da revelia, ante a regular representação processual do requerido em audiência com a apresentação de cópia da carta de preposto, procuração e contrato social. Completamente desnecessária a vinda de cópia autenticada de r. documentos.
No mérito, a ação procede.
Conforme declarações do informante do requerido, Fernando da Glória dos Santos, o supermercado não possui controle de entrada e saída de veículos de suas dependências, porém instalou câmeras de vigilância no local.
Logo, caberia ao requerido acostar aos autos cópia das imagens do local no dia e horário do furto, de forma a confirmar suas alegações de que ele não se deu em suas dependências.
Ocorre que nada comprovou. Pelo contrário. Procurou o requerido excluir sua responsabilidade, informando que o autor teria deixado o veículo aberto, porém também nada foi demonstrado.
Assim, tenho para mim que restou demonstrado que o veículo foi deixado no estacionamento disponibilizado pelo requerido e de lá subtraído, principalmente diante do cupom fiscal de fls. 08.
Responde sim pelos danos causados, já que tinha o dever de garantir a guarda e vigilância dos veículos deixados no local por seus clientes.
No que concerne aos danos materiais, em pesquisa realizada nesta data no sítio eletrônico http://www.fipe.com.br/web/index.asp, constatei que o valor de mercado do veículo na data do furto era de R$ 8.055,00. Como o autor pretende o recebimento de R$ 8.050,00, deve este prevalecer.
Irrazoável a pretensão do requerido de pagamento de apenas 65% do valor de mercado do bem, sob o fundamento de que ele sofreu desgaste desde a aquisição. Na verdade, no valor de mercado é justamente considerada dita desvalorização.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento de indenização por danos materiais de R$ 8.050,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (15.07.2011).
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2011.
