

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0026143-31.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Daniella Duarte Pimenta, CPF 303.069.248-54
Requerido:Tim Celular Brasil Serviços e Participações S/A, CNPJ 02.600.854/0001-34
Data da audiência:07/12/2011 às 15:00h




Aos 07 de dezembro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pela Dra Aline Lopes Carneiro, OAB/SP 282285, e a ré, representada pelo Sr Fábio Resende, RG.33726555-0, acompanhada pelo Dr. Marcelo Lima de Aguiar, OAB/SP 111341, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Audiência gravada no Vídeo 387/2011.  Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, houve acordo nos seguintes termos: a requerida pagará à autora a importância de R$ 1500,00,  em uma única parcela que terá vencimento no dia 20/01/2012, através de depósito na seguinte conta corrente 101396-3, da agência 6939-6, do Banco do Brasil, de titularidade da autora. Em caso de divergência de dados está autorizado o depósito judicial. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Edmundo) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
