

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0026466-70.2010.8.26.0005
Procedimento Ordinário
Requerente:Espólio de Manuel Joaquim Tomé
Representantes: Maria Rita Vara Tome RNE: W613005-4
João dos Santos Tome RG: 18215837 SSP/SP

Paulo Ademar Ferreira de Oliveira OAB 71287/SP


Requerido:Antonio Marcio Souza

Josefa Selma das Virgens Carvalho Santana OAB 967134480/SP
Data da audiência:22/11/2012 às 15:30h



Aos 22 de novembro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, presente se encontrava ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível Dr. Sérgio Cedano, comigo Escrevente, ao final assinado. Apregoadas, compareceram as partes, acompanhadas de seus patronos. Compareceram ainda a tesemunha Cláudio, arrolada pelo autor, e as testemunhas Antônio, Valter e Ailton, pelo réu. Iniciados os trabalhos, renovada a proposta de conciliação, restou infrutífera. O MM. Juiz dispensou a colheita da prova por considerar que os autos já estão suficientemente instruídos pela prova documental. Declarada encerrada a instrução, o MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença: Vistos, etc. ESPÓLIO DE MANUEL JOAQUIM TOMÉ ajuizou Ação Reivindicatória em face de ANTÔNIO MÁRCIO SOUZA, visando reaver o imóvel descritos na inicial, regularmente matriculado em seu nome, junto ao 12º Cartório de Registro de Imóveis da Capital, que está sendo injustamente ocupado pelo requerido. Alegou o autor, em síntese, ser proprietário do imóvel descrito na inicial com área total de 543,80m², que está sendo ocupado indevidamente pelo réu como explicitado às fls. 03, neste município de São Paulo. O requerido está no imóvel sem autorização e se recusa a desocupá-lo. O réu invadiu o imóvel em meados de 2002 e se nega a sair voluntariamente, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Ao final requereu o autor, portanto, a condenação do réu à restituição de seu imóvel, ilegitimamente ocupado, bem como a condenação deste no pagamento de eventuais perdas e danos a ser apurada em liquidação de sentença. Com a inicial, foram apresentados os documentos. Regularmente citado, o réu apresentou contestação (fls. 73/86), alegando, em preliminar carência de ação pela irregularidade na descrição do imóvel e inépcia da inicial. No mérito, em sua defesa, pugnou pelo reconhecimento da usucapião constitucional. Asseverou que está no imóvel há mais de 12 anos, exercendo posse mansa e pacífica. Alegou pensar tratar-se de área da Prefeitura e que estava abandonada. Ao final, requereu a improcedência da ação pela ocorrência da usucapião e subsidiariamente a retenção das benfeitorias realizadas até a devida indenização. Juntou documentos. Réplica apresentada. Saneado o feito. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é procedente. Cuida-se de ação reivindicatória ajuizada sob o fundamento de que o réu ocupou o imóvel descrito na inicial, sem a autorização do autor, proprietário do bem, no qual está indevidamente. Requereu a devolução do bem, possuído injustamente pelo requerido. Em contrapartida, o réu sustentou em defesa a tese de ter adquirido o imóvel objeto da ação pelo preenchimento dos requisitos da usucapião constitucional. Está no imóvel de forma mansa, pacífica e de boa-fé há mais de 12 anos, devendo a ação ser julgada improcedente. Pois bem. Sempre que se fala em ação reivindicatória, deve-se ter em mente que ela se destina ao proprietário não possuidor, contra o possuidor não proprietário, como no caso em apreço. Assim, sendo uma das ações em que somente o proprietário pode lançar mão, quando de seu ingresso deve ele preencher alguns requisitos básicos, quais sejam, a prova da propriedade, a perfeita individualização do bem e a posse injusta exercida pelos possuidores. A propriedade dos autores está demonstrada nos autos estreme de dúvidas pelo documento de folhas 09, cujo imóvel está matriculado no 12º Cartório de Registro de Imóveis da Capital e não foi contestada pelo réu. O requerido se contrapõe ao pedido, alegando em defesa usucapião constitucional, mas, não possui título que lhes dê domínio. Releva destacar que a posse injusta a que se refere o art. 524 do Código Civil de 1916, atual o art. 1228 do CC, é aquela que contrarie o domínio do autor, não sendo necessário seja oriunda de violência, clandestinidade ou precariedade, bastando que o possuidor não tenha o direito de possuir a coisa e este direito somente advém do título de propriedade. Posse injusta não é somente aquela que se macula dos vícios apontados pelo artigo 489 do Código Civil, mas também aquela cuja aquisição está em antagonismo com o direito de propriedade (TJSP - Ap. Cív. n° 33.729-4 - São Paulo - 10a Câm. Dir. Priv. - Rei. Ruy Camilo - J. 28.04.98- v.u). E do Superior Tribunal de Justiça que "para efeito da tutela reivindicatória (artigo 524 do CC), a injustiça da posse não se confunde com a posse injusta do artigo 489 do CC, própria dos interditos possessórios: não constitui requisito da reivindicatória a necessidade de a posse ser precária, clandestina ou violenta'''' (STJ - REsp. n° 151.237 - MG - 4a T. - Rei. Min. César Asfor Rocha - J. 24.05.2000). Para a procedência da reivindicatória, basta fique comprovado o domínio do autor e a posse sem justo título dos réus, como no caso em tela. Assim o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, de que são exemplos os seguintes julgados: "Agravo regimental. Reivindicatória. Inviável declarar-se a nulidade de título de domínio quando os fatos a ele oponíveis derivam de uma relação jurídica com terceiro, estranho à ação." (AGA n° 244266/SP, Relator Ministro Eduardo Ribeiro, DJ de 28/02/2000). "Civil. Reivindicatória. Posse sem justo título. Compromisso de compra e venda não registrado que não abrange o imóvel litigioso. denunciação da lide inacolhida. Posse injusta. Precedentes. Procedência, recurso desacolhido. i - a reivindicatória pressupõe um proprietário não possuidor que age contra um possuidor não-proprietário, desprovido de título oponível ao proprietário, ii - o comprovado domínio do autor, aliado a posse sem justo titulo do réu, em linha de princípio induz a procedência da reivindicatória." (REsp. n° 109450/MG, Rei. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 22/06/1998). É certo que a prescrição aquisitiva pode ser arguida como matéria de defesa, ante ao teor da Súmula 237 do Supremo Tribunal Federal. É de todos conhecido que a usucapião constitucional é modo originário de aquisição da propriedade, desde que preenchidos os requisitos legais. Assim, de acordo com o professor Caio Mário da Silva Pereira, "usucapião é a aquisição da propriedade ou outro direito real pelo decurso do tempo estabelecido e com observância dos requisitos instituídos por lei" (in Instituições de Direito Civil, vol. IV, p. 138, ed. Forense, 2004). É cediço que a aquisição do imóvel pela prescrição aquisitiva reclama a conjugação de três elementos fundamentais, que são a posse, o tempo e a coisa hábil. Os três requisitos se somam para que seja alcançada a pretensão da usucapião; presente todos eles, a pretensão torna-se alcançável. Na ação de reivindicatória para o réu ter sucesso e ver o pedido julgado improcedente deverá produzir a prova de sua posse prolongada, ininterrupta, mansa e pacífica, como também do animus domini. Com efeito, no caso em tela, o réu não comprovou o preenchimento dos requisitos legais e constitucionais. Cuida-se no caso de hipótese da usucapião constitucional pro moradia, segundo o qual o prazo necessário para a prescrição aquisitiva é de 10 anos. Contudo, restou incontroverso que o lapso da prescrição aquisitiva não transcorreu sem oposição por parte do autor, já que fez juntar aos autos cópia de uma ação de reintegração de posse proposta pelo então por Manoel Joaquim Tomé em face do próprio requerido Antônio Márcio Souza datada de 2003, o que demonstra oposição por parte do requerente em relação à pretensão do requerido, caindo por terra todas as alegações do requerido (fls. 10/12). Em conseqüência, impõe-se o reconhecimento do direito do autor de reaver seu imóvel. Por outro aspecto, não é possível a conclusão de que o réu tenha direito à retenção do imóvel pela existência de eventuais benfeitorias. Ressalte-se que para fazer jus à indenização por benfeitorias, como alude o art. 1219, do Código Civil, o possuidor deve estar de boa fé, o que não resultou comprovado nos autos, mormente por estar injustamente na posse do imóvel. Assim, não há se falar em indenização ou retenção de benfeitorias em favor do réu, mormente pela ausência de provas e pela mera alegação genérica na contestação. Nesse sentido: ?AÇÃO REIVINDICATÓRIA - Demonstração inequívoca de título domimial em favor da autora - Procedência da ação - Réu que pleiteia indenização por benfeitorias realizadas no imóvel - Inadmissibilidade - Ausência de boa-fé na posse - Ocupação indevida do bem, sem o consentimento explícito da autora, muito menos com base em justa causa por parte do réu - ...?. Também no mesmo sentido: ? AÇÃO REIVINDICATÓRIA - Demonstração inequívoca de título dominial em favor da autora - Procedência da ação - Réu que pleiteia indenização por benfeitorias realizadas no imóvel - Inadmissibilidade - Ausência de boa-fé na posse - Ocupação indevida do bem, sem o consentimento explícito da autora, muito menos com base em justa causa por parte do réu - Desnecessidade de dilação probatória, ante as próprias alegações da tese defensiva - Descabimento da indenização por benfeitorias - Construção e plantações que, sendo acessões, exigem boa-fé do possuidor para efeitos indenizatórios - Inteligência do artigo 1255 do Código Civil - Recurso desprovido. Apelação Com Revisão 2789174300Relator(a): Magno Araújo Comarca: Guarulhos Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 11/12/2008 Data de registro: 29/12/2008?. Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para condenar o réu a restituir ao autor o imóvel descrito na petição inicial. Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em face da sucumbência, o réu arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa. Fica ressalvado os benefícios previstos na Lei no 1.060/50, concedendo ao réu, nesta oportunidade, os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se. Transitada em julgada, expeça-se mandado para retomada do imóvel pelo autor. De toda deliberação saem os presentes cientes e intimados. Nada mais. Encerrou-se o presente que, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Flávio Cunha Xavier, digitei e subscrevo.


MM. Juiz:


Requerente:Adv. do requerente:



Requerido:  Adv. do requerido:
