

SENTENÇA

Processo nº:0026029-86.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Carlos Alberto dos Santos Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz

Vistos.
CARLOS ALBERTO DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 302, parágrafo único, inciso III, cc artigo 306, ambos do Código de Trânsito Brasileiro, porque, no dia 24 de julho de 2011, por volta das 04:20 horas, na Avenida Ragueb Chohfi, altura do número 3800, praticou homicídio culposo, eis que, mediante negligência e imprudência, deu causa a acidente automobilístico que resultou na morte de Adilson Carlos de Mattos, sem prestar socorro à vítima quando possível sem risco pessoal para si, bem como conduzia o citado veículo automotor embriagado, estando com concentração de álcool por litro de sangue superior a seis decigramas.
A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante, foi recebida em 28 de março de 2012 (fls. 163).
O réu foi citado pessoalmente, nos termos do artigo 396 e seguintes, do Código de Processo Penal (fls. 171) e apresentou defesa preliminar (fls. 175/177) por meio de defensor constituído.
O processo foi instruído com a inquirição de duas testemunhas comuns e com o interrogatório do acusado. Não foram requeridas diligências e os debates foram convertidos em Memoriais.
A acusação pugnou pela procedência da ação, e consequentemente pela condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade do delito.
Por outro lado, a defesa bateu-se pela absolvição do réu, alegando que não há provas que o incriminem, bem como que o réu não agiu de forma imprudente. Aduz que o réu não omitiu socorro. Requereu a improcedência do pedido para absolver o réu.
É o relatório. Fundamento e decido.

Trata-se de infração penal imputada ao réu, pela prática da conduta tipificada no artigo 302, parágrafo único, inciso III, cc artigo 306, ambos do Código de Trânsito Brasileiro.
A ação é procedente.
Por se tratar de crime cujo bem jurídico principal tutelado é a segurança viária, conclui-se pela sua existência sempre que o condutor atentar contra a segurança nas vias públicas, em virtude de sua maneira de dirigir. Estes elementos foram suficientemente comprovados nos autos.
Erivane Cicero Silva contou que não conhecia o réu e que faz ?bico? de segurança no posto de gasolina próximo onde se deram os fatos. Disse que, no dia, ouviu um barulho de colisão e virou para olhar, tendo visto a vítima e a motocicleta no chão, bem como um veículo indo embora do local. Narrou que, em seguida, passou um veículo Monza e seguiu o veículo que havia colidido com a moto. Alegou que, cinco minutos depois, este veículo Monza voltou para o local acompanhando a polícia e, salvo engano, teria ?fechado? o veículo que colidiu com a moto e chamado a polícia. Não soube dizer de quem seria a culpa pelo acidente, mas confirmou que o motorista do Monza constatou que o condutor do veículo que colidiu com a moto estava embriagado. Disse, ainda, que a vítima já estava morta no local e, por isso, o resgate nem levou a vítima para tentar um socorro. Confirmou ainda que há uma base da polícia militar na avenida em que ocorreu o acidente.
Odon Fernandes Lima da Silva contou que é policial militar e estava de serviço no dia dos fatos, junto à base comunitária situada na avenida Ragueb Chohfi, quando observou dois veículos parados transversalmente nesta. Disse que, logo que se aproximou, o condutor de um dos veículos disse que o condutor do outro veículo havia acabado de colidir com uma motocicleta e que estaria fugindo. Narrou que, diante disso, deu ordem para que o condutor daquele outro veículo, ora réu, saísse do mesmo. Alegou que, como não fora obedecida a ordem, aproximou-se do veículo do réu e já pode perceber que o mesmo estava completamente embriagado, pois exalava odor etílico, falta de equilíbrio e tentava balbuciar algumas palavras, mas nada inteligível. Argumentou que seu parceiro foi até o local da colisão com o motociclo e constatou, pelo médico do resgate, que a vítima falecera. Confirmou ainda que o sargento que estava no comando do patrulhamento da área fez o teste do etilômetro com o réu, aproximadamente quatro horas depois da colisão com o motociclo, e este resultou em 0,7 mg/l de ar alveolar. Contou ainda que não sabia precisar a dinâmica do acidente, mas afirmou que há um semáforo no local da colisão. Disse, por fim, que o veículo do réu apresentava sinais de danos recentes e compatíveis com a colisão narrada, bem como que o réu teria dito ao delegado que teria tomado algumas cervejas após o serviço e ?quando estava no cruzamento bateu na moto?.
O réu negou os fatos contra si imputados na denúncia. Disse que não causou o acidente. Alega que a vítima não parou no sinal vermelho e atravessou o cruzamento quando o réu já havia iniciado seu trajeto. Narrou que parou seu veículo para prestar socorro à vítima, mas que foi até a base da polícia militar porque estava com medo de ser linchado. Afirmou que não estava embriagado, mas que apenas tomou algumas cervejas. Não soube explicar porque o resultado do etilômetro foi positivo e acima do permitido em lei. Não soube explicar as contradições existentes entre as declarações em Juízo e as dadas à polícia.
Já o extrato do teste do etilômetro foi apreendido e consta às fls. 31, apresentando resultado positivo de 0,7 mg/litro de ar alveolar expelido, constatando o completo estado de embriaguez do réu, mesmo após quatro horas do momento do acidente.
Tal resultado vem confirmado pelo laudo de dosagem alcoólica sanguínea (fls. 86), o qual constata resultado positivo de 0,8 g/litro de sangue, atestando que o réu ainda estava embriagado mesmo após sete horas do momento do acidente (vide hora do exame ? ?11:00 hs?).
Por outro lado, o exame necroscópico (fls. 100/102) atesta que a morte se deu por conta de politraumatismo, fato compatível com as narrativas do acidente e, portanto, em decorrência deste. Note-se ainda que, realizado teste toxicológico no cadáver da vítima, resultou negativo ? mesmo para dosagem alcoólica ?.
Há ainda o laudo pericial de exame de local de acidente de trânsito, no qual constam não apenas fotografias do local e dos veículos, mas também o croqui do sítio do delito. Consta ainda neste a indicação da dinâmica do acidente, mas não pode o senhor perito fornecer elementos para elucidar a culpa pelo evento.
De qualquer forma, não há dúvidas de que o réu praticou o delito em tela. As provas colacionadas nos autos são suficientemente robustas para fundamentar um decreto condenatório.
As declarações do réu não podem ser tidas como verdade, já que há claras divergências entre as versões apresentadas na fase policial quando comparadas com as fornecidas em Juízo. Além disso, esta última ainda se contradiz frontalmente ao que dizem as duas testemunhas ouvidas em Juízo.
Assim, conclui-se que o réu tenta se desvencilhar de sua culpa, imputando à vítima a causa do acidente. Disse que não estava embriagado, apesar de ter tomado cervejas, mas as testemunhas disseram que o réu estava embriagado. Inclusive, uma das testemunhas disse que o mesmo nem pronunciava palavras inteligíveis.
Mais que isto, há tanto o extrato do etilômetro quanto o exame de dosagem alcoólica, ambos realizados depois de bastante tempo do acidente, e mesmo assim atestam o claro estado de embriagues do réu.
Outro ponto controverso é a fuga do local do acidente, no qual ambas testemunhas também afirmam fatos diferentes da versão apresentada pelo réu. Isto porque este alega que primeiro parou seu veículo e, depois, com medo de ser linchado, foi em direção ao posto policial.
Contudo, o vigia do posto afirma que o réu não parou seu veículo, enquanto o policial afirma que o réu foi parado por um outro veículo, o qual estava estacionado transversalmente na avenida Ragueb Chohfi, evidenciando que seria para o veículo do réu não fugir. Mais que isto, o policial ainda disse que o réu não correspondeu à ordem dada e que não pronunciava palavras inteligíveis.
Portanto, por óbvio que tal versão quanto à não ter prestado socorro à vítima é pura falácia. Outrossim, nenhuma das testemunhas disse sobre a morte instantânea da vítima, mas disse que a mesma morreu no local. Assim, não se sabe se o réu realmente tivesse prestado socorro à vítima ? ou estivesse em condições de prestar socorro à vítima e não tivesse fugido ? se poderia a mesma ter sido socorrida a tempo e estar viva. Fato é que ficou constatado que o réu não prestou socorro à vítima, mesmo podendo fazê-lo sem risco pessoal, e preferiu fugir.
Portanto, mentindo o réu sobre estes dois pontos, por óbvio que está totalmente desacreditado quanto aos demais fatos, inclusive sobre a alegação de que a vítima não teria parado no semáforo que estava com o sinal vermelho para a mesma. Tal versão não ficou minimamente comprovada nos autos, restando isolada nas declarações do réu.
Outrossim, verifica-se que a vítima já havia ultrapassado mais da metade do cruzamento quando houve a colisão. Assim, ainda que remotamente se aceite que o sinal semafórico tenha ficado verde para o réu, deveria este esperar a motocicleta passar.
Assim, diante das provas apresentadas, comprovado ficou que o réu agiu por imprudência e negligência ocasionando a morte da vítima. Infere-se que, como estava completamente embriagado, não tomou as devidas cautelas e ingressou na via sem observar a vinda da vítima, colidindo com o motociclo da mesma, fugindo em seguida e só parando em virtude de ter sido perseguido e parado por outro veículo.
A materialidade vem bem demonstrada pelo boletim de ocorrência, exame necroscópico, extrato do etilômetro, laudo de dosagem alcoólida e laudo pericial de local de acidente de trânsito, bem como demais provas dos autos.
As teses defensivas encontram-se, por todo o exposto, superadas. Inclusive, restaram bem demonstradas não apenas a culpabilidade do réu, mas também a causa de aumento decorrente da omissão de socorro.
Convencido da autoria e da materialidade, passo à dosagem da pena.
O réu, apesar de não se mostrar arrependido, vindo a mentir em Juízo, é primário.
Desse modo, em relação ao delito de homicídio culposo, fixo a pena base em 02 (dois) anos de detenção e 02 (dois) anos de suspensão ou proibição/suspensão de se obter permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor. Não há agravantes ou atenuantes. Em razão da comprovada omissão de socorro, aumento a pena de um terço. Ausentes quaisquer outras causas de aumento ou diminuição, fixo a pena em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de detenção e 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de suspensão ou proibição de se obter permissão ou habilitação para dirigir veículos automotores.
Em relação ao delito de embriaguez ao volante, fixo a pena base em 06 (seis) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa e 06 (seis) meses de suspensão ou proibição/suspensão de se obter permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor. Ausentes quaisquer outras causas de aumento ou diminuição, torno-a definitiva.
Em razão do concurso material, as penas devem ser somadas, resultando 03 (três) anos e 02 (dois) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa e 03 (três) anos e 02 (dois) meses de suspensão ou proibição/suspensão de se obter permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor.
Não entendo preenchidos os requisitos legais, nos termos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, já que o réu não demonstrou um mínimo de arrependimento e tentou induzir o Juízo a erro ao mentir.
Porém, entendo cabível a aplicação de sursis, pelo prazo de 04 (quatro) anos, impondo como condição do Juízo, além de outras que o Juízo das Execuções Criminais entender cabíveis, a prestação de serviços à comunidade, durante os primeiros 03 (três) anos e 02 (dois) meses da suspensão, em entidade a ser definida em sede de Execuções Criminais.
Em caso de descumprimento, fixo o regime aberto como o inicial de cumprimento da pena e, por ter aplicado o sursis, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade.
Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal para condenar CARLOS ALBERTO DOS SANTOS SILVA, RG nº 39.622.756 SSP/SP, filho de Cícero Lima da Silva e Cívera Maria dos Santos Silva, à pena de 03 (três) anos e 02 (dois) meses de detenção, no regime inicial aberto, aplicado o sursis, bem como ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal a unidade, além de 03 (três) anos e 02 (dois) meses de suspensão ou proibição/suspensão de se obter permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor, por infração ao artigo 302, parágrafo único, inciso III, cc artigo 306, ambos do Código de Trânsito Brasileiro, na forma do artigo 69, do Código Penal.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e comuniquem-se os órgãos competentes.
Arcará o réu com as custas do processo, nos termos da Lei.
PRIC.
São Paulo, 07 de dezembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
