

SENTENÇA

Processo nº:0026643-69.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Maria da Silva
Requerido:Venice Veículos e Peças LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95.
A demanda será analisada em dois capítulos.
Primeiramente, verifico a revelia dos dois réus que, devidamente citados, não compareceram. Assim, presume-se verdadeira a alegação inicial.
A despeito da presunção de veracidade, o pedido de indenização em face de Banco Santander, merece improcedência.
O autor relata, em suma, que contratou, em 2008, financiamento com o réu SANTANDER. Na ocasião, pagou as tarifas descritas às fls.05, que entende serem ilegais.
Pugna pelo ressarcimento de valores.
Como lembra o Prof. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO, "a igualdade econômica e a igualdade verbal não são condições para a validade dos contratos; basta a igualdade jurídica", e mais adiante acrescenta: "se a outra parte se submete, vem a aceitar-lhe as disposições, não pode mais tarde fugir ao respectivo cumprimento" ("Curso de Direito Civil", vol. 5º/31, 2ª parte, 11ª ed.).
Pelo documento de fls.28, o banco requerido cobra custos de operação, mas descreve todas as tarifas cobradas ao consumidor.
Na interpretação dos contratos de adesão regulados pelo direito consumerista, parte-se do pressuposto de que, nas relações de consumo, existe de fato uma vulnerabilidade do consumidor em face do fornecedor de bens e serviços ou porque não tem ele os mesmos conhecimentos de natureza técnica sobre as informações a respeito do objeto negocial ou porque não consegue alcançar plenamente as conseqüências jurídicas do seu engajamento ou porque não goza das mesmas condições econômicas e sociais da outra parte.
Contudo, não se deve olvidar que o contrato é lei entre as partes e não se vislumbra abusividade na cobrança das tarifas mencionadas, especialmente porque de conhecimento do contratante.
Além disso, a cobrança de tarifa se justifica pela necessidade de cadastro do autor e pagamento de valores à revendedora de veículos.
No mais, o ressarcimento de valor a título de VRG não pode ser pleiteado, vez que o contrato encontra-se em vigência.
Neste sentido, o entendimento jurisprudencial do Tribunal de Justiça de São Paulo:
ARRENDAMENTO MERCANTIL MOBILIÁRIO (Leasing Financeiro) - AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE c.c. REPARAÇÃO POR PERDAS E DANOS - A Medida Provisória n° 1.963-17/2000, restabelecida pela MP 2170- 36/2001, bem como a Súmula n° 596 do Supremo Tribunal Federal e os precedentes jurisprudenciais do Superior Tribunal de Justiça são claros ao permitirem a capitalização mensal às instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional - a taxa de abertura de crédito não implica ilegalidade, tampouco abuso, mormente porque se trata de direito patrimonial e, pois, disponível, incidindo o princípio da força vinculante dos contratos - Recurso não provido. APELAÇÃO COM REVISÃO N° 0003904-83.2010.8.26.0032 ? Relator: ANTÔNIO BENEDITORIBEIRO PINTO.

Ainda, cumpre descrever parcela do voto emanado na Apelação Com Revisão n° 0031506-37.2008.8.26.0576, de nosso TJ/SP:

Vale a pena evocar, a propósito, o pronunciamento do Exmo. Des. Itamar Gaino:
"A taxa de abertura de crédito não é ilícita, podendo ser estabelecida pelas partes para incidir sobre a contratação. Ela é utilizada para custear as despesas com a análise cadastral do cliente no momento da concessão do crédito. Trata-se de encargo legítimo e sua cobrança não contraria as normas do Banco Central do Brasil, o mesmo ocorrendo em relação à taxa de emissão de carnê (TEC), a qual encontra-se prevista contratualmente, não se mostrando, ambas, abusivas.


 Passo a analisar o pedido em face da requerida VENICE.
É dos autos que a empresa requerida não providenciou a transferência do veículo até a presente data.
No caso vertente, denota-se atraso de mais de 02 anos sem que o contrato fosse cumprido, sendo que os prejuízos são evidentes, já que a propriedade do bem se consolida com a emissão do certificado de propriedade.
É exigida a atuação da requerida conforme o contrato firmado além do dever de boa-fé objetiva, qual seja, atuar da forma esperada, efetivando, corretamente, a transferência de propriedade do automóvel. 
Nos termos do artigo 422 do Código Civil: 'os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé'.
A boa-fé objetiva é princípio limitador e criador de deveres em todas as fases contratuais, incluindo responsabilidade pré e pós-obrigacional. Traduz a atuação com retidão e conformidade sob o aspecto ético. 
No que tange aos danos materiais, comprovou o autor os gastos relatados às fls.15.
Quanto ao pedido de indenização por dano moral, não há valor a ser fixado, vez que a soma da indenização de dano material e do contrato alcança o teto dos Juizados Especiais.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado contra BANCO SANTANDER. Julgo parcialmente procedente o pedido em face de VENICE, para condená-la à obrigação de fazer consistente na transferência do veículo para o nome do autor, além do pagamento de R$2862,70, corrigido desde a inicial e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Para fins de apreciar o pedido de fls.98, traga o autor consulta atualizada do veículo.
No caso de interposição de recurso pela parte autora, cite-se o banco requerido para responder ao recurso. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.


São Paulo, 12 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
