

SENTENÇA

Processo nº:0026769-25.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Airton Fernando Faccini de Almeida
Requerido:Tim Celular S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paolo Pellegrini Junior


Vistos.



Airton Fernando Faccini de Almeida ajuizou a presente ação de indenização em face de Tim Celular S/A, alegando que está em dia com o pagamento de suas faturas e foi surpreendido com o apontamento de seu nome no rol de maus pagadores. Sustentou que houve abalo moral indenizável. Pleiteou a declaração de inexigibilidade dos valores, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização moral de R$ 30.000,00, juntando os documentos de fls. 16/52. 

A antecipação de tutela foi deferida para determinar a exclusão do apontamento (fls. 55).

Citada, a ré apresentou contestação, alegando que houve habilitação da linha em nome do autor, com devida conferência de documentos. Disse que o apontamento decorre da falta de pagamento. Negou a ocorrência de dano moral. Subsidiariamente, questionou o montante pedido, por abusivo (fls. 66/82).
 
Houve réplica a fls. 97/105.

É o relatório. Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria de fato enseja apenas prova documental, já produzida (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). 

A ré contesta a ação como se houvesse alegação de fraude. Ocorre que não se trata de tal alegação do autor. O que se tem é a juntada das faturas devidamente pagas pelo requerente e que não foram impugnadas pela ré, na contestação.

Não bastasse isso, a ré não nega o pedido de declaração de inexigibilidade do débito. Não fez prova da existência de dívida e de faturas em aberto em nome do requerente.

Assim, há de se ter por inexigível o débito, bem como ser considerado indevido o apontamento do débito junto ao rol de maus pagadores.

Ora, se não houve repasse de valores pelas instituições financeiras, que a própria ré autoriza a receber seus boletos de cobrança, cabe à ela se voltar contra quem se omitiu. O que não se pode admitir é que estando o consumidor em dia com seus pagamentos, veja o débito apontado por defeito de comunicação entre a instituição financeira arrecadadora e a ré.

Havendo pagamento de todas as faturas, não se justifica o apontamento de fls. 46.

Assim, é forçoso concluir que os documentos trazidos pelo autor e não impugnados pela ré demonstram a quitação das faturas, o que torna ilegítimo o apontamento. 

O que se vê é que mesmo com a quitação obtida com o regular pagamento, o autor teve seu bom nome incluído no rol de inadimplentes ou nele mantido por longo período, por débito inexistente, já que pagou o montante mensalmente. 

A ré agiu mal ao apontar o nome do autor mesmo estando pagas as faturas. Não há exercício regular de direito quando o débito está pago e a empresa lança mão do apontamento. Assim, está comprovado o primeiro dos requisitos da responsabilidade civil, qual seja, a atuação/omissão culposa.

O documento juntado a fls. 46 evidencia que houve efetivo apontamento, o que gera o abalo de crédito. 

O dano moral caracteriza-se pela dor, sofrimento, humilhação, vexame, que alguém sofre em razão de ato ilícito de outrem. Tal humilhação é sempre sentida por aquele que é surpreendido com apontamento de rol de inadimplentes por dívida já quitada. O abalo é presumido.

Demonstrada, pois, a existência de dano moral por parte do autor, resta apenas a análise do nexo causal.

É evidente que os sofrimentos suportados pelo autor se deram em razão da conduta da ré que mesmo após receber as faturas optou, por sua conta e risco, em apontar o débito em nome do requerente.

Assim, estando evidente que a requerida culposamente inseriu o nome do autor, que nada lhe devia, como inadimplente, causando dano moral, patente o dever de indenizar. Em casos semelhantes, já se decidiu:

INDENIZAÇÃO. DANO MORAL E MATERIAL. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA AFASTADA.
Inscrição indevida do nome da apelante no Serviço Central de Proteção ao Crédito (SCPC). Danos materiais não comprovados. Ressarcimento negado. Dano moral que independe de comprovação. Indenização fixada. Recurso provido em parte.
(Apelação nº 1.152.708-7, 15ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Edgard Jorge Lauand. j. 25.09.2007, unânime).

Resta apenas fixar o quantum indenizatório. A indenização por danos morais não pode ser tamanha de modo a significar enriquecimento sem causa por parte do autor. Observo que o valor pleiteado na inicial é exagerado. 

Doutrina e jurisprudência trazem apenas indicativos para o arbitramento da indenização por dano moral. Analisam-se as condições econômicas das partes, a gravidade da ofensa e o grau de culpa na omissão do causador do dano. 

No presente feito, considerando o valor dos apontamentos e sua longevidade, tenho que a indenização deve ser fixada em R$ 5.000,00.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação, para declarar inexigíveis os valores indicados a fls. 46, bem como para condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigidos a partir da presente decisão e acrescidos de juros de mora legais, a partir da citação. Condeno a requerida, ainda, ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação (Súmula 326 do STJ).

P. R. I. C.

São Paulo, 10 de setembro de 2012.



   Paolo Pellegrini Junior
      Juiz de Direito
