

SENTENÇA

Processo nº:0026574-43.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Monica Trajano Arnone
Requerido:Fagner Arno Wappler




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

1. MONICA TRAJANO ARNONE, qualificada nos autos, ingressou com ação contra FAGNER ARNO WAPPLER, alegando, em síntese, que: a) as partes se casaram em 12/08/06; b) o réu não cumpria os deveres conjugais, suspeitando a autora que estaria sendo traída, requerendo divórcio, com sentença em 27/08/10; c) após o divórcio, descobriu que o réu estava noivo de outra pessoa desde 17/07/09, publicando fotos em rede social e casando-se em 13/08/11; d) a autora sentiu-se traída, envergonhada perante os familiares, sofrendo de depressão.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.

2. O réu foi citado (fls. 27) e apresentou contestação (fls.29/34). Alega em defesa que: a) casou-se com a autora e desta relação houve um filho, nascido em março/08; b) a autora não cumpria com seus deveres matrimoniais, desprezando o réu, deixando claro que não mais se interessava pelo requerido como marido; c) estavam separados de fato desde dezembro/08 e a autora procurava moradia para sair da casa do réu; d) houve o divórcio consensual. Requer a improcedência da ação.

3. Veio aos autos a réplica (fls. 50/51).
É o relatório. 

   DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de outras provas, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

5. A ação é IMPROCEDENTE. 
Ainda que em tese seja possível cogitar de reparação de dano moral entre cônjuges, o caso sub judice não apresenta nenhuma daquelas situações excepcionais que transbordam o natural fim de um relacionamento conjugal, aptas a determinar incidência de responsabilidade civil e reparação de dano extrapatrimonial. 
O desgaste normal do relacionamento matrimonial, com afastamento dos cônjuges e até mesmo reconstituição da vida amorosa com outrem não pode ensejar responsabilidade civil. 
Aliás, conforme se constata de fls. 39, o casal já estava separado de fato quando requerido o divórcio, de modo que insuficiente alegar que antes mesmo daquele ato jurídico o requerido já mantinha relacionamento com outra pessoa. 
Em situação semelhante o Tribunal de Justiça de São Paulo já teve oportunidade de rejeitar o pedido indenizatório de dano moral:

Dano moral. Adultério. Circunstância que, em si mesma, salvo excepcionalidade inocorrente na hipótese, não acarreta dano moral indenizável- O relacionamento extraconjugal é apenas a conseqüência de uma união cujos sentimentos iniciais não perduraram no tempo, dando ensejo a que outros se sobrepusessem e levassem algum dos cônjuges ou companheiros à relação afetiva com outras pessoas. Considerações e jurisprudência deste TJSP. Improcedência da ação que se impõe. Recurso dos réus provido e prejudicado o da autora (TJSP ? 4ª Câm. - Ap. nº 9118288-12.2004.8.26.0000 - Rel. Maia da Cunha ? j. 27/03/2008).


UNIÃO ESTÁVEL - Quebra dos deveres de lealdade e respeito pela ré - Manutenção, em paralelo à união, de relacionamento com terceiro - Adultério que, por si só, não enseja dano moral -Ausente circunstância excepcional a autorizar a pretendida indenização - Sentença reformada -RECURSO PROVIDO (TJSP ? 7ª Câm. - Ap. nº 0003552-66.2009.8.26.0063 - Rel. Elcio Trujillo ? j. 23/02/2011)


6. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.

P. R. I


   São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
