

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0026066-59.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vinicius Winter Marinho da Silva, CPF 352.167.098-86
Requerido:Bar Marchetti Ltda, CNPJ 05.490.470/0001-02
Data da audiência:13/09/2012 às 14:00h



Aos 13 de setembro de 2012, às 14:05 horas, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito  Titular, Dr(a). Maria Cláudia Bedotti, comigo escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(s)(a) requerente, Sr(a)(s) Vinicius Winter Marinho da Silva, CPF 352.167.098-86,  acompanhado(a)(s) de seu(sua) patrono(a), Dr (a). Ricardo Kazuo Yamamoto OAB 222381/SP  e Dr Renato Pincovai, OAB/SP 222984; o preposto do(a) requerido(a) Bar Marchetti Ltda, CNPJ 05.490.470/0001-02, Sr.  Luciano de Moraes Guarienti, CPF 630.031.710-20, acompanhado(a)(s) de seu(sua) patrono(a), Dr (a). Antonio Carlos Fernandes Oliveira OAB 111207/SP. Presentes, ainda, as testemunhas arroladas por ambas as partes. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir, foi colhido o depoimento pessoal do autor, bem como foram ouvidas as testemunhas Diego, arrolada pelo autor, e Norberto, José Eugenio e Joelson, arroladas pela ré, tudo em termos que seguem em apartado. Em seguida, pela MMª Juíza foi indeferida a oitiva das demais testemunhas arroladas pela ré, com amparo no artigo 407, parágrafo único, do Código de Processo Civil, e declarada encerrada a instrução, abrindo a palavras às partes para os debates orais, oportunidade em que foram reiteradas as manifestações anteriores. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. VINICIUS WINTER MARINHO DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra BAR MARCHETTI LTDA., objetivando, em suma, o ressarcimentos dos danos morais e materiais que suportou em razão de agressões físicas perpetradas pelos prepostos da ré, em evento ocorrido no dia 06 de novembro de 2009. Narrou que foi agredido fisicamente, sofrendo fatura em seu joelho direito, o que lhe causou prejuízos morais e materiais. Requereu a procedência da ação. A ré contestou a ação a fls. 53/65, negando, em suma, a versão dos fatos contida na petição inicial. Negou a prática de qualquer ato ilícito por parte de seus prepostos e impugnou as verbas postuladas pelo autor. Requereu a improcedência da ação. Réplica a fls. 69/75. Frustrada a tentativa de conciliação, o processo foi saneado a fls. 108. Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi colhido o depoimento pessoal do autor, bem como foram ouvidas quatro testemunhas.
Em debates, as partes reiteraram suas manifestações anteriores. É o relatório. DECIDO. A ação é improcedente. Com efeito, ao cabo da instrução processual, não restaram provados, estreme de dúvida, os fatos constitutivos do direito que o autor alega ter, ônus que lhe competia na forma do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Ao revés, as testemunhas arroladas pela ré narraram, de forma coerente e segura, que não houve nenhuma agressão física por parte dos prepostos da demandada aos rapazes, dentre os quais o autor, que questionaram, na saída do estabelecimento, a cobrança das bebidas consumidas no evento. Nesse particular, assume especial relevo o depoimento da testemunha José Eugênio da Silva, proprietário da empresa que promoveu a festa no estabelecimento da ré e, deste modo, pessoa absolutamente estranha a ambas as partes e que, portanto, nenhum interesse tem no desfecho do litígio. José contou que explicou aos rapazes que apenas o consumo de chopp era grátis e que as outras bebidas consumidas deveriam ser pagas, de modo que eles acabaram realizando o pagamento e foram embora do estabelecimento sem problema algum. Como se não bastasse, narrou ainda que Bruno, irmão do autor, contou-lhe, no dia seguinte dos fatos, que Vinicius havia se machucado em uma confusão em que se envolveu fora do bar. Nesse cenário, forçoso reconhecer-se que o autor não logrou comprovar a prática de ato ilícito por parte dos prepostos da ré, a impor-lhe a obrigação de indenizar. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, em consequência, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, em 20% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50. Publicada em audiência, saem as partes presentes cientes e intimadas. Registre-se e cumpra-se". Nada mais. LIDO E ACHADO CONFORME, VAI DEVIDAMENTE ASSINADO. Audiência encerrada às 15:40 horas. Eu, _____(Helena C. Bruna), Escrevente, digitei, imprimi e subscrevo. 

Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. réu:
