

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Agnel Scharmann de Morais
:Banco Bradesco S/A e outros
                 
 

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Acolho as preliminares de ilegitimidade passiva das rés Visa do Brasil Empreendimentos Ltda. e Paschoalloto Serviços Financeiros, por não ser a primeira administradora do cartão, bem como por se tratar a segunda apenas da empresa mandatária da cobrança.

 Aliás, a própria "negativação" do nome do autor foi feita pelo Banco Bradesco S/A, sendo este, portanto, o responsável pelos transtornos suportados pelo requerente. 

Não há como se negar que realmente houve falha por parte da requerida ao deixar de retirar o nome do autor dos cadastros de maus pagadores, depois de definitivamente para a dívida, motivo pelo qual devida a indenização por danos morais.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso de acolhimento também de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, bem como que se trata de valor licitamente incluído nos cadastros, já que a dívida ea lícita, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a dez vezes o da inscrição, ou seja, em R$ 2.091,80.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida BANCO BRADESCO S/A a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 2.091,80 (dois mil, noventa e um reais e oitenta centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (02 de setembro de 2011) até o efetivo pagamento. 

 Por fim, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento de mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, quanto aos réus Visa do Brasil Empreendimentos Ltda. e Paschoalloto Serviços Financeiros. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 02 de setembro de 2011
