

SENTENÇA

Processo nº:0026858-19.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Despesas Condominiais
Requerente:Condomínio Flamboyant
Requerido:Lino Manoel Duarte Batista Ribeiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos  26 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                             Vistos.


CONDOMÍNIO FLAMBOYANT, qualificado nos autos propôs a presente AÇÃO DE COBRANÇA em face de LINO MANOEL DUARTE BATISTA RIBEIRO, igualmente qualificado, argüindo, em síntese, que o requerido é proprietário da unidade n.º 10 do condomínio autor e, embora estando obrigado a contribuir com o pagamento de rateio, deixou de fazê-lo conforme planilha acostada aos autos, totalizando um débito de R$ 7.141,10, já devidamente atualizados até a data da propositura da ação, onerando os demais condôminos.

Pleiteou a procedência da ação e a condenação do requerido ao pagamento do principal corrigido, acrescido de multa de 2% sobre as parcelas vencidas, mais juros de 1% até o efetivo pagamento, além dos ônus sucumbenciais, dando à causa o valor de R$ 7.141,10 e juntando documentos.

Citado, o requerido contestou a folhas 53/55 asseverando que não teria débito em aberto e que pelo controle remoto da garagem estaria sendo cobrado valor abusivo, descabendo quanto aos montantes pleiteados. Requereu a improcedência parcial da ação.

Réplica a folhas 69/72 com documentos.

O réu propôs reconvenção (fls. 60/64), dizendo-se credor do autor, pois não teria providenciado o Síndico ligação na rede pública e mais, que o Síndico deveria ser responsabilizado pelo emprego de valores condominiais para impermeabilização de áreas comuns quando pendente processo do Condomínio contra a empresa, restando que o Síndico concederia descontos aos inadimplentes. Assim, requereu a procedência da reconvenção para condenação do autor reconvindo a pagar-lhe danos por infiltrações; a responsabilização pelo desligamento do controle remoto; a determinação para que o condomínio responsabilizasse o Síndico; que fossem devolvidos valores referentes a assinatura  de canal e outros; anulação de fundo de inadimplência; o impedimento de o Condomínio realizar despesas superiores aos valores de mercado; a anulação de todas as Assembléias gerais. Deu à causa o valor de R$ 7.141,10. 

Contestação à reconvenção a folhas 78/80.

Réplica à contestação a folhas 96/98 e 109/115.

Manifestação do autor a folhas 137/139.

É o Relatório. 
DECIDO.


1.DA AÇÃO PRINCIPAL.

Cuida-se de cobrança de valores devidamente aprovados em Assembléias Extraordinárias mensais que, por definição legal, são obrigações ?propter rem?, decorrentes do direito de propriedade. 

Sendo o requerido proprietário da unidade condominial, devem concorrer com as despesas e ônus da coisa.

A falta de pagamento das verbas devidamente aprovadas pelos demais condôminos em Assembléia e que com elas estão arcando configura enriquecimento ilícito dos requeridos.

Os Condôminos deverão arcar com o aumento das despesas comuns, ainda mais por motivo de interesse do próprio condomínio, restando que o adicional foi estipulado em Assembléia Geral seja Ordinária, seja Extraordinária, obriga a todos, não se vislumbrando qualquer nulidade Se a Assembléia Geral Extraordinária decidiu pelo adicional, respeitando as necessidades do condomínio e adequando as providências aos condôminos e locatários, essa decisão é soberana e obriga a todos, não se vislumbrando qualquer nulidade.

 Acrescente-se que o pedido está fundado em documentação inequívoca e o pagamento se comprova mediante recibo, inexistente nos autos e ônus do requerido.

É bastante que venham, com a vestibular, prova da condição de condomínio do réu, ata assemblear de aprovação das despesas, a convenção condominial e o discriminativo do débito exigido - Em tendo sido aprovada a verba condominial, não há falar em cobrança de valores aleatórios, pela falta de comprovação das despesas realizadas pelo condomínio, porquanto este não está obrigado a fazer prestação de contas individualmente a cada condômino, devendo esta ser realizada pelo síndico perante a assembléia geral, nos termos do art. 22, § 1º, letra ?f?, da Lei nº 4.591/64 então em vigor, hoje artigo 1.348, inciso VIII, do Código Civil Desnecessário, daí, que o condomínio justifique ou comprove o montante das despesas realizadas, bastando estar sua cobrança autorizada por decisão assemblear, o que se deu no caso dos autos.
 
CONDOMÍNIO EM EDIFICAÇÕES - Despesas aprovadas em assembléia - Irresignação de um só condômino, ao fundamento de se tratar de despesas desnecessárias e voluptuárias - Inadmissibilidade - Despesas que valorizam o edifício em geral, beneficiando também o condômino dissidente, sendo suficiente o fato de terem sido deliberadas em assembléia, pela maioria dos condôminos - Embargos rejeitados. (Embargos Infringentes n. 104.279-4 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Carlos Roberto Gonçalves - 12.12.00 - M.V.) 

CONDOMÍNIO - Despesas condominiais - Rateio de despesa referente à obra regularmente aprovada em assembléia - Condômino proprietário que tem a obrigação de arcar com a sua quota-parte, ainda que alegue não ter estado presente naquela reunião e afirme, sem nenhuma comprovação, que o melhoramento não lhe traz benefício (2º TACivSP) - RT 787/298 

CONDOMÍNIO - Despesas - Aumento - Deliberação de assembléia geral - Eficácia - Aplicação do art. 24 da Lei 4.591/64 (TJMS - Ement.) RT 603/223 

CONDOMÍNIO - Despesas complementares da construção - Aprovação pela assembléia geral - Execução procedente (TAMG - Ement.) RT 581/214 

CONDOMÍNIO - Encargos - Despesas condominiais - Aprovação pela assembléia geral - Cota de condômino - Título líquido, certo e exigível - Exeqüibilidade (TJBA) RT 593/199 

O requerido encontra-se em débito com as despesas rateadas entre os condôminos, confessando seu débito e seus argumentos, não têm o condão de afastar suas obrigações.

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.


Assim, por questão de lógica, outro caminho não pode ter a ação principal que não seja a total procedência.

O réu litigou de má-fé, já que, alterando a verdade dos fatos e sem qualquer embasamento jurídico consistente, oferta defesa notoriamente com o único intuito de postergar o pagamento de sua dívida. Assim, a atitude do réu ao deduzir pretensão contra as provas constantes nos autos que comprovam o direito do autor, demonstrou deslealdade processual peculiar de litigância de má-fé, tal como prevista no art. 17, I e II do CPC, tendo sido ultrapassado o limite da razoabilidade.

Segundo NELSON NERY JÚNIOR e ROSA MARIA ANDRADE NERY litigante de má-fé "é a parte ou interveniente que, no processo, age de forma maldosa, com dolo ou culpa, causando dano processual à parte contrária".

É importante sublinhar que a imposição de multa, ex officio, devido ao procedimento temerário e malicioso da parte, não pode se confundir com parcialidade. O só fato de o juiz concluir se tratar de situação de bad faith da parte, cominando a sanção legal, não leva a tal conclusão, conforme julgado do Tribunal Gaúcho: 

"... LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. NÃO HA NENHUMA IMPARCIALIDADE EM APLICAR A PENA DE LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ DE OFICIO. O JUIZ ATÉ DEVE FAZE-LO PARA QUE O PROCESSO NÃO SE TORNE INSTRUMENTO CONTRARIO A JUSTIÇA, SENDO USADO APENAS PARA PROTELAR, COM MANOBRAS BUROCRÁTICAS E MALICIOSAS, A EFETIVAÇÃO DE DIREITO SUBJETIVO DA PARTE. APELAÇÃO IMPROVIDA"(TARGS - 4ª Câmara Cível - APC nº. 194003612 - Rel. ARI DARCI WACHHOLZ) 

LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - Indenização decretada pelo Tribunal - Ausência de provocação direta da parte prejudicada - Admissibilidade - Repressão aos atos atentatórios à dignidade da Justiça - Recurso não conhecido - Inteligência e aplicação dos arts. 17 e 18 do CPC (STJ) RT 690/165 

LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ ? Caracterização ? Dedução de pretensão contra texto expresso de lei e alteração da verdade dos fatos ? Tentativa de induzir o Juízo a erro e ofensa ao princípio da lealdade processual ? Condenação ao pagamento de multa, com fundamento no art. 17, I e II, c.c. o art. 18, ambos do CPC ? Necessidade ? Recurso improvido na parte conhecida. (Apelação Cível n. 514.965-5/4-00 ? Pindamonhangaba ? 1ª Câmara de Direito Público ? Relator: Renato Nalini ? 14.11.06 ? V.U. ? Voto n. 12.351)

Cabível, pois a condenação do réu nas penas impostas ao litigante de má-fé, vez que subsumindo aos incisos  I e II do artigo 17 do CPC.

2.DA RECONVENÇÃO.

O réu-reconvinte pede a condenação do autor-reconvindo ao pagamento de danos por infiltrações; a responsabilização pelo desligamento do controle remoto; a determinação para que o condomínio responsabilizasse o Síndico; que fossem devolvidos valores referentes a assinatura  de canal e outros; anulação de fundo de inadimplência; o impedimento de o Condomínio realizar despesas superiores aos valores de mercado; a anulação de todas as Assembléias gerais.

A reconvenção é ação onde o réu defende pretensão própria tutelável que visa modificar ou excluir o pedido do autor, no mesmo processo, entendendo que a contestação e a reconvenção são autônomas e o autor reconvinte poderia ser autor de outro processo e apenas aproveita o já proposto. 

No caso em tela, não há liame entre a reconvenção apresentada e a ação principal, tampouco com a matéria de defesa, devendo a reconvenção ser afastada, por restar ausente a condição de admissibilidade.

RECONVENÇÃO - Extinção do processo - Ação de indenização por danos morais proposta pelo mandatário e ação de cobrança, proposta na reconvenção pelo mandante - Inexistência de conexão com a ação principal ou com o fundamento da defesa - Impossibilidade de onerar o autor com demandas contra ele intentadas - Exigência das condições e pressupostos especiais para admissibilidade do pedido reconvencional - Ausente o interesse processual - Decretação da carência de ação do réu-reconvinte - Necessidade - Recurso improvido. (Apelação com Revisão n. 713.961-0/4 - Santo André - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Mendes Gomes - 16.1.2006 - V.U. - Voto n. 10.182) 

?O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO? (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Se o reconvinte quiser cobrar do autor montantes e anular Assembléias, deve deduzir ação própria e independente. Outra solução não resta, no ponto, senão decretar a EXTINÇÃO da reconvenção.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta JULGO:

1. EXTINTA a RECONVENÇÃO, sem julgamento do mérito, com base no artigo 267, IV do Código de Processo Civil, POR FALTA DE PRESSUPOSTO DE ADMISSIBILIDADE.

Pela sucumbência CONDENO o REQUERIDO RECONVINTE a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00, conforme o artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, valor da causa.

2. PROCEDENTE a ação principal para CONDENAR o requerido ao pagamento de montante relativo ao débito de R$ 7. 141,10, referente às despesas aprovadas em Assembléia, acrescida de multa convencional de 2%, devidamente atualizada desde o débito até final pagamento pela Tabela do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês até o efetivo pagamento desde a citação.

CONDENO o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor integral e atualizado do débito, conforme artigo 20, § 3º do C.P.C.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, § 2º da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 27 de abril de 2012.



Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
