

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0026326-59.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marilu de Carvalho Neves Bruno
Réu(é)s:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/04/2013 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autora, assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Christiane Gailland, OAB/SP nº 185.457.

Réu,  representado(a)(s) pelo(a) Sr. Rafael Julião Bueno da Silva, RG nº 34.729.589 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045, RG. 19.300.036.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Pelo(a) autor(a)  foram juntado documento, dando-se ciência à parte contrária, informando a autora, por sua patrona,  que o limite da autora foi cancelado sem aviso prévio e que depois do ajuizamento da ação a autora foi informada pela gerente do banco réu que o limite foi cancelado tendo em vista que "a autora deu prejuízo ao banco", por causa  do outro processo relativo ao documento ora juntado.
Pela patrona do réu foi dito: " MM. Juiz, requeiro a impugnação do presente documento, haja vista, não ter nenhuma relação com a presente demanda. Nada  mais."
 
As partes dispensaram o depoimento uma da outra.  Foi dispensada a oitiva da informante trazida pela autora. 

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Em sua contestação, o réu alegou que ?possui a liberdade de contratar com quem bem entender, não sendo obrigado a ceder crédito a todos os solicitantes, principalmente àqueles que possuem restrição interna junto ao banco réu, sendo que sequer há a sua publicidade, devido a ser procedimento interno do banco?.
Ocorre que, no caso em apreço, não se tratava de contratação que não havia.
Diversamente disso, ao que consta, a autora já tinha o que costumeiramente se denomina ?limite de cheque especial? e o réu, ao que, consta, retirou tal limite da conta bancária da autora.
É o que se infere dos documentos de fls.13/19.
Portanto, como já havia tal ?limite?, o réu deveria ter demonstrado, de forma cabal, haver escorreito lastro para suprimir tal limite da conta bancária da autora.
Mas de tal ônus o réu não se desincumbiu, não trazendo correlatos elementos de convicção aos autos.
No mais, o réu sequer explicitou, devidamente, qual seria a tal ?restrição interna? a que aludiu em sua contestação.
De qualquer forma, ainda que houvesse tal restrição interna, isso não afastaria, como já mencionado, a necessidade de haver escorreito lastro para a supressão unilateral do limite, pelo réu.
Este, porém, sequer trouxe cópia do correlato instrumento contratual aos autos.
Outrossim, sendo de consumo a relação travada, é direito básico do consumidor obter informação adequada e clara sobre os produtos e serviços oferecidos, inclusive sobre riscos que apresentem.
Todavia, na hipótese vertente, o réu sequer demonstrou que, antes de suprimir o ?limite? da conta bancária, tenha-a orientado, de modo claro e eficiente a respeito.
Evidencia-se, pois, que houve defeito no serviço prestado pelo réu, pelo que ele deve ser responsabilizado.
Aliás, tal defeito deu causa ao dano moral suportado pela autora.
Ora, é mais do que mero transtorno determinado consumidor, cliente de determinado banco, ter determinado ?limite de cheque especial? em sua conta bancária, por tempo não-desprezível e, sem qualquer aviso prévio, ser surpreendido com a indevida supressão de tal limite, pela instituição financeira.
Isso sem dúvida causou abalo psíquico relevante à autora, não se olvidando o quanto aduzido por esta, no sentido de que contava com o limite oferecido para regular pagamento de despesas das mais diversas, sendo mais do que verossímil tal alegação da autora.
Tem-se, pois, que o réu, com sua conduta ilícita, rompeu o equilíbrio emocional da autora, causando-lhe dano moral.
Impende verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 5.000,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Outrossim, forçoso que se declare a inexigibilidade do débito referido na inicial, da autora para com o réu, eis que se extrai dos autos que tal débito se formou, indevidamente, em desfavor da autora, em razão da descabida supressão de ?limite? da conta bancária dela, salientando-se que, a este respeito, o réu não demonstrou, de algum modo, que tal débito tivesse origem outra.
Entretanto, não quadra o pedido de indenização por danos materiais, pois os valores aludidos pela autora, a este título, de qualquer modo, deveriam ser adimplidos por esta, com ou sem a utilização do ?limite? sobredito, eis que se referiam a despesas regularmente formadas, em que a autora figurou como devedora, de maneira que os montantes correlatos, de qualquer modo, repercutiriam no patrimônio da autora.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial, da autora para com o réu; b) condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
