

C O N C L U S Ã O

Em  05 de maio de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Cesar Augusto Vieira Macedo 
Eu, Cesar Augusto Vieira Macedo,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0026853-94.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Henrique da Silva Blota e outros
Requerido:Hotel Fazenda Solar das Andorinhas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



JOÃO HENRIQUE DA SILVA BLOTA, JOÃO VICTOR SATO BLOTA e JOÃO GABRIEL SATO BLOTA, os dois últimos, menores, representados pelo primeiro, seu genitor, movem ação de indenização em face de HOTEL FAZENDA SOLAR DAS ANDORINHAS, objetivando o recebimento de cinquenta salários mínimos para cada, a título de reparação de danos morais, mais 100 salários para João Gabriel, por danos estéticos. Aduziram que intentavam passar sete dias no estabelecimento do réu, mas uma série de incidentes indicadores de má prestação do serviço os levaram a voltar do local, além de ter João sofrido queimadura grave.

Citada a requerida não contestou o pedido (fls. 47/48).

O MP se manifestou pela procedência do pedido, ante a revelia.

É o relatório.
D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, faço-o no supedâneo no artigo 330, II do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito.

O pedido é procedente. 

A ausência de contestação da ré faz com que presumam-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Somada à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial.

As fotos acostadas demonstram o péssimo estado de conservação do hotel, bem como o ferimento sofrido por João Gabriel.

O pedido foi de 50 salários mínimos para cada autor, mais 100 para João Gabriel. A indexação em salário mínimo é inconstitucional. Assim, converto o pedido para a moeda corrente na época da propositura da demanda, quando o valor do mínimo nacional era de R$ 510,00. Assim, pede-se R$ 25.500,00 por requerente. O valor é deveras excessivo já que, por certo, supera em muito o valor pago pela estada, valor este devolvido pelo hotel, segundo os próprios autores. Assim, o montante de R$ 10.000,00 por requerente é suficiente a cumprir a função reparatória da condenação civil.

Quanto ao dano estético, modalidade de dano moral, de João Gabriel, pertinente o pedido.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I do CPC, para condenar a requerida ao pagamento de R$ 10.000,00, para cada autor, além de R$ 76.500,00 a mais para João Gabriel, devidamente atualizados e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir desta data.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Após o trânsito em julgado, certifique-se e, nada requerido, arquivem-se. Não havendo pagamento espontâneo e juntada memória de cálculo do débito com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora conforme art. 475-J do CPC.

P.R.I.



São Paulo, 05 de maio de 2011.
