

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:0026094-28.2013.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Lucia Alves da Silva, RG 5262478 SSP/MG, CPF 427.465.906-20
ADV.:Rosemary Penha de Barros, OAB 177417/SP
RÉ(U):Tim Celular S/A
PREPOSTO(A):Yolanda de Assunção Oliveira, RG. 36.218.994-8 SSP/SP
ADV.: Vanessa Maia Costa e Silva, OAB 327794/SP
 Data da Audiência: 30/01/2014 às 14:30h

Aos 30 de janeiro de 2014, às 14:29h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré reconhece a inexistência de relação jurídica com a autora, vinculada a linha telefônica nº 96492-3222, objeto das anotações restritivas documentadas ás fls. 16, comprometendo-se a, a partir de 30 dias úteis desta data, abster-se de praticar atos de cobrança e de inserir o nome da autora no cadastro de proteção ao crédito, sob pena de multa a ser fixada em fase de execução. A ré se obriga, portanto, a proceder ao cancelamento dos débitos em seus registros internos, no prazo de 30 dias úteis contados da presente data. 2) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 3.000,00 em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 07 de março de 2014, mediante depósito na conta-corrente da autora, no Banco Itaú, agência nº 0736, conta-corrente nº 62699-5, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. 5) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MM.ª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Renata Takeuti), escrevente, digitei.

JULIANA MORAIS BICUDO
Juíza de Direito
AUTOR(A):ADV:
RÉ(U):ADV:
