

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 09/05/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0026088-17.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Laercio Siqueira da Paixão e outro
Requerido (a):Aphênix Comércio de Veículos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

LAERCIO SIQUEIRA DA PAIXÃO e DANILO SIQUEIRA DA PAIXÃO SILVA movem a presente AÇÃO ANULATÓRIA DE NEGÓCIO JURIDICO C.C. REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS em face de APHÊNIX COMÉRCIO DE VEICULOS LTDA alegando, em síntese que adquiriram da requerida em 02/02/2010 o veiculo que descreve, conforme demonstra a nota fiscal por ela emitida.
Alegam que adquiriram o veiculo do tipo micro-ônibus para que o segundo requerente prestasse serviços de transporte para a empresa TRANSPORTE OLIVEIRA LTDA, sendo que em março de 2010 o mencionado veiculo passou a apresentar problemas mecânicos que impossibilitaram o uso para o transporte de pessoas, e que a requerida se prontificou a encaminhar oi veiculo para conserto, e pela demora na devolução se dirigiram até a oficina contratada pela requerida onde constataram que nenhum reparo havia sido realizado, motivo pelo qual acabaram pagando o valor do conserto de R$ 350,00.
Noticiam que mesmo assim o veiculo não apresentava boas condições para o transporte de pessoas, e acabaram desembolsando o valor de R$ 2.600,44 pelos reparos, ficando o micro-ônibus parado durante dez dias que obrigou os requerentes a proceder ao aluguel de outro veiculo pagando a diária de R$ 170,00.
Aduzem, também, que no certificado de propriedade a requerida fez constar número do CPF de outra pessoa que não o do primeiro requerente, noticiando que por problemas alheios à sua vontade um dos cheques que emitiu foi devolvido por falta de fundos e que ao tentar realizar o pagamento para a requerida esta se recusou a receber, motivo pelo qual pede para consignar o valor nestes autos.
Por consequência, pretendem a rescisão da venda e compra do veículo com a condenação da requerida na devolução dos valores que despenderam com a compra no valor de R$ 18.500,00, com os reparos de R$ 2.600,44, além dos lucros cessantes no valor de R$ 1.700,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/45.
A requerida e contestou o feito (fls.61/83) juntando os documentos de fls. 86/122. Nessa resposta pede a denunciação da lide do anterior proprietário do veiculo ANDERSON JOSÉ DE SOUZA. Como preliminar alega que a inicial deve ser indeferida por ser inepta, considerando que da narração dos fatos não decorre conclusão logica. Como preliminar também alega ilegitimidade passiva considerando que não pode ser responsável por erros no preenchimento do certificado de propriedade, cujo serviço é do despachante.
Ainda na seara de preliminares a requerida alega ilegitimidade ativa do segundo requerente que sequer é proprietário do veiculo, além de sustentar carência de ação considerando que o primeiro requerente já havia ingressado com ação de perdas e danos perante o Juizado Especial Cível sobre a mesma matéria discutida nestes autos.
No mérito, alega que no momento da venda foi entregue ao primeiro requerente toda a documentação do veiculo, inclusive termo de garantia pelo prazo de 3.000 km ou 03 meses, e que a perda da garantia decorreu do uso indevido ou mau uso e por negligencia na manutenção deficiente. Acrescenta que no dia 26/04/2010 foi efetivada a troca do cabeçote, e que por não ter o autor colocado agua no radiador novamente apresentou defeito no dia 27/04/2010.
Portanto, a requerida alega que chegou a dispender R$ 1.053,00 com os reparos, somente para prestar bom atendimento ao cliente. Por derradeiro, impugna os documentos de fls. 21/23 que sequer estão em nome do autor, além de asseverar que os documentos de fls. 28/29 não tem correlação com os fatos descritos na inicial, bem como em relação aos documentos de fls. 30/32 e 34, além de sustentar que o autor sequer comprovou que prestaria serviços para a empresa mencionada na inicial.
Por ultimo alega que um dos cheques emitidos pelo autor foi devolvido pelas alíneas 11 e 12, e que o pedido de rescisão não tem justa causa. Pede a improcedência.
Os autores apresentaram réplica (fls.127/135).
O pedido de denunciação a lide foi indeferido pelo despacho de fls. 143, ocasião em que foram rejeitadas, também, as preliminares deduzidas pela requerida, sendo determinação a realização de prova técnica.
Veio para os autos o laudo pericial de fls. 160/183, sobrevindo manifestação das partes (fls. 187/189 e 190/192).
Na audiência de instrução e julgamento (fls. 258) foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelas partes (fls. 259/260). Na sequencia as partes apresentaram memorias (fls. 263/266 e 267/272).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo foi instruído com prova documental, pericial e testemunhal.
Considerando o teor do despacho de fls. 143, observo que o requerente Danilo Siqueira da Paixão Silva não é parte ilegítima ativa considerando que há na inicial pedido de lucros cessantes em relação a ele. Observo ainda que a inicial não é inepta pois dela consta narração clara dos fatos, do pedido e causa de pedir. Rejeito, também, essa preliminar.
Em relação à prova oral observo que a testemunha Ciro Lopes Macedo (fls.259) arrolada pelos autores disse ser mecânico e que recebeu em sua oficina um veículo do tipo VAN levado pelos autores. Disse, ainda, que o citado veículo apresentava problema no radiador e que efetivou o conserto. Aduz que os autores não retornaram mais na oficina para reclamar de nenhum defeito no veículo.
Por fim, disse desconhecer se o veículo era para transporte de cargas ou de passageiros.
Já a testemunha Francisco Carlos Justino (fls.260), arrolada pela requerida não prestou compromisso por trabalhar para essa empresa como mecânico. Declarou que o veículo lhe foi apresentado para conserto com reclamação de aquecimento, e que isso ocorre quando há falta de água no radiador, o que provoca o empenamento do cabeçote.
Declarou, também, que realizou o conserto e que realizou testes deixando o veículo com o motor funcionando por aproximadamente duas horas, além de ter dirigido o veículo por aproximadamente três quilômetros, constatando que o motor não apresentava mais aquecimento.
Por último, declarou que o termostato está funcionando corretamente e que o cabeçote não apresentava nenhuma trinca.
De outro vértice, o senhor Perito concluiu que os reparos não foram efetuados conforme a boa técnica para evitar o superaquecimento, cujo problema ainda persiste. Afirmou que o cabeçote apresentava trincas e não poderia ser recuperado, além do que o motor apresentava uma série de vazamentos que prejudicam o perfeito funcionamento, e que não logrou realizar teste de campo porque o veículo não funcionava por problemas na bomba injetora de combustível e ao sistema elétrico.
Por último, afirma que não pode avaliar de maneira mais criteriosa se os reparos realizados produziram efeitos satisfatórios por não poder realizar teste de campo com o veículo, e que os danos não têm relação com a utilização diferente (se para cargas, ou pessoas).
Dessa forma, considerando a prova produzida nos autos não há como se afirmar que o superaquecimento decorra do reparo inadequado, ou, da má manutenção do veículo pela utilização sem água suficiente no radiador.
Ora, não há prova robusta no sentido de que houve manutenção regular de maneira a provocar o empenamento do cabeçote. Além disso, o mecânico contratado pelos autores disse que depois do reparo eles não retornaram mais na oficina reclamando de problemas o veículo.
Dessa forma, não há a alegada justa causa para a rescisão da venda e compra. Já com relação ao erro do número do CPF do autor observo que se trata de irregularidade que não pode ser atribuída à requerida ante a falta de prova a respeito, mormente porque decorre de serviço realizado por despachante, como constante do documento de fls. 90. 
 De outro lado, os autores nada comprovaram sobre a alegação de que foram enganados pela requerida quando da aquisição quanto a real condição mecânica do veículo, de maneira a justificar o pedido de anulação da venda e compra. 
Ora, não é crível que comprando um veículo com dez anos de fabricação não tivessem os autores observado as condições mecânicas levando profissional para a avaliação, ou mesmo, fazendo um teste dirigindo o veículo. 
Destarte, a ação é improcedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno os autores ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 800,00 que somente serão exigíveis nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.
P.R.I.

São Paulo, 09 de maio de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.
