

SENTENÇA

Processo nº:0026841-74.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Josias Bezerra da Silva
Requerido:Submarino Viagens




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




Vistos.
Josias Bezerra da Silva propôs ação de indenização por danos materiais e morais contra Submarino Viagens. 
Alega, em suma, que em 19/09/2010, adquiriu duas passagens junta à empresa ré para Maceió, em 12/11/2010, às 0,25 horas. 
Informa que na madrugada do dia 12 para o dia 13 compareceu ao aeroporto e tomou ciência de que seu vôo havia sido na madrugada do dia anterior. 
Por conta disto, pretende ser ressarcido em dobro pelo dissabor e receber uma indenização por danos morais. 
O réu foi citado e apresentou contestação. 
No mérito, aduz, em suma, que não houve qualquer falha no serviço contratado, sendo que fora o autor quem teria feito confusão com o horário e dia do embarque. 
Houve audiências de conciliação e instrução, infrutíferas. 
É o relatório. Decido. 
No mérito, a ação deve ser julgada totalmente improcedente. 
São fatos incontroversos que o autor efetuou a compra de dois bilhetes aéreos em 19/09/2010, para viagem em 12/11/2010, as 0,25 horas. 
Tais fatos são claramente comprovados com o documento de fls. 05/06. Assim, fica cristalino que o autor deveria estar no aeroporto, para embarque, na madrugada do dia 12 e nao na madrugada do dia 13, como erroneamente interpretou.
Destarte, nao há nenhuma falha no serviço prestado pela requerida, devendo o equívoco ser atribuído exclusivamente ao autor, que se enganou quanto à data do embarque. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo IMPROCEDENTE o pedido. 
Sem custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito



São Paulo, 18 de maio de 2011.
