

SENTENÇA

Processo nº:0026646-27.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alessandra Maria Matos
Requerido:Telefônica de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.
Relatório dispensado.
Fundamento e decido.
Trata-se de acordo firmado por escrito entre partes maiores e capazes, onde a ré pagará à autora por mera liberalidade, a importância de R$3.600,00 (três mil e seiscentos reais), ressaltando-se que a pedido da parte autora, R$3.000,00 destina-se à requerente e R$600,00 ao patrono da requerente. O pagamento será realizado em parcela única, em conta corrente de titularidade do patrono da autora, Dr. Carlos Alberto Quinta, CPF 105.170.948-27, junto ao Banco Itaú S/A, agência 9354, conta n.º 74812-2. Referido depósito seria em até 20 dias úteis contados do protocolo da petição de fls. 15, ou seja, até o dia 20/06/2012, sendo que, no caso de inconsistência nos dados bancários, o pagamento seria mediante depósito judicial. Acordaram ainda que, dentro do mesmo prazo de 20 dias, a ré providenciaria o levantamento de eventuais restrições em cadastros de proteção ao crédito efetivados por ela, bem como, cancelar a linha telefônica, outrossim a quaisquer débitos pendentes em nome da requerente oriundos da demanda em questão, nada mais podendo ser exigido entre as partes. A requerente, ante o cumprimento do acordado, dará a requerida, plena, total e irrevogável quitação do objeto em questão, nada mais tendo a reclamar.
As partes podem transigir sobre direito disponível, não havendo, por tanto, qualquer impedimento para sua homologação.
Ante o exposto, HOMOLOGO o acordo firmado entre as partes, JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC.
Dê-se baixa na pauta de audiências.
Decorridos cento e oitenta dias do trânsito em julgado desta sentença, desmonte-se o processo.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de julho de 2012.
