

CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0026639-60.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elenice Maia Macario
Requerido:Magazine Luiza S.A



Vistos.
A parte autora, Elenice Maia Macario, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Magazine Luiza S.A. 
Alega compra de aparelho junto à ré, com condenação desta à devolução por ação movida no Juizado Especial Cível, por motivo de defeito, e por isso não seria devida a cobrança ora feita pela ré, e por essas razões a autora requer dano moral. A ré contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A petição inicial não é inepta. Fala em compra de aparelho junto à ré, com condenação desta à devolução por ação movida no Juizado Especial Cível, por motivo de defeito, e por isso não seria devida a cobrança ora feita pela ré, e por essas razões a autora diz que sofreu dano moral.
Se realmente há algum dano moral proveniente desses fatos, a questão atinge o mérito, mas petição inicial é apta. Afasto a preliminar.
A aqui ré não fez absolutamente nenhuma negativação em nome da autora. Nenhuma, e basta ver os documentos juntados pela própria autora.
A autora reclama de cobrança de valor indevido, e o único documento de cobrança feito pela ré é o de fls. 33. Todos os demais, mesmo aviso de possibilidade de negativação, foram feitos por terceiros, como Bradesco ou Fininvest.
E meramente fazer cobrança de valor indevido não gera dano moral. Não se cuida de cobrança vexatória, mas tão-só a remessa de missiva. E não houve negativação, quando aí sim a autora poderia ter sido tachada de devedora inadimplente com abalo a crédito.
Nem é a hipótese de devolução em dobro, como ventilada na petição inicial, porque o Código de Defesa do Consumidor em seu art. 42, parágrafo único, é expresso para essa possibilidade em relação ao que foi pago de forma indevida, não ao que foi só cobrado.
Como a autora nada pagou do indevido, não há danos morais.
E não se pode nem dar uma procedência parcial a esta ação para declarar a inexistência de relação jurídica. A autora não fez esse pedido, embora até dada essa oportunidade conforme despacho de fls. 60, mas não se aditou a petição inicial para essa inclusão.
Julga-se apenas conforme o que foi expressamente pedido, danos morais, e nada mais. E danos morais não incidem, porque a cobrança não foi vexatória nem houve negativação, embora realmente o negócio tenha sido desfeito, mas esse fato é meramente reconhecido incidentalmente aqui e não faz coisa julgada porque não se pediu a declaração de inexistência de relação jurídica.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 26 de junho de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
