

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0026275-88.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Gabriela Gonçalves Leal, CPF 376.798.228-59
Requerido:Macrocursos Profissionalizantes, CNPJ 09.344.814/0001-18
Data da audiência:07/12/2011 às 14:00h




Aos 07 de dezembro de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistida pela Dra. Marilza Vicente Estácio Takeuti, OAB/SP 142249, (convênio DPE/OAB ? ofício nº 43307/2011), hoje plantonista, e a ré, representada pela Sra Patrícia Aparecida Coppi Rodrigues, RG. 23529278, acompanhada pela  Dra  Elizete Teixeira Pinto, OAB/SP 289713. Audiência gravada no Vídeo 385/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição.  Pela parte autora, foi dito que insistia na oitiva do  Sr Julio César Canal, RG 30989676-9, que é seu marido. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Desnecessária é a oitiva do marido da autora posto que impedido de depor em função da relação conjugal. Não há nos autos qualquer elemento de prova que permita concluir pelo descumprimento do contrato por parte da requerida. Se o curso de algum modo deixou de ser disponibilizado por parte da ré caberia à autora a prova do fato constitutivo na forma do art. 333, I do CPC. Sendo assim, tenho que ocorreu apenas e tão somente resilição do contrato por iniciativa da autora, razão pela qual exibível a multa prevista em cláusula penal. Ressalvo contudo que alguns temperamentos se fazem necessários. Primeiramente o valor de R$600,00 inicialmente pago pela autora não se referiu à matricula do curso, esta não cobrada o que foi confirmado pela ré em audiência. Referido valor refere apenas adiantamento do pagamento das mensalidades que rendeu ensejo a desconto. A autora pagou pelo curso, portanto, a quantia de R$885,70. O valor do curso equivale a R$3.285,00 sendo que o valor da mensalide sem desconto equivale a R$223,75. Considerando que dois meses foram freqüentados pela autora, afirgura-se devida a quantia de R$333,75 (haja vista que no primeiro mês o pagamento foi realizado tempestivamente, fazendo juz a desconto e o segundo um dia após o vencimento). Outrossim, também se afigura devida a cláusula penal, cabendo sua redução proporcional nos termos do art. 413 do CC/2002. Assim, o valor devido a título de multa pela desistência do curso equivale a R$457,86. Portanto, deve a requerida promover a devolução da quantia de R$94,90 [diferença entre a soma das duas primeiras mensalidades (a primeira delas com desconto e a segunda não em decorrência de atraso no pagamento) e da multa referida nesta decisão e o valor de R$885,70 quitado efetivamente pela autora]. Apesar do ocorrido, entendo não se tratar de hipótese configuradora de danos morais, notadamente porque não alegadas ofensas a direitos de personalidade. Evidente é que transtorno, o contrangimento, sofrido pela parte autora, todavia, não há elementos que permitam concluir que o ocorrido ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada. Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106). Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para o fim de declarar a rescisão do contrato e condenar a ré ao pagamento de R$94,90, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Julgo improcedente o pedido contraposto. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
