

SENTENÇA

Processo nº:0026155-54.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sandra Regina P. Carvalho de Lima
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Fls. 68/70: Recebo os embargos de declaração opostos pela ré, porque tempestivos.
Reconhecendo o erro material, dou-lhes provimento para retificar o dispostivo da sentença de fls. 64/65, nos seguintes termos:
"Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigível da autora o débito de R$ 899,00 (oitocentos e noventa reais); e b) condenar NET SÃO PAULO LTDA. a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação".
Retifique-se o respectivo registro de sentença. 
No mais, mantenho a sentença tal como proferida.
P. R. I. C.
São Paulo, 03 de outubro de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
