

SENTENÇA

Processo nº:0026351-72.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Priscila Rosa Nascimento
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel






CONCLUSÃO
Em 21    de março de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho







Vistos.
Trata-se de ação de  indenização por danos materiais e morais, alegando a autora que, após ter recebido em duplicidade um aparelho telefônico e providenciado a sua devolução à ré, esta realizou cobrança indevida e anotou a dívida no Serasa, causando abalo de crédito.   
Sustenta a ré, em sua contestação, a inexistência de sua responsabilidade e  a ausência dos alegados danos, requerendo a improcedência.
Houve réplica.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
A autora trouxe aos autos reprodução de sua conversa telefônica com funcionária da ré, explicando que recebeu em duplicidade um aparelho telefônico, efetuou sua devolução e mesmo assim passou a ser indevidamente cobrada pela ré, culminando com a anotação da dívida no Serasa.
Ora, se a autora devolveu o aparelho e não se beneficiou o do serviço, claro que a cobrança foi indevida, assim como o lançamento da dívida no Serasa, respondendo a ré pelos danos causados.
Os danos materiais pleiteados, no valor de R$ 1000,00, não foram demonstrados.
Já a indevida inscrição do nome da autora no órgão de proteção ao crédito caracteriza o dano moral indenizável porque gera abalo de crédito, e o consumidor é reputado no mercado como mau pagador (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). 
No caso dos autos, a importância correspondente a dez salários mínimos mostra-se suficiente para compensar a autora pelo dano moral suportado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e condeno a ré a pagar indenização em quantia correspondente a dez salários mínimos, considerando-se o salário mínimo vigente na data da sentença. O valor será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescido de juros de mora a partir da indevida anotação.
 A ré arcará com 80% das despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 8% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2013.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
