

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0026380-59.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Igor Luiz Moreira da Cunha
Réu(é)s:Gafor Ltda e Generale 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/09/2012 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). TATIENE GUILHERME, OAB/SP nº 248.797.

Réu(é)(s) GAFOR representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). EDMILSON DE FARIA, RG nº 21731603 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). LUIZ HENRIQUE CRUZ DE CAMARGO ARANHA, OAB/SP nº 146.196.
Réu(é)(s) GENERALE representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). BRUNO HEMMI PEREIRA, RG nº 46954471 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). JULIANA MENDES MARQUES, OAB/SP nº 286.852.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré Gafor apresentou defesa escrita. 
A ré Generale apresentou defesa escrita, e informou que desiste da preliminar constante no item 2.1, que pede para ser desconsiderada.


RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s). Tendo em vista que o orçamento de fls. 39/40 apresenta o valor de R$ 3.043,15, que é inferior ao da avaliação da moto de fls. 44, o autor retifica o pedido de danos materiais para reduzi-lo de R$ 3.964,00 para R$ 3.043,15."
Consultadas as rés sobre o pedido de correção do valor do dano material feito pelo autor, não se opuseram.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A hipótese é de culpa concorrente.
Explico: não há testemunha, mas apenas a versão do autor, que apresenta algumas contradições. Ao lado disso, a primeira ré sequer se preocupou com a ouvida do motorista o que deve ser anotado em desfavor de sua versão.
As contradições do autor dizem respeito ao fato de que, se havia muito trânsito com um semáforo fechado imediatamente adiante do local da colisão, a única forma do acidente ter ocorrido era o autor estar transitando no corredor entre os automóveis. Não dá para explicar a colisão de outro modo. Ora, não houvesse o semáforo fechado e até seria possível admitir que o autor estivesse transitando na faixa de rolamento e não no corredor entre as faixas.
Todavia, o Código Brasileiro de trânsito não veda a circulação de motocicletas nos corredores entre as faixas, pois o então presidente Fernando Henrique Cardoso vetou o art. 56 do CTB, que proibia a passagem de motocicleta entre veículos de filas adjacentes, oferecendo como razão do veto a circunstância do dispositivo restringir demais a utilização da motocicleta que, em todo o mundo, é utilizada como forma de se conseguir mais agilidade de deslocamento. Não cabe a mim discutir o acerto ou desacerto desse veto, pois uma opinião pessoal é irrelevante,s endo o certo que com o veto não houve a proibição de circulação de motocicletas nos corredores entre veículos de filas adjacentes e, portanto, o autor não conduzia de forma ilícita ao fazê-lo.
Todavia, se o trânsito estava parado, ainda que permitida a condução da motocicleta no corredor, era dever do  autor fazê-lo de forma cautelosa. Todavia, a experiência tem demonstrado que não é assim que os motociclistas agem, porque " mandam ver " nos corredores, " enfiando o dedo na buzina" e criando um tormento para os motoristas que estão nos carros pelas faixas de rolamento.
Estivesse  o autor em velocidade razoável e o impacto não teria sido tão violento.
Mas também houve culpa do motorista do caminhão, pois não é um fato imprevisto e nem imprevisível que motociclistas circulem entre os carros, e, ao manobrar um veículo de grande porte deve o motorista ter redobrado o cuidado, como no caso presente em que o caminhão não estava na faixa correta para fazer a conversão a esquerda, pois a sinalização horizontal indicava que somente era permitida a conversão a esquerda para quem estivesse na primeira faixa a esquerda e não em nenhuma das outras três.
Assim, a hipótese é de culpa de ambos os motoristas .
No que toca aos danos materiais, o orçamento de fls. 39/40, com a indicação de todas as peças a serem utilizadas e do valor da mão de obra  é compatível com o conserto daquilo que é mostrado nas fotografias de fls. 45/50.
No que toca ao dano moral, não vejo que os fatos tenham ultrapassado a normalidade de um acidente com  motocicleta . São constantes as reportagens nos meios de comunicação sobre os riscos desse meio de transporte, de tal maneira que aquele que opta pela motocicleta não pode pretender transferir os riscos respectivos para outras pessoas. Cair de moto e quebrar ossos ou sofrer outros ferimentos é algo praticamente certo, como demonstram as estatísticas de utilização dessa espécie de veículo. É por essas razões que entendo a colisão relatada nestes autos não trouxe ao autor nenhuma consequência especial que não fizesse parte da previsibilidade em razão do veículo escolhido.
A seguradora é responsável perante a ré Gafor, mas não perante o autor diretamente, pois não há uma relação jurídica entre o autor e a seguradora, mas apenas entre a ré Gafor e  a seguradora, relação, aliás, que não foi impugnada pela seguradora.
Por fim, reconhecido o concurso das culpas , a responsabilidade da ré Gafor fica reduzida para 70 % do valor dos danos materiais, ou seja, R$ 2.130,20.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré Gafor S/A a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.130,20 (dois mil cento e trinta reais e vinte centavos), por danos materiais, com correção monetária desde a data do orçamento (18/09/2009) pela Tabela do TJSP  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 17/04/2009 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, bem como JULGO PROCEDENTE a lide secundária para condenar a seguradora a reembolsar a ré Gafor pelo valor por esta dispendido na condenação acima.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (GAFOR)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (GENERALE)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
