

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25/04/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0026852-82.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Catia Andrea Magalhaes Barboza de Souza
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Catia Andrea Magalhaes Barboza de Souza, qualificada, propôs Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c/c Reparação por Danos Morais contra Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, igualmente qualificada.
Alega que firmou contrato de arrendamento mercantil com a requerida, em 30 de junho de 2009, sob o nº 20014377575, ficando em garantia o veículo Voyage 1.0 MI, placas EEH-3262, chassis 9BWDA05U0AT045679. Afirma que, em setembro de 2010, realizou acordo para pagar três meses de parcelas, que estavam em atraso, o que fez em parcela única, no valor de R$ 3.350,00, quitado em 13 de setembro de 2010. Ocorre que, alega a requerente, somente em 07 de outubro de 2010 a ré realizou a baixa de tais parcelas em seu sistema interno de informações. Afirma também que, em 14 de outubro de 2010, a requerida ajuizou ação de busca e apreensão em seu desfavor, com liminar para retomar o veículo da autora, alegando o não cumprimento do contrato entre as partes. Nesta ação, foi deferida liminar, recebendo o marido da autora visita da oficiala de justiça, que visava apreender o bem, o qual não foi apreendido por não estar na casa. Ainda, aduz, por conta daquela ação, a autora está com o nome no rol dos maus pagadores. Pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a condenação da requerida em danos morais. 
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida, a fls. 32/33.
Citada, a ré contestou a fls. 50/57.
Houve réplica a fls. 83/96.
A contestação apresentada pela ré é intempestiva, conforme certidão de fls. 98.
É a síntese.
Decido.
Alega que firmou contrato de arrendamento mercantil com a requerida, em 30 de junho de 2009, sob o nº 20014377575, ficando em garantia o veículo Voyage 1.0 MI, placas EEH-3262, chassis 9BWDA05U0AT045679. Afirma que, em setembro de 2010, realizou acordo para pagar três meses de parcelas, que estavam em atraso, o que fez em parcela única, no valor de R$ 3.350,00, quitado em 13 de setembro de 2010. Ocorre que, alega a requerente, somente em 07 de outubro de 2010 a ré realizou a baixa de tais parcelas em seu sistema interno de informações. Afirma também que, em 14 de outubro de 2010, a requerida ajuizou ação de busca e apreensão em seu desfavor, com liminar para retomar o veículo da autora, alegando o não cumprimento do contrato entre as partes. Nesta ação, foi deferida liminar, recebendo o marido da autora visita da oficiala de justiça, que visava apreender o bem, o qual não foi apreendido por não estar na casa. Ainda, aduz, por conta daquela ação, a autora está com o nome no rol dos maus pagadores. Pleiteia a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a condenação da requerida em danos morais. 
A revelia torna verdadeiros os fatos articulados na petição inicial.
Leia-se Moacyr Amaral dos Santos: "Por revel, no sistema do Código de Processo Civil, se entende o réu que não contesta a ação no prazo legal. Isso ocorrendo surtem efeitos processuais, de profunda repercussão no processo. A) O primeiro desses efeitos está expresso no art. 319 do referido Código: 'Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor'. A falta de contestação redunda na presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor, ficando este, de tal forma, exonerado do ônus de prová-los. Dado o conteúdo desses efeitos da revelia e a sua repercussão o desenvolvimento do procedimento, do instrumento de citação ? seja esta feita por mandado, ainda que através de carta de ordem, de carta precatória ou de carta rogatória, ou feita via postal ou por edital ? constará sempre a advertência de que, 'não sendo contestada a ação, se presumirão aceitos pelo réu, como verdadeiros, os fatos articulados pelo autor ' (Cód. Cit., arts. 285, 223, 225, nº II, 232, nº V)".
Além disso, a requerente juntou o comprovante de quitação da parcelas, bem como certidão de objeto e pé do processo de busca e apreensão, documentos essenciais para a propositura da ação. 
É inquestionável a responsabilidade civil da ré pela cobrança indevida, porque a autora foi atingida em sua probidade, sem falar no prejuízo causado pela inclusão de seu nome no cadastro de proteção ao crédito. Repita-se que a requerida não contestou a ação. 
É pertinente a seguinte observação: Relevantes as palavras do ilustre Professor e Juiz Luiz Antônio Rizzato Nunes, que comenta a inserção de nomes nos cadastros negativos de consumidores: 'Dessa maneira, os fornecedores têm acesso ao banco de dados e podem obter as informações (negativas) relativas aos consumidores. Claro que esse fato  ampla divulgação de informação negativa de alguém  impõe maior cautela na anotação do nome de quem quer que seja, por expressa determinação de origem constitucional, cuja normatividade garante a dignidade da pessoa humana (art. 1º, III, da CF), bem como a inviolabilidade da vida privada, da honra e da imagem das pessoas (art. 5º, X, da CF)'. Há inúmeras decisões acerca da matéria em discussão. A responsabilidade é relevante e não pode permanecer passível de dúvida, sendo que o ajuizamento de busca e apreensão e cobranças indevidas por parte da ré, bem como a manutenção da inscrição no SERASA configura o dano moral experimentado pela autora".
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo os danos morais em 20 salários mínimos, ou seja, R$ 10.900,00, não podendo deixar esquecida a lição de Shakespeare, na peça Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a pagar R$ 10.900,00, a título de danos morais, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 25 de abril de 2011.
