

SENTENÇA

Processo nº:0026347-21.2010.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ana Paula Teixeira
Requerido:Ameplan Assistência Médica Planejada Ltda


Vistos.

Dispensado o relatório, por aplicação do art. 38 da Lei n.º 9.099/1995.
Conforme se extrai da exordial, a autora alegou que é usuária dos serviços médicos prestados pela ré e lhe foram negados os exames Usg Transvaginal e Vsg Abdome Total, os quais lhe foram receitados por sofrer fortes dores com cólicas menstruais progressivas e ter antecedentes de endometriose. Pediu a condenação do réu a realizar tais procedimentos.
A autora emendou a petição inicial para o fim de incluir o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de 20 salários mínimos, em virtude da negligência e do descaso da requerida porque está com dores e necessita realizar os exames de urgência, para evitar agravamento do problema e infecção generalizada.
Em sua contestação, a requerida sustentou que sempre cumpriu os deveres contratuais e nunca negou a realização de exame previsto no contrato; a autora não comprovou suas alegações e realizou os exames, conforme documentos de fls.110/116; os exames não eram de emergência e a parte poderia aguardar; não ocorreram danos morais. Alternativamente, pediu a fixação da indenização em apenas um salário mínimo.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é parcialmente procedente.
O plano de assistência à saúde encontra-se no mesmo plano das demais relações contratuais de consumo, afinal, trata-se de negócio jurídico em que uma das partes assume a obrigação de prestar serviços em favor de pessoa indicada pelo outro contratante (estipulante), mediante remuneração, enquadrando-se nos conceitos legais de consumidor e fornecedor (artigos 2º e 3º do CDC), que definem a natureza da relação contratual de consumo.
Assim, o segurado (beneficiário) é consumidor, pois utiliza os serviços na condição de destinatário final (art. 2º), enquanto que a operadora do plano se enquadra na definição de fornecedor, uma vez que presta serviços (art. 3º) de assistência à saúde (do segurado), sendo esses serviços prestados mediante remuneração (§ 2º do art. 3º). Não há dúvida, portanto, de que o plano de saúde coletivo reveste todas as características de um típico contrato de consumo e, como tal, deve ser regido pelas normas do Código de Defesa do Consumidor.
No caso concreto noto que a autora demonstrou que os exames Usg Transvaginal e Vsg Abdome Total foram receitados por sua médica. Também observo que não consta no contrato de plano de saúde firmado com a ré a exclusão destes exames. Por tal motivo concluo que a empresa requerida não está isenta de custeá-los.
É importante ressaltar que a ré não se desincumbiu do ônus de comprovar que havia autorizado o procedimento quando ele fora receitado. O fato de os exames terem sido agendados, conforme documento de fl.110, não caracteriza a ausência de interesse de agir, haja visto que isso ocorreu após o deferimento da antecipação de tutela nestes autos.
Por fim, o dano moral pode ser conceituado como sendo o prejuízo que atinge o patrimônio incorpóreo de uma pessoa, como os direitos da personalidade, o direito à vida, à integridade física, ao nome, à honra, à imagem, e a intimidade. Considera-se dano moral a dor subjetiva, dor interior que, fugindo à normalidade do cotidiano do homem médio, venha a lhe causar ruptura em seu equilíbrio emocional interferindo intensamente em seu bem estar. 
Porém, a ação por danos morais, como direito constitucional, deve ser vista com cautela e ser resguardada daqueles que a utilizam de modo incoerente, seja por absoluta impropriedade do expediente, seja para angariar vantagem em detrimento de alguma instituição ou pessoa. Os transtornos e aborrecimentos que são passíveis de ocorrer no dia-a-dia de qualquer pessoa, não são suficientes a ensejar ofensa e acarretar direito a indenização. 
No caso dos autos esta pretensão da autora deve ser afastada. O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade.
No mais, embora no atestado médico tenha sido informada a urgência do procedimento, a médica da autora não esclareceu o motivo desta urgência. E o exame foi realizado em menos de 90 dias, mediante antecipação de tutela, inexistindo prejuízo à requerente. 
Poderá ter havido incômodo e aborrecimento em virtude da demora da autorização. Entretanto, o dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas só a agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ17.05.04).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial e extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, para o fim de: CONDENAR a ré a emitir a autorização necessária para que a parte autora possa se submeter aos exames denominados Usg Transvaginal e Vsg Abdome Total, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo e porte de remessa e retorno, no prazo de 48 horas, sob pena de deserção (Provimento 806/2003, item 66, do Conselho Superior da Magistratura, Enunciado 11, do Encontro de Juízes de Juizados Especiais Cíveis e Criminais, DOJ, 05.09.2005). Caso o recurso seja negado, o recorrente poderá ser condenado ao pagamento de honorários advocatícios (art. 55, Lei 9099/95).

De Diadema para São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.


Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Juiz de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
