

CONCLUSÃO
Em 17 de agosto de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0026347-75.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Edna Salustriano de Souza
Requerido:MAGAZINE LUIZA  S/A e outro



Vistos.
A parte autora, Maria Edna Salustriano de Souza, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento, MAGAZINE LUIZA  S/A. 
Alega compra parcelada perante a ré Magazine, com utilização e aquisição de um cartão de crédito da ré Luizacred, que jamais chegou às suas mãos, mas foram computadas várias vendas, e negativação decorrente. Pede declaração de não dever e danos morais. Tutela antecipada, indeferida, as rés contestaram.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A princípio, a ré Magazine não seria parte passiva legítima. A autora reclama de compra nessa loja, com aquisição de cartão de crédito, que jamais chegou às suas mãos e foi utilizado por terceiros, com cobrança atual e negativação.
Para essa causa de pedir, a princípio, a loja não teria legitimidade para responder à ação. Não foi ela que deveria ter remetido o cartão, nem o administra. Para as reclamações na petição inicial, em tese só a segunda ré seria responsável.
Todavia, a relação jurídica de cartão de crédito começou nas dependências da ré Magazine, que empresa seu nome expressamente para essa relação jurídica, como se vê nas faturas do cartão, como fls. 37.
Dessa forma, a ré Magazine se coloca como parceira e, como o início da relação jurídica se deu em suas dependências e para compra em seu estabelecimento, responde também pelos fatos reclamados.
Outrossim, o documento de fls. 24 não separa de forma expressa as rés quanto ao cartão de crédito solicitado, com verdadeira confusão entre ambas para essa relação jurídica.
Pelo mesmo motivo afasta-se a preliminar de ilegitimidade da ré Luizacred. Ela fez a negativação; ela administra o cartão de crédito; ela deveria ter feito a remessa; ela é responsável por eventual utilização por terceiros de cartão de crédito que jamais chegou às mãos da autora, segundo sua causa de pedir.
No mérito, não cabe à autora fazer prova negativa, de que algo não ocorreu, e sim qualquer das rés deveria provar que o cartão de crédito foi remetido e recebido no endereço da autora, conforme consta no termo de adesão de fls. 24, item 5.
Mas não há danos morais.
Afora a ré ter retirado a negativação por sua iniciativa, sem ordem judicial, consta outra negativação da Eletropaulo, que nem foi impugnada. Suficiente para aplicação da Súmula 385, Egr. Superior Tribunal de Justiça.
Por fim, não há mais necessidade da tutela antecipada porque já houve a retirada voluntária da negativação.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes no que se refere à utilização de cartão de crédito em nome da autora, observado que a compra parcelada já foi paga, e sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 31 de agosto de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
