

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0026793-94.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Patrizia D'Aversa Pereira
Requerido:Amil Saúde S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Julgo antecipadamente esta lide, na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, aplicável subsidiariamente ao Juizado na forma do art. 52 da lei 9099/95.  O próprio Conselho Superior da Magistratura, no Comunicado nº 110/2010 (DJE de 23.11.2010), determinou aos Juizados Especiais Cíveis que dispensem a realização de audiências sempre que possível, o que não trará qualquer nulidade na forma do art. 13 da lei 9099/95.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
O pedido da autora (fls. 90) de devolução de prazo não pode ser acolhido tendo em vista o disposto no art. 19, § 2º, da lei 9099/95, que determina a obrigação da parte de manter atualizado seu endereço no Juizado.
Trata-se de ação de obrigação de fazer.
A autora comprovou nos autos (fls. 4) que estava grávida de gêmeos e que sua gestação apresentava risco de descolamento placentário e prematuridade, o que indicava repouso absoluto.  Além disto, comprovou a autora (fls. 5) que um dos fetos encontrava-se em situação transversa e ou outro em apresentação cefálica, com alta probabilidade de parto prematuro, necessitando a autora de urgente internação em hospital com estrutura para acomodação dos nascituros em eventual UTI.
Após a liminar de fls. 15, com notificação da ré (fls. 17 e 20), apresentou a ré contestação (fls. 50/63).
Sustentou a ré que a autora fez opção por equipe médica particular do obstetra que contratou, não credenciados, razão pela qual teria a autora direito apenas ao reembolso eventualmente previsto em contrato.  Segundo a ré, é uma prática entre os profissionais médicos o fato de que, ao contratar um profissional particular, todos os demais membros de sua equipa também o sejam.
Em que pesem os argumentos da requerida, constato nos autos que não há nos autos nenhuma prova de que exista previsão contratual entre as partes relativa à prática mencionada pela ré em sua contestação.  A ré não instruiu os autos com as condições gerais do contrato e não comprovou que a opção pelo paciente de um obstetra particular implique em renúncia à utilização de profissionais credenciados do plano de saúde que participem do ato cirúrgico (parto).  Também não há provas de que a utilização de um obstetra particular pelo consumidor imponha a obrigação de o consumidor pagar os demais profissionais como particulares mesmo sendo credenciados do plano de saúde.  Na verdade, não há sequer provas nos autos de que os profissionais que participaram do parto gemelar da autora não fossem credenciados pela empresa requerida.
A autora, por sua vez, comprovou nos autos (fls. 4/5) sua gravidez de risco e a necessidade de cuidados especiais, não apenas em relação à própria autora como aos futuros bebês, o que justificava a escolha de hospital credenciado da ré de grande porte e com estrutura (UTI) adequada.  Evidentemente, o parto gemelar impõe a necessidade de participação de vários profissionais, sendo inaceitável que a empresa requerida, no cumprimento de suas obrigações contratuais em momento tão crucial, se recuse a custear as despesas médico-hospitalares e dos profissionais que participaram do delicado parto.
Entendo, portanto, que a tutela antecipada de fls. 15 deva ser mantida em caráter definitivo, custeando a ré todas as despesas médico-hospitalares.
O pedido de indenização por danos morais, entretanto, deve ser rejeitado pois não há nos autos prática de qualquer ofensa à honra ou dignidade da autora pelos prepostos da ré, os quais limitaram-se a basear seus argumentos em questões contratuais.  Não vislumbro dolo ou má-fé que justifiquem a fixação de indenização por danos morais.  Os fatos foram adequadamente solucionados por meio da liminar judicial, sem maiores conseqüências.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que PATRIZIA D'AVERSA PEREIRA ajuizou contra AMIL SAÚDE S/A (MEDIAL SAÚDE) e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 15 e DETERMINO à ré que custeie integralmente o parto gemelar ao qual a autora foi submetida no Hospital Pro Matre em dezembro de 2010, incluindo as despesas hospitalares e da equipe médica e as despesas de UTI neo-natal.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de abril de 2011.
