

SENTENÇA

Processo nº:0026445-95.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Luis Antônio Iocca e outro
Requerido:ARC Comercio e Instalação de Vidros Ltda - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em apertada síntese, relatam os autores que contrataram o requerido para fornecimento e instalação de boxes e espelhos, ajustando-se o pagamento de R$4359,00 (quatro cheques de R$1025,00). Afirmam que o contrato foi parcialmente cumprido, sendo compensados dois cheques. Um dos três boxes instalados, após a propositura da demanda, teve o vidro quebrado, sendo apresentado em audiência um pedaço do box escrito 'amostra'.
A empresa ré não contesta a falta de entrega de alguns espelhos constantes do pedido. No mais, não traz prova concreta de que não havia defeito no box de R$1340,00.
Deste modo, havendo inadimplemento da prestação pelo requerido, o autor tem o direito de optar pela rescisão do contrato e conseqüente devolução da quantia já paga, por força do princípio da exceção de contrato não cumprido.
Entendo, também, que o defeito no box é incontroverso pelo fato de ter sido instalado material de amostra (fls.73).
No mais, levando-se em conta que o box instalado estava danificado, deve ser abatido do valor do contrato. Assim, o requerente, conforme documento de fls.47 (descontando R$1340,00 do box defeituoso), deve R$1143,00.
Assim, o requerido deve restituir R$907,00, além dos cheques já acostados aos autos.
Quanto ao pedido de restituição do valor pago, em dobro, incabível ao caso concreto, vez que não se trata da hipótese de cobrança indevida prevista no artigo 42 do CDC, mas questão relativa a inadimplemento contratual.
Contudo, o pedido de indenização por danos morais é procedente. Verifico que, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso vertente, a parte autora teve instaladas em sua residência peças de amostra, sendo razoável concluir pelo abalo ao consumidor que pagou por produto novo.
Reputo adequado, especialmente pelo valor do produto, o pagamento de indenização no valor de R$1000,00.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por LUIS ANTONIO, de maneira a condenar a requerida ao ressarcimento de R$907,00, corrigido desde a propositura da demanda e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de R$1.000,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Defiro o desentranhamento dos cheques de fls.68/69 em favor dos requerentes. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Com o pagamento da condenação, a requerida está autorizada a retirar as peças do boxe no valor de R$1340,00 (com exceção do vidro quebrado), agendando data, previamente.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
