

SENTENÇA

Processo nº:0026046-71.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elaine Silveira Neves Garcia
Requerido:Motorola do Brasil Ltda


C O N C L U S Ã O
Aos 18 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Rechaço a preliminar de incompetência de Juízo. Primeiramente, destaco que a causa não versa sobre questão complexa. Ademais, pelo comportamento da requerida, não se verifica a necessidade de realização de perícia. Para pleitear a referida prova, a requerida deveria anexar laudo técnico que confirmasse o mau uso. No caso vertente, o aparelho já tinha sido enviado à assistência técnica com relato de defeito no display (fls.10), o qual teria sido consertado, afastando, assim, a conclusão de que 'display vazado' decorre tão-somente de mau uso.
Nestes autos, deve ser reconhecido o direito da autora.
Além da constatação supra, tem-se que o aparelho foi enviado anteriormente à assistência técnica (abril de 2010), ocasião em que o display foi consertado, negando-se a troca de bateria por alegação de ter expirado o prazo de garantia.
Contudo, nos termos da lei consumerista, há previsão de decadência, em 90 dias, para reclamação de defeito em produto durável (artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor). Inicia-se a contagem do prazo decadencial, sendo vício oculto, do dia do seu conhecimento. Pela alegação inicial, a autora afirma que constatou o defeito oculto no aparelho em março de 2010, sendo enviado para conserto em 06/04/2010. Desta forma, incabível o argumento da negativa de troca de bateria.
Quanto aos defeitos narrados, denota-se, realmente, que o produto foi comercializado com vício oculto, o que justifica problema de bateria, defeito no display, não toca e desliga sozinho.
Consignado o defeito oculto do produto e reclamação no prazo legal, a autora possui o direito de troca do aparelho.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por ELAINE SILVEIRA NEVES GARCIA, de maneira a condenar a ré à troca do aparelho celular da autora por outro similar, no prazo de 20 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa a ser fixada em fase própria. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
PRIC.

São Paulo, 18 de janeiro de 2011.
