

SENTENÇA

Processo nº:0026309-98.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Valquiria Farias dos Santos - CPF 064.647.948-25
Requerido:Banco Bradesco S/A
CONCLUSÃO
Em  04   de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Trata-se de ação de declaratória de inexigibilidade de dívida e de reparação de danos morais. Alega a autora que seu nome foi apontado, em órgão de proteção ao crédito, como devedor do réu, porém não celebrou qualquer contrato. Afirma que a anotação indevida de uma dívida causa abalo de crédito e por isso pede indenização por dano moral, que estima em R$ 50.000,00. 

A antecipação de tutela foi negada a fls. 15. 
O réu, em contestação de fls. 22/31, alega que eventual fraude de terceiro não caracteriza falha do serviço, mas causa de exclusão de responsabilidade. Ademais, não há prova do dano moral e anotação anterior em nome da autora afasta a pretensão indenizatóra. Em caso de condenação, requer a fixação do "quantum" indenizatório sem causar indevido enriquecimento pelo autor. 
É o relatório. 

Passo ao julgamento antecipado da lide porque desnecessárias outras provas.

A responsabilidade do banco, por danos causados a clientes ou terceiros, é objetiva, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. Isso porque, no exercício da atividade empresarial, os riscos são calculados, incorporados ao custo da operação e cobrados da universalidade dos consumidores, mediante tarifas e juros. Por outro lado, cada consumidor individualmente lesado tem direito à indenização integral, sem necessidade de provar a culpa do fornecedor. Essa a teoria do risco da atividade, adotada no Código de Defesa do Consumidor. 

No caso dos autos, a autora negou a relação jurídica com o réu, que não trouxe um documento sequer para demonstrar a existência da dívida. É provável que tenha havido fraude, situação que configura risco inerente à atividade desenvolvida pelo réu, que responde pelos danos decorrentes de tais fraudes. A indevida inscrição do nome do autor no órgão de proteção ao crédito caracteriza o dano moral indenizável porque sugere impontualidade e desonestidade. Segundo entendimento pacífico do STJ, o dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular no órgão de proteção ao crédito (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar) e não há prova de anotação preexistente.
Portanto, quem deu causa ao abalo de crédito da autora foi o réu, que deverá indenizá-la. No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância de R$ 6.000,00 mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e condeno o réu ao pagamento de R$ 6000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362 do STJ) e juros de mora de 1% ao mês a partir da inscrição indevida (30/9/2011; fls. 10). O réu arcará integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ). 

Antecipo a tutela para exclusão das dívidas dos órgãos de proteção ao crédito:  contrato FI06464794825, no valor de R$ 82,85. Servirá cópia desta sentença, assinada digitalmente, como ofício aos órgãos de proteção ao crédito, que a autora poderá encaminhar pessoalmente.

P.R.I.

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.



     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
