

CONCLUSÃO

Em 17 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros ? XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0026186-81.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:LUIZ PAULO HORTA GREENHALGH
Requerido:Cairo Fernando Pereira Dornelles e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski F. A. de Oliveira






Vistos.



Trata-se de ação ordinária ajuizada por LUIZ PAULO HORTA GREENHALGH em face de CAIRO FERNANDO PEREIRA DORNELLES e MECES JANE COSTA MATOS.

Alega, em síntese, que contratou o réu para fazer serviço de reforma em seu imóvel. Acertou cronograma da obra, prazo e forma de pagamento. Alguns pagamentos foram feitos na conta da segunda ré. Eles noticiavam, na internet, a existência de uma empresa empreiteira, que, na verdade, jamais existiu. Os serviços foram prestados de maneira incompleta, e o réu acabou por desaparecer. Tentou-se, ainda, a assinatura de um segundo contrato, um aditamento, mas isso também não resolveu o problema. Para piorar a situação, dois funcionários do réu passaram a habitar o imóvel e geraram uma enorme conta de água. Postula, dessa maneira, a devolução do quanto foi pago, ou, alternativamente, da parte não concluída do contrato; o pagamento de multas contratuais; indenização por danos materiais, referentes à indevida conta de água gerada; e indenização por danos morais.

Regularmente citados, os réus apresentam defesa. Afirmam a ilegitimidade de parte da segunda ré e, no mérito, negam o inadimplemento contratual, reputando-o ao autor.

Sobrevém réplica.

Saneado o feito, é afastada a preliminar e determinada a produção de prova oral.

Concluída a instrução, as partes manifestam-se em alegações finais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é parcialmente procedente.

Em primeiro lugar, duas questões preliminares: 1- a ré, companheira do réu, deve mesmo ser mantida no pólo passivo da ação, confirmando-se o que se disse no saneador, pois se verificou, ao longo da instrução, a existência de sociedade de fato entre os dois. Sua atuação cinge-se em receber parte dos pagamentos e atender clientes, sempre em nome da suposta empreiteira por ambos constituída; 2- no que toca ao pedido de condenação em obrigação de fazer ? retirada do site da empreiteira BFC -, existe carência da ação. O autor não pode, em nome próprio, defender interesse alheio. Seu pedido tem característica coletiva ? lato senso -, mas ele não é legitimado para representar a coletividade.

No mérito, a questão é simples. A prova documental foi corroborada pela prova oral, notadamente pelo próprio depoimento pessoal do réu. Ele não completou os serviços contratados e, seja na contestação, seja no depoimento, não se vislumbra culpa do autor. Ele realizou os pagamentos, elaborou aditamento ao contrato, concedendo novo prazo para o adimplemento, mas o fato é que o réu se comprometeu em duas obras, ao mesmo tempo, e não conseguiu cumprir o contratado.

O inadimplemento decorreu da falta da compra de materiais e do serviço incompleto, ressaltando-se a hidráulica e a elétrica incompletas, além do acabamento por fazer. Na verdade, apenas a parte de quebra e remoção de materiais se completou.

O depoimento do réu é conclusivo (fl. 278): do que foi contratado, executou o gesso, colocou água quente e fria, quebrou uma parede e substituiu por uma viga de aço, abriu uma porta, tirou armário, refez a parte elétrica, com exceção dos chuveiros, retirou pisos e azulejos e fez a descupinização. Não fez a parte de acabamento, apenas a pintura do gesso. Comprou material apenas de gesso, cimento, areia e encanamento. Não comprou material de acabamento. De tudo previsto no contrato, acredita ter executado cerca de 50% do serviço.

O inadimplemento, portanto, é incontroverso, assim como a culpa do réu. Os pedidos, no entanto, são excessivos.

A execução parcial faz com que a devolução do quanto foi pago se restrinja àquilo que não foi executado. Vale, portanto, o pleito do item 'b' de fl. 17. Seguindo o mesmo raciocínio, a multa deve ser reduzida equitativamente pelo juiz, nos termos do art. 413 do Código Civil, tendo em vista que cerca de metade do contrato foi cumprida. Já a multa devida por dia de atraso traduz bis in idem, pois se refere, da mesma maneira que a anterior, ao inadimplemento. Portanto, apenas uma das multas deve ser aplicada. No que toca à indenização pela conta de água ? decorrente do uso do imóvel por dois funcionários do réu -, o valor deve equivaler àquele renegociado pelo autor junto à Sabesp.

Por fim, é devida indenização pelos danos morais. O autor contratou o réu e cumpriu sua obrigação no contrato. No entanto, viu frustrada sua legítima expectativa, passando por enorme atribulação ao ter que cobrar o réu ? sem resposta -, notificá-lo por email e, como última alternativa, ajuizar ação judicial. Sabe-se da grande insatisfação e do sentimento de injustiça que atingem as pessoas que, cumpridoras de seus deveres, vêm o outro contratante descumprir a sua parte e menosprezar suas expectativas.

O valor da indenização, porém, deve ser fixado segundo prudente arbítrio do Juiz. Deve-se compensar a dor sofrida pelo autor e castigar suficientemente o réu. Mas não se deve causar enriquecimento sem causa. Ademais, a condição econômica das partes e o vulto do negócio deve ser levado em consideração.

Analisando-se o pedido do autor, tenho que ele se aproxime do razoável, razão por que, conforme os parâmetros acima, fixo a indenização em R$ 20.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os réus, solidariamente: a) à devolução de R$ 18.900,00 ao autor, correndo atualização monetária desde a data do ajuizamento da ação e juros de mora, de 1% ao mês, a partir da citação; b) ao pagamento de multa contratual, que fixo em R$ 2.020,00, correndo atualização monetária desde a data do ajuizamento da ação e juros de mora, de 1% ao mês, desde a data da citação; c) ao pagamento de indenização, decorrente da conta de água, no valor de R$ 2.723,35, correndo atualização monetária desde a data do ajuizamento da ação e juros de mora, de 1% ao mês, desde a data da citação; d) ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 20.000,00, correndo atualização monetária desde a data do ajuizamento da ação e juros de mora, de 1% ao mês, desde a data da citação. Julgo extinto o processo, sem julgamento de mérito, em relação ao pedido de condenação em obrigação de fazer, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência, na maior parte do pedido, arcarão os réus, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.


DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
