

SENTENÇA

Processo nº:0026905-93.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Associaçãode Construção Por Juntos Venceremos
Requerido:Erundina Pereira da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecilia Monteiro Frazão







Vistos. 






ASSOCIAÇÃO DE CONSTRUÇÃO POR JUNTOS VENCEREMOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Rescisão de Instrumento Particular de Cessão de Direitos, cumulativo com Reintegração de Posse em face de ERUNDINA PEREIRA DA SILVA, também qualificada, alegando, em síntese, que é uma associação sem fins lucrativos com objetivo a criação de moradias por intermédio da construção de casas populares sobre o regime de mutirão pelos e para os mutirantes/associados, o que implica na necessidade de observância dos critérios dos estatutos pelos mesmos. 

Aduz que foi firmado um convênio da associação com o Fundo de Atendimento à População Moradora em Habitação Subnormal ? Funaps, gerenciado pela Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo ?COHAB/SP, para a construção de 200 (duzentas) unidades habitacionais.

As construções tiveram início em 1.990, ficando consignado que após o término das obras e entrega das chaves, os mutirantes/associados pagariam os valores subsidiados pela Prefeitura Municipal. Em 1.993 houve, entretanto, mudança no comando político da Prefeitura Municipal, com subsequente suspensão  da liberação de recursos para os mutirões do Estado de São Paulo. Realizada Assembleia Geral em 11 de fevereiro de 1.995, deliberou-se dar continuidade às obras.

Foi convencionado com os 454 (quatrocentos e cinquenta e quatro) mutirantes/associados o acordo de que cada um contribuiria com o montante de 50%(cinquenta por cento) do valor do salário mínimo, para compra de materiais de construção  e assim que fossem entrando nas unidades habitacionais contribuiriam com 100% (cem por cento) do salário mínimo até o término das mesmas e assentamento de todos os classificados. Nova Assembleia Geral em 11 de Fevereiro de 1.996, com modificação do acordo anterior, estipulando-se valores mais acessíveis. Contudo, esse acordo não foi o suficiente para atingir o propósito que seria o termino da obra. Em agosto de 1.996, após nova Assembléia Geral realizada no dia 24, foi constatado que seriam necessários mais R$ 332.230,00 (trezentos e trinta e dois mil e duzentos e trinta reais) para que as unidades alcançassem condições de habitabilidade, com pagamento em 20 parcelas para os mutirantes/associados..

Assim, conforme as moradias ficavam prontas, eram assinados contratos de Cessão de Direitos de Uso do Imóvel com os mutirantes/associados, que, todavia, se obrigavam a continuar investindo na construção das unidades até o termino de todas.

A ré recebeu a título precário o direito de uso e posse do imóvel, situado na Rua Dois, Viela P, casa nº 03, mediante contrato de Cessão de Direitos, obrigando-se as partes a cumprirem com os seus termos.

Consignou-se da inicial que as unidades habitacionais são de propriedade exclusiva da Prefeitura do Município de São Paulo, de sorte que a requerente responde por eventuais danos a que der causa, eis que nos termos da Resolução 08/04, a requerente seria a responsável pela obra até que providenciada a alienação para os mutirantes/beneficiários finais. 

A ré, de seu turno, concordou e se submeteu aos termos do convênio firmado entre a promotora e a FUNAP/SEHAB, sem previsão de privilégios. Entretando, em desobediência às normas do convênio e da Resolução supra mencionada, bem como contrato particular de cessão de direitos, a ré transferiu a unidade habitacional a terceiro, violando as cláusulas sétima e oitava. 

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, para rescindir o compromisso particular de cessão de direitos, com reintegração de posse a favor da requerente, perda por parte dos réus das quantias pecuniárias pagas e benfeitorias, bem como condenação em custas processuais e honorários advocatícios. 

A petição inicial veio acompanhada de documentos de fls. 15 a 165. 

Por intermédio da deliberação de fls. 166 foi indeferido o pedido de gratuidade processual, houve determinação de aditamento da inicial para corrigir o valor da causa. Ademais, determinou-se que se esclarecesse se o contrato foi cumprido, com pagamento integral do preço e finalização da obra.

Às fls. 171 a 173 a autora esclarece que a ré não efetuou qualquer pagamento referente ao acordo celebrado em 1.996, bem como requer o aditamento do valor conferido à causa para R$ 6.000,00 (seis mil reais) .

Por intermédio do despacho de fls. 178, foi recebida a emenda a petição inicial, com alteração do valor da causa e determinação para recolhimento da diferença devida pela distribuição do feito, o que foi cumprido a fls. 183 e 184.

Após diversas tentativas de citação, obteve-se êxito conforme certidão de fls. 295. 
No entanto, decorreu o prazo, sem que o réu contestasse a demanda, consoante certidão de fls. 296.

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e decidir: 

A presente ação é parcialmente procedente. 
A ré é revel, de sorte que presumem-se verdadeiros os fatos inicialmente narrados.
Assim, tem-se por incontroverso que houve transferência do imóvel construído em regime de mutirão.
Houve, portanto, descumprimento da cláusula 7ª do contrato fl. 102, mediante transferência da posse a terceiro, sem anuência da autora e observância das regras do convênio, notadamente a repasse a outro integrante do mutirão. 
Em consequência, a autora deve ser reintegrada na posse do imóvel e, de outro lado.
Desnecessária a discussão acerca da devolução de valores, eis que houve emenda à petição inicial, por intermédio da qual se declinou qu não houve referidos pagamentos.

Logo, a despeito da cláusual 7a., não há devolução a ser determinada.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ASSOCIAÇÃO DE CONSTRUÇÃO POR JUNTOS VENCEREMOS em face de ERUNDINA PEREIRA DA SILVA para: a) rescindir o contrato de cessão de direitos de fls. 102; b) reintegrar a autora na posse do imóvel especificado na petição inicial. 

Condeno a requerida no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor inicialmente conferido à causa. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Anote-se. 

São Paulo, 25 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
