

SENTENÇA

Processo nº:0026976-55.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lidiane Guerson Ferreira
Requerido:Continental Airlines INC




Vistos.


Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.
Primeiramente, quanto ao direito reclamado, forçoso reconhecer a aplicação ao caso vertente do Código de Defesa do Consumidor, já que se trata de norma de ordem pública e de interesse social relevante. Assim, havendo prestação de serviço defeituosa, tendo em vista que gerou o extravio de bagagem, há responsabilidade da empresa, que se encerra objetivamente, reforçada pela patente negligência. Neste sentido, responde a empresa requerida pelos prejuízos materiais causados.
Não bastasse, proclama o artigo 734 do Código Civil que: ?O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade?. 
Ora, o transporte de bagagem é acessório do contrato de transporte de pessoa, de modo que, ao adquirir o bilhete, a parte autora adquiriu o direito de transportar consigo sua bagagem. Ao mesmo tempo, assumiu o transportador, tacitamente, a obrigação de efetuar esse transporte, da forma devida. O parágrafo único do precitado dispositivo reza que ?é lícito ao transportador exigir a declaração do valor da bagagem a fim de fixar o limite da indenização?. Portanto, o valor declarado determina o montante da indenização. 
Ocorre que no caso aqui retratado, a companhia aérea não exigiu declaração de bagagem, de modo que a pretensão da autora deve ser parcialmente acolhida, não havendo limitação nos termos pleiteados em defesa.
No que se refere à descrição dos bens, apenas colhe verossimilhança a alegação da autora de extravio de dois relógios, vez que declina as marcas dos mesmos, acostando, às fls.17 e 19, o comprovante de pagamento, em data anterior ao retorno para o Brasil.
Insta destacar que a autora reclamou, de forma categórica, do extravio de itens, ainda no aeroporto, no Juizado Especial, prescindindo de outra formalização de reclamação.
No que tange às maquiagens, a autora não declinou, ao chegar ao aeroporto, quais os itens extraviados, carecendo de verossimilhança a manifestação posterior (fls.21).
Quanto ao valor pleiteado pela autora, a título de danos materiais, não merece total acolhimento, especialmente porque seu prejuízo material aproxima-se de R$600,00, conforme manifestação da própria requerida. 
Assim, aplicando-se a eqüidade ao caso concreto (artigo 6º da Lei 9099/95), reputo justa a fixação de indenização no valor de R$1.500,00, abrangendo o prejuízo moral ocasionado. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por LIDIANE para o fim de condenar CONTINENTAL AIRLINES ao pagamento de R$1.500,00, devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, desde a publicação desta sentença. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).

P.R.I.C.
São Paulo, 31 de janeiro de 2012.
