

SENTENÇA

Processo nº:0026503-06.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Autor do Fato:Pedro Gilvan Barbosa da Rocha


VISTOS,
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 81, § 3°, da Lei n° 9.099/95.
Fundamento e decido. 
A ação penal transcorreu sem máculas processuais, estando o feito em termos para o seu julgamento, com a sua procedência.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/10), auto de entrega (fls. 11) e pelas demais provas coligidas aos autos.
A autoria também é certa e induvidosa.
Isto porque as testemunhas confirmaram em juízo que no dia e local dos fatos, o réu conduzia o veículo automotor sem habilitação e deu causa a um acidente ao colidir na parte traseira de outro veículo que estava parado em via pública. 
E não há qualquer outra prova em sentido contrário, no sentido de que o réu não foi o responsável pelo acidente, conforme lhe seria exigível a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal, salientando-se que, devidamente citado, não compareceu em juízo para fornecer a sua versão dos fatos, reconhecendo-se, daí, a sua revelia.
Assim sendo, dirigindo sem habilitação legal, o réu criou, de forma objetiva, perigo à incolumidade pública, provocando perigo concreto de dano, dando causa a uma colisão, sendo de rigor sua condenação na forma do artigo 309 do CTB.
Desta forma, ausentes qualquer prova de excludentes de ilicitude e de culpabilidade, de rigor a condenação do réu.
Atendendo as circunstâncias judiciais expostas no artigo 59 do Código Penal, considerando a primariedade do réu, aplico-lhe somente a pena pecuniária, fixando-a em 10 (dez) dias-multa, calculado o valor do dia multa, no patamar mínimo legal. 
Por todo exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim CONDENAR o réu PEDRO GILVAN BARBOSA DA ROCHA a 10 9dez) dias-multa pela prática do crime previsto no artigo 309 do CTB. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no livro "Rol dos Culpados".
À serventia, expeça-se o necessário. 
P. R. I. C.
São Paulo, 01 de novembro de 2.012.
Luis Fernando Decoussau Machado
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
