

CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0026805-32.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jacyara de Lourdes Monteiro de Amorim
Requerido:Editora Globo S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


JACYARA DE LOURDES MONTEIRO DE AMORIM ajuíza ação de indenização por danos materiais e morais em face de EDITORA GLOBO S.A.

Alega, em síntese, que, desde 1998, alimenta o sonho de escrever um livro e que, ao final de 2005, conseguiu finalizar o livro denominado "O Testemunho", que retratava os problemas vinculados a depressão e crises existenciais. Encaminhou seu único original à ré, em setembro de 2007, almejando a publicação de seu livro. Todavia, em janeiro do ano seguinte, recebeu resposta do coordenador editorial, que lhe informou que o livro não se enquadrava em sua linha editorial e que o material não seria devolvido, pois seria encaminhado à destruição. Sustenta que a recusa e a perda do único exemplar de sua obra-prima causaram-lhe danos morais e materiais. Requer a devolução do exemplar e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo juízo.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que o livro foi recusado pela falta de apelo financeiro, mas que nenhuma ofensa foi feita à obra da autora. Sustenta, ainda, que não se pode conceber que alguém tenha escrito um livro, ao longo de sete anos, sem que tenha guardado uma outra via, em qualquer meio digital. Pede a total improcedência do pedido.

Réplica, à fl. 68.

Instados a especificarem provas, a autora permanece em silêncio, enquanto a ré pede a produção de prova oral.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixa-se de designar audiência de conciliação, diante do manifesto desinteresse da ré, indicando a improbabilidade de uma conciliação.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que os autos estão suficientemente instruídos, sendo desnecessária a dilação probatória.

O pedido é improcedente.

A autora não celebrou com a ré contrato para publicação de seu livro, mas apenas o enviou para análise editorial, a fim de que a ré verificasse seu interesse na edição e publicação dele.

Dessa forma, a recusa manifestada à fl. 16 é perfeitamente lícita e dentro da atividade comercial da ré, qual seja, apurar, dentre todas as obras que lhe são enviadas, quais lhe interessam para publicação.

Ademais, vale consignar que a recusa foi extremamente gentil e, em nenhum momento, teceu qualquer comentário pejorativo ao livro da autora. Ao contrário, apenas mencionou que não atendia a sua linha editorial, sem qualquer prejuízo dos méritos dos escritos em questão.

Além disso, é absolutamente inverossímil que, nos dias atuais, alguém tenha escrito um livro inteiro sem uma cópia, seja impressa ou digital. Se a obra foi manuscrita ou datilografada em máquina, cabia à autora ter feito uma cópia; se foi digitada em computador, deveria ter guardado o original na memória do computador, em CD, em pen-drive ou, até mesmo, em disquete.

Se não tomou qualquer dessas providências, agiu de modo imprudente. Não pode, portanto, pretender imputar à ré responsabilidade por sua falta de cautela e cuidado com obra que lhe era tão importante.

Dessa forma, a editora não praticou qualquer conduta ilícita e não pode ser responsabilizada civilmente.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.500,00, observando-se que é beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de março de 2012.
