

Vistos,





APRÍGIO FRANCISCO DA SILVA ajuizou a presente ação de anulação de contrato c.c. indenização por danos morais e restituição de valores contra OFFICE PRIME CONSULTORIA, aduzindo, em síntese, que contratou os serviços de assessoria e negociação extrajudicial e judicial da ré, com o fim específico de propositura de ação revisional de contrato bancário. O valor ajustado entre as partes foi de R$ 4.150,00, dividido em 17 parcelas iguais e sucessivas de R$ 250,00. Assevera que efetuou dois pagamentos, um no valor de R$ 150,00 e outro relativo à parcela com vencimento em 22/08/2011, mas a ré, em contrapartida, não lhe prestou serviço algum. Postula, ao final, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 9.000,00, bem como a restituição da quantia paga de R$ 400,00.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Alegou que os serviços estão sendo prestados de acordo com o contrato entabulado, tanto que solicitou extrajudicialmente ao banco Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A cópia do contrato de empréstimo firmado pelo autor, bem como ajuizou medida cautelar de exibição de documento, não havendo que se falar, portanto, em danos morais, tampouco em restituição de valores.

Instadas as partes a especificarem provas, somente o autor se manifestou, pugnando pelo julgamento antecipado da lide.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

O pedido é improcedente.

Conforme se denota da cópia do contrato de prestação de serviços entabulado entre as partes, a ré foi contratada para ?defesa dos direitos do contratante tanto na esfera extrajudicial como na judicial, propondo em uma primeira fase, a tentativa de uma composição amigável sobre os direitos do contratante, proporá a ação competente, para obter o respectivo equilíbrio financeiro entre o aqui contratante e seu credor? (sic - fls. 15).

E, embora o autor assevere que a contratada não está a cumprir fielmente o contrato, os documentos acostados pela ré comprovam que esta notificou extrajudicialmente o banco, solicitando-lhe cópia da avença atinente ao mútuo, bem como ajuizou medida cautelar de exibição de documento contra a instituição financeira, cuja ação, todavia, foi extinta, sem resolução de mérito, porquanto não recolhidas as custas iniciais (fls. 60/82).

Não prosperam, portanto, as irresignações do autor, dada a comprovação, pela ré, de que está atuando no interesse do autor nos âmbitos judicial e extrajudicial. 

Bem por isso, não se vislumbrando qualquer ato ilícito cometido pela ré, não há que se cogitar em reparação por danos morais, tampouco em restituição de valores, até porque, tendo a contratada iniciado os serviços, a contraprestação a que o autor se obrigou é de rigor.

Frise-se que a causa de pedir diz respeito ao suposto inadimplemento contratual da ré, sem menção a quaisquer vícios de consentimento, como erro, dolo, coação, estado de perigo e lesão, que pudessem macular a sua higidez, daí não se constatar qualquer hipótese de anulação do negócio jurídico.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, encerrando o feito com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em virtude da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados, por equidade, em R$ 1.000,00, consoante dispõe o art. 20, § 4º, do CPC.

P.R.I.C.

De Guarulhos p/ São Paulo, 19 de abril de 2013.


ALÉSSIO MARTINS GONÇALVES
      Juiz de Direito
