

SENTENÇA

Processo nº:0026233-05.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Andreia Fratoni Ledo
Requerido:Madagascar Incorporadora SPE Ltda


CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.

Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente.
Com efeito, consoante a cláusula XIV-1 do instrumento particular de contrato de promessa de compra e venda de unidade autônoma condominial com cláusula suspensiva e outras avenças (fls.42) a autora somente seria imitida na posse com a entrega de chaves o que estava condicionado à regularidade dos pagamentos das prestações convencionadas. Ocorre que o pagamento previsto na cláusula 6.2, alínea ?b?, somente foi ultimado em 31/05/2012 quando deveria sê-lo em 10/10/2011. Assim, até 31/05/2012 não restava caracterizado atraso da requerida quanto à entrega de chaves.
Anoto que a conclusão está comprovada pelo certificado de conclusão publicado em 15/02/2012.
O período posterior a 31/05/2012 tampouco caracteriza atraso na entrega de chaves eis que também é pressuposto desta a assinatura de escritura de compra e venda ? cláusula XIV-1.1 ? o que não restou comprovado pela autora que ainda não quitou saldo remanescente de emolumentos conforme certidão oriunda do 12º Cartório de Registro de Imóveis.
Pondero que recaia sobre a autora a obrigação de arcar com despesas de escritura consoante cláusula XVI-3 (fls. 43). Pese embora sustente a autora desconhecimento da obrigação de pagar o saldo referente a escritura junto ao Cartório de Registro de Imóveis, tal alegação não lhe socorre ante a clareza da cláusula referida.
Enfim, não restou evidenciada mora da requerida, razão pela qual a improcedência da lide se impõe.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 17 de setembro de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
