

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0026006-55.2011.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Michelle de Souza Zamparelli, CPF 383.142.368-70
Paulo Machado da Silva - O.A.B. nº  69089
Requerido:
Adva. Dativa:Marli Pereira de Carvalho, CPF 287.053.988-60
Ivanalba Pereira dos Santos Teves - O.A.B. nº  71942
Data da audiência:09/05/2012 às 15:15h

Juíza de Direito Dra. Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Aos  09/05/2012, às 15:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, foi chamada a advogada dativa para assistir a ré e, proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: a) a autora desiste de pleitear pelos danos em seu veícuclo, e a ré, por sua vez, desiste de cobrar o dano de seu automóvel;  b) cumprido integralmente o acordo, as partes, neste ato, dão-se plena e total quitação, não tendo nada mais a reclamarem acerca do objeto desta ação. Pela MMa. Juíza foi dito: HOMOLOGO o acordo supra, extinguindo o feito, com apreciação do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. Autos em Cartório até 11 de junho de 2012. Sentença publicada em audiência. REGISTRE-SE. Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse (provimento CSM nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2). NADA MAIS. A escrevente,          Cecília.



A:Adv.A:                                                 



R:Adv. Dativa:
