

CONCLUSÃO

Em 08.08.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0026243-43.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Domingos Passos Mercês e outro
Requerido:TENDA S/A

Justiça Gratuita

Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por DOMINGOS PASSOS MERCÊS e MARIA APARECIDA DA SILVA em face de TENDA S.A. Alegam que, em junho de 2009, assinaram proposta de compra e venda, com a ré, do imóvel descrito na inicial, pagando entrada e combinando o pagamento do mais mediante financiamento. Todavia, a entrega do imóvel não ocorreu na data aprazada (janeiro de 2011) e, em agosto de 2011, alegam que a ré ter-lhes-ia comunicado a necessidade de distrato, em razão da não concessão de ?habite-se? ao empreendimento; tal condição, porém, não foi mencionada no distrato. A ré concedeu aos autores uma carta de crédito consigo mesma, no valor de R$ 10.000,00, e propôs aos autores uma nova contratação do mesmo imóvel, desta vez num valor maior que o inicialmente contratado. Afirmam que foram ludibriados pela ré, que deixou de entregar o imóvel inicialmente contratado na data aprazada, imputou-lhes a culpa pelo desfazimento do negócio e, ainda, os fez contratar nova compra do mesmo imóvel, desta vez por um valor bem maior. Alegam que, em razão do ocorrido, sofreram danos morais. Pedem a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e de tutela antecipada, para que a ré lhes entregue as chaves do imóvel contratado, e, ao final, a procedência, para declaração de nulidade do distrato firmado entre as partes, nulidade do segundo contrato, nulidade de cláusulas contratuais e condenação da ré na devolução do valor da taxa de administração, em dobro, além da multa contratualmente prevista e de indenização por danos morais (inicial e documentos de fls. 31/198).
A inicial foi emendada (fls. 204/207, com documentos). 
Foram concedidos aos autores os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 228).
A inicial foi novamente emendada (fls. 230/232).
A análise da tutela antecipada foi postergada para depois da vinda da defesa da ré, conforme r. decisão de fls. 233.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 251/271), alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir, impossibilidade jurídica do pedido, perda do objeto da ação e ausência de interesse processual. No mérito, afirma que a rescisão do primeiro contrato se deu por iniciativa dos autores, que já se encontravam inadimplentes desde 30.01.2010, não havendo que se falar em nulidade do distrato. Informa que, com relação ao novo contrato, os autores também se encontram inadimplentes, razão pela qual não há que se falar em entrega das chaves. Afirma que não é possível a cobrança de multa moratória, tanto pela inadimplência dos autores quanto pela estipulação contratual de 180 dias de tolerância para a entrega do imóvel. Alega que não ocorreram danos morais passíveis de indenização e que não houve a cobrança de valores indevidamente para gerar a repetição em dobro do indébito, pleiteada pelos autores. Requer a extinção do processo sem julgamento do mérito ou, alternativamente, a improcedência (documentos a fls. 272/290).
Réplica a fls. 294/304.
Intimados a especificarem provas (fls. 305), os autores requereram a produção de prova oral, consistente na oitiva do representante legal da ré (fls. 308/309) e a ré declinou de sua produção (fls. 307).
A decisão de fls. 310 determinou que fosse informado se o imóvel tinha sido entregue aos autores, se foi concedido financiamento paga pagamento do saldo do imóvel e se havia inadimplemento dos autores.
Os autores se manifestaram, informando que o imóvel não foi entregue aos autores, sendo revendido a terceiros (fls. 317); que os autores ficaram inadimplentes a partir da segunda contratação (fls. 319); que foi autorizada na CEF a retirada do FGTS dos autores, em favor da ré (fls. 322/323). A ré se manifestou, reiterando que o último pagamento efetuado pelos autores foi em outubro de 2010 (fls. 324), e que não há a obrigação de entregar-lhes o imóvel (fls. 331/332).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade da produção de outras provas além das já constantes dos autos. Ademais, diante do contexto ora discutido e, especialmente, da pessoa que os autores pretendam seja ouvida (o representante legal da ré), a prova oral mostra-se despicienda ? e, dependendo o restante da questão de análise puramente de direito, passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra.
1. ANÁLISE DAS PRELIMINARES.
a) Falta de interesse de agir.
A ré afirma que os autores não podem deduzir os pedidos que realizaram na inicial, porque são partes inadimplentes no contrato firmado entre as partes, razão pela qual a ação deveria ser julgada extinta sem o julgamento do mérito, ausente o interesse de agir.
A matéria deduzida pela ré, a rigor, confunde-se com o mérito e será mais apropriadamente discutida no devido momento processual. Todavia, neste momento, a preliminar não merece acolhimento, pois a alegação dos autores se baseia em suposta lesão a direito que teriam sofrido, em razão de conduta da ré. Ao que consta, as partes não lograram resolver a questão amigavelmente, de forma que a intervenção do Poder Judiciário se fez necessária ? e, como ensina Cândido Rangel Dinamarco, em sua obra ?Fundamentos do Processo Civil Moderno? (São Paulo, Ed. RT, 1986, p. 2229):
?Atente-se que a qualificação de legítimo interesse não é dada em função da pretensão material, mas sim, em face da exigência do Estado de que o interesse processual deve representar utilidade: necessidade concreta da jurisdição e adequação. Em outros termos, a qualificação de legítimo é inteiramente processual, ligada a dados processuais. Por isso, se diz que o interesse de agir não tem "cheiro nem cor" da pretensão material que carrega. Assim, a qualificação de legítimo do interesse processual em termos processuais/instrumentais significa apenas utilidade: necessidade concreta da jurisdição e adequação?.
b) Impossibilidade jurídica do pedido.
A ré alega que os autores não podem invocar, ao mesmo tempo, a rescisão do contrato, a devolução das parcelas pagas e a entrega do imóvel.
O desenho dado pela ré aos pedidos dos autores não corresponde exatamente à inicial. O pedido dos autores de nulidade contratual se refere ao distrato e ao segundo contrato ? ou seja, pretendem a validade da primeira contratação, menos onerosa a eles. O mais da análise também se confunde com o mérito e será realizada oportunamente.
Também há previsão legal para todos os pedidos deduzidos pelos autores, motivo pelo qual rejeito a preliminar.
c) Perda do objeto da ação.
A ré alega perda superveniente do objeto da ação, afirmando que já houve o distrato da unidade adquirida.
Novamente, o enfoque dado pela ré não corresponde ao pedido apresentado pelos autores. Este é exatamente um dos pontos discutidos nos autos, sendo um dos motivos que levou os autores a ajuizar a presente demanda. Ao que consta, a questão não foi resolvida extrajudicialmente pelas partes; portanto, o ponto não está superado, não havendo que se falar em perda superveniente do objeto. Rejeito a preliminar.
d) Ausência de interesse processual.
Os autores buscam a proteção judicial ao direito que alegam lesionado pela ré, descrito na inicial e no relatório desta sentença. Se haverá ou não provimento jurisdicional a seu pleito, é questão de mérito; todavia, inegável o interesse processual dos autores, já suficientemente descrito na análise das preliminares realizada nesta sentença. Rejeito a preliminar.
2. ANÁLISE DO MÉRITO.
É incontroverso que os autores contrataram com a ré, em meados de 2009, a compra e venda do apartamento 44-B do empreendimento descrito nos autos, pelo valor de R$ 73.402,20 (fls. 46). 
A entrega das unidades deveria ocorrer em 30.01.2011, mas até agosto daquele ano não ocorreu.
As partes celebraram, então, distrato ? mas os autores não receberam qualquer valor; em contrapartida, receberam uma ?carta de crédito?, no valor de R$ 10.000,00 (fls. 103).
Em dezembro daquele mesmo ano, celebraram proposta para comprar o mesmo apartamento 44-B daquele empreendimento; todavia, o valor do bem havia mudado para R$ 93.320,00 (fls. 107). A entrega do bem se daria naquele mesmo mês (fls. 112).
O documento de fls. 110 informa que os autores tiveram aprovado o crédito junto à CEF, no importe de R$ 79.670,00 ? o mesmo crédito indicado no documento de fls. 107 como sendo complementar ao financiamento.
O documento de fls. 138/139 informa que o autor autorizou o saque do valor do FGTS em favor da ré, esclarecendo que tal operação se daria para aquisição de imóvel residencial com financiamento, dando o número da operação. A operação teria ocorrido em 04.05.2012.
A notificação de inadimplemento aos autores (fls. 141/142) data de 05.07.2012.
Finalmente, o imóvel foi repassado a terceiros.
Esse, o conjunto probatório dos autos. Vejamos as alegações das partes.
Os autores afirmam que:
a) após a contratação e o descumprimento do prazo de entrega do imóvel, inclusive com os seis meses de tolerância, a ré informou a eles que o ?habite-se? não fora concedido ao empreendimento, coagindo-os ardilosamente ao distrato;
b) quando do distrato, receberam de volta apenas uma carta de crédito, que deveria ser utilizada perante a própria ré, e que tinha prazo mínimo de três meses para ser reapresentada, e máximo de 24 meses;
c) a ré omitiu propositadamente a ausência de concessão do ?habite-se?, quando do distrato;
d) a ré lhes afirmou que a celebração de um novo contrato não lhes causaria nenhum prejuízo, mas não foi o que ocorreu; e
e) sofreram danos morais em razão de todo o processado, pois se programaram para residir no bem na data aprazada de entrega, estando, atualmente, residindo em imóvel cedido por parentes, que já os pressionam para desocupação, razão pela qual terão de alugar outro imóvel.
Pedem, por conseguinte:
I. a nulidade do distrato do primeiro contrato, que voltaria a viger;
II. a anulação do segundo contrato;
III. a tutela antecipada para imediata entrega das chaves do imóvel;
IV. a imposição de multa à ré, pelo descumprimento contratual e
V. a condenação da ré na indenização por danos morais. 
A ré, por sua vez, afirma que:
a) os autores a procuraram espontaneamente para o distrato. Afirma, ainda, num primeiro momento, que desconhece os motivos dos autores, e, num segundo momento, que o motivo do distrato foi a inadimplência;
b) em razão da inadimplência dos autores, não lhes deve qualquer pagamento;
c) o distrato é negócio jurídico perfeito, devendo ser respeitado;
d) como houve devolução dos valores, nada há a reclamar;
e) não é possível a entrega das chaves do imóvel, em razão do distrato;
f) não é possível a aplicação de multa pela não entrega do bem;
g) o prazo para entrega do imóvel deve ser alongado a seu favor, e
h) inexistem danos morais.
Pede, ao final, a extinção do processo sem o julgamento do mérito ou, alternativamente, a improcedência.
Diante do extenso e controverso conteúdo das alegações, analisemo-las uma a uma.
I. Nulidade do distrato e revalidação do primeiro contrato.
O pedido dos autores, no que tange à declaração de nulidade do distrato e revalidação dos termos do primeiro contrato, não comporta acolhimento.
Segundo os autores, foram eles coagidos ao distrato por serem pessoas humildes; ainda, a justificativa do distrato seria a falta de concessão do ?habite-se? pela Municipalidade.
A ré deu uma versão diferente aos fatos, afirmando desconhecer os motivos dos autores, mas que estes estavam inadimplentes.
É preciso que se diga que nenhuma das teses foi comprovada. 
Os autores, intimados a especificar provas, pediram apenas o depoimento pessoal do representante legal da ré ? que, como é óbvio, nada poderia trazer aos autos para esclarecer a questão, pois seu depoimento seria tendencioso, diante de seu evidente interesse no desfecho da demanda. Ademais, se o representante legal da ré não fosse a pessoa que celebrou o distrato com os autores, pouco teria a acrescentar à solução do caso. E a ré, por sua vez, declinou da produção de provas.
Portanto, o que se tem nos autos é uma sequência de acontecimentos, interdependentes entre si, mas cada um guardando sua própria substância.
E, no tocante ao distrato, o que se pode concluir é que, quando ele foi celebrado, o foi com consciência de seus efeitos, o que, em termos jurídicos, basta para o reconhecimento de sua validade.
Importante, também, que se destaque que a questão trazida pelos autores, malgrado a pretensão, enfoca um aspecto diferente ? que é exatamente o fato de terem contratado, em pouco tempo, a compra do mesmo imóvel por um valor cerca de 30% maior, sem qualquer contrapartida. 
Mas a celebração do distrato, que é negócio distinto da segunda contratação, foi perfeita, não havendo que ser revista.
II. Anulação do segundo contrato.
Não há que se falar em anulação do segundo contrato.
Perfeito o distrato do primeiro contrato, os autores deveriam pleitear a revisão do segundo contrato, para que a ele fossem trazidas as mesmas condições do primeiro.
E esse pleito deveria ter sido feito com base nos dispositivos legais previstos no Capítulo IV do Livro III do Código Civil, qual seja: ?Dos Defeitos do Negócio Jurídico?, mas na seção que se refere ao erro (acaso tivesse ocorrido por culpa dos autores), ao dolo (caso a tese dos autores pretendesse provar a má-fé da ré) ou à lesão (acaso enfocasse a situação em que os autores se viram obrigados a pagar muito mais pelo mesmo bem).
Todavia, a tese adotada pelos d. advogados dos autores foi a da ?coação ardilosa? ? situação que, em nenhum momento da instrução, restou comprovada. Ademais, coação implica em ?fundado temor de dano iminente e considerável à sua pessoa, à sua família, ou aos seus bens?, o que pressupõe grave ameaça psicológica ou agressão física, o que sequer foi alegado em qualquer momento da fase instrutória. E ?ardil?, enquanto omissão de informações quanto aos direitos e ao prejuízo dos autores, não se aplica à coação, mas ao dolo.
No mais, o negócio jurídico celebrado entre as partes atende, ainda que numa análise menos profunda, os requisitos necessários à sua validade, não havendo porque declarar-se a sua anulação.
III. Tutela antecipada ? entrega das chaves do imóvel ? condenação da ré no pagamento de multa pelo descumprimento do contrato.
Depreende-se do feito que os autores contrataram com a ré a compra e venda de um imóvel em construção. A data de entrega do bem, todavia, não foi cumprida pela ré. As partes, então, celebraram distrato, mas nada foi pago aos autores. Cerca de seis meses depois, os autores contrataram a compra do mesmo bem ? porém, cerca de 30% mais caro. E o imóvel, novamente, não foi entregue. Mais: recentemente, informa-se que o imóvel foi revendido a terceiros, que já estariam em sua posse.
A tese levantada pelos autores ? de coação ardilosa ? foi afastada, consoante se viu ao longo desta decisão.
Todavia, o fato é que a instrução delineou os rumos da demanda ? e, sendo dever do magistrado dar solução à lide, passo a decidir a questão, consoante segue.
Reconheceu-se, por esta sentença, a validade do distrato e do segundo contrato celebrados.
Porém, a ré revendeu o imóvel a terceiros, que já estão em sua posse. Isto, em plena vigência do segundo contrato de compra e venda do bem.
A ré afirma que os autores estão inadimplentes desde outubro de 2010, mas não é verdade.
Em primeiro lugar porque, ao contrário do que alega a ré, o mês de outubro de 2010 se referia à última parcela de R$ 200,00 prevista na proposta de venda (fls. 46). Como eram quinze as parcelas, e o primeiro vencimento ocorreu em 05.08.2009, a última parcela, por óbvio, venceu no mês de outubro de 2010 (aliás, foi paga ? veja-se fls. 98). Assim, a ausência de pagamentos posteriores ao mês de outubro de 2010 não caracterizou qualquer mora dos autores, porque nenhum pagamento era exigível deles antes da data prevista para a entrega das chaves (veja-se o mesmo quadro de fls. 46).
Em segundo lugar porque existe prova nos autos de que os autores autorizaram o levantamento de FGTS e obtiveram a aprovação do financiamento no valor pedido pela ré (fls. 110 e 138/139).
Isto posto, analisemos os pedidos dos autores.
Não é possível falar em tutela antecipada. É incontroverso que o imóvel foi revendido a terceiros, e não houve interesse das partes em comprovar a que título. Pressupõe-se, assim, que os terceiros adquirentes do bem estão de boa-fé; e, como não integraram a lide oportunamente, não se pode adentrar no negócio celebrado entre eles e a ré.
De forma transversa, a situação prevê o reconhecimento da rescisão do contrato, por culpa da ré. Não é mais possível impor a entrega do bem aos autores, porque aquele foi vendido a terceiros.
E nem há que se falar em imposição de multa à ré, por falta de expressa previsão contratual, não sendo admitida a presunção de reciprocidade para tanto.
Nesse sentido:
9082871-27.2006.8.26.0000 Apelação 
Relator(a): Viviani Nicolau 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/10/2011 
Data de registro: 07/10/2011 
Outros números: 4749404700 Ementa: ... relação de consumo decorrente de compromisso de compra e venda de imóvel -Culpa exclusiva da ré pela 
Ementa: APELAÇÃO - AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL COM DEVOLUÇÃO DE PRESTAÇÕES PAGAS (...) - Culpa exclusiva da ré pela rescisão do contrato - Rescisão cabível, com restituição integral das parcelas pagas de uma só vez, devidamente atualizadas desde o desembolso e acrescidas de juros a partir da citação - Indevida a aplicação de multa, ante a ausência de previsão contratual - Procedência parcial da ação, com a condenação da ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios - Recurso provido em parte.
Todavia, não se pode deixar de reconhecer que o negócio malogrou por culpa exclusiva da ré, que, inadvertidamente, revendeu e entregou a terceiros o mesmo bem negociado com os autores.
Em um primeiro momento, deve-se considerar que o negócio foi rescindido tacitamente ? e, uma vez ocorrida a rescisão, devem as partes voltar ao status quo ante. E aceitar a alegação da ré ? de que nada deve ser pago aos autores ? implicaria em reconhecer-lhe direito ao locupletamento indevido, o que é expressamente vedado por nosso ordenamento jurídico.
Portanto, a ré deve devolver aos autores todos os valores pagos por eles em razão das duas contratações ? não em carta de crédito que valha consigo mesma por prazo determinado, mas em dinheiro ? devidamente corrigidos, e de uma só vez.
E, num segundo momento, deve-se considerar que o negócio foi rescindido pelo comportamento da ré, que o revendeu a terceiros.
Assim dispõe o artigo 475 do Código Civil:
?A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos?.
Acaso fosse alternativo o pedido dos autores, nos termos da Lei, ser-lhes-ia possível atribuir eventual indenização por perdas e danos, que poderiam consistir, a título de exemplo, no fato de terem que pagar aluguel, quando já deveriam ter um bem para residir; na valorização do imóvel que perderam, porque a ré o vendeu a terceiros, etc.
É preciso observar, porém, que o pedido dos autores é específico, não alternativo, qual seja: exigem o cumprimento do contrato, com a entrega do bem ? o que não é possível, conforme já foi explicado.
A lei prevê que o juiz não pode decidir além dos limites em que a lide foi proposta. Assim sendo, e diante da especificidade do pedido dos autores, devem eles, em querendo, buscar receber seus direitos por via própria, através de ação judicial adequada.
Nestes autos, contudo, sua pretensão não pode ser acolhida, pelos motivos anteriormente expostos.
IV. Indenização por danos morais.
Neste ponto, a pretensão dos autores comporta acolhimento.
Por duas vezes, confiaram na ré e contrataram a compra de imóvel daquela, depositando sua expectativa de possuir uma residência na palavra da contratada. E, por duas vezes, tiveram sua expectativa frustrada, necessitando refazer sua programação de vida e vendo-se no extremo de ter direito a um imóvel e, ainda assim, morar ?de favor?, sendo pressionados pelos cedentes da residência gratuita a desocupar o bem cedido.
O incômodo causado aos autores pela ré ultrapassou o hodiernamente aceitável pelo cidadão comum, impondo-lhes o desassossego de não saber onde residiriam, mesmo tendo feito por onde possuir uma residência própria.
A atitude da ré causou inegáveis danos aos autores, gerando, por conseguinte, o dever de reparação, na forma de indenização.
Estabelecido este dever, deve-se levar em conta a natureza do dano, a capacidade econômica das partes e os princípios de razoabilidade e proporcionalidade, bem como o caráter pedagógico que tem esta condenação, que deve servir para que o ofensor não torne a repetir a conduta ilícita, chegando-se ao valor indenizatório de R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e o faço para:
A) declarar a rescisão do contrato de compra e venda celebrado entre as partes, por culpa da ré;
B) determinar à ré que devolva aos autores os valores pagos por eles tanto na primeira quanto na segunda contratações, devidamente corrigidos pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data do desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação;
C) condenar a ré no pagamento de indenização pelos danos morais causados aos autores, no importe de R$ 10.000,00, corrigidos a partir desta sentença.
Em razão do decidido e sucumbentes os autores em menor parte, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono dos autores, que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
