

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0026988-86.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Angela Cristina Alves, CPF 265.561.878-52
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Data da audiência:23/09/2013 às 15:30h



Aos 23 de setembro de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, bem como a ré por seu preposto, Sr. Diogo Souza Santos, RG 25588153, acompanhado por sua advogada, Dra. Nathalia Rente, OAB/SP 338.050 que juntou carta de preposição, substabelecimento e um documento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. No caso concreto a autora é tecnicamente hipossuficiente para demonstrar a não contratação do serviço de pay-per-view de conteúdo pornográfico lançado na inicial. Além disso, verossimilhantes as alegações da requerente, o que nos termos do artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor autoriza a inversão do ônus da prova. A ré não demonstra que a autora contratou aquisição dos filmes indicados na inicial, não negada a existência de contrato de serviços diversos por nenhuma das partes. Portanto, caberia à requerida demonstrar a efetivação da contratação do serviço pela autora, ainda que por telas de computador, o que não fora providenciado no caso concreto. Ainda que necessária a senha para utilização do serviço, não há demonstração de que a autora tenha contratado os episódios descritos na inicial. Portanto, merece acolhimento o pedido de devolução do valor de R$ 105,00 cobrados a maior na fatura da requerente. Não se há de falar em aplicação do disposto no artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a cobrança não se operou por má-fé, não se havendo de falar na imposição de devolução em dobro do valor cobrado. Também não há qualquer dano moral no caso concreto considerando que o ocorrido é mero aborrecimento e não tem o condão de abalar o direito de personalidade da autora. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos condenando a ré no pagamento de R$ 105,00 corrigidos desde o pagamento pela autora de cada parcela indevida e com juros de mora de 1% ao mês da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
