

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de março de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0026393-24.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosana Gomes de Oliveira
Requerido:Vivo S/A
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.





ROSANA GOMES DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Repetição de Indébito c/c Indenização por Danos Morais e Materiais em face de VIVO S/A, pleiteando a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais e materiais provocados pelo indevido bloqueio de sua linha telefônica, bem como a restituição em dobro do valor pago pelas faturas que a ré alega estarem em aberto.

Alega, em síntese, que pagou a fatura com vencimento em 17/03/2012 com apenas dois dias de atraso. Porém, desde 24/03/2012 a ré limitou a utilização da linha telefônica, vindo a bloqueá-la por completo em 11/05/2012, tudo sob o argumento de que a fatura vencida em 17/03/2012 não foi quitada.



Disse que a atitude da ré lhe causou transtornos e prejuízo material, vez que se utilizava da linha para intermediar negócios de ordem profissional. Além disso, a ré ainda insiste na cobrança da fatura referente a março/2012.

Em razão do alegado, requereu a condenação da ré na devolução em dobro da quantia paga pela fatura com vencimento em 17/03/2012, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 5.000,00, e morais, em valor a ser arbitrado pelo Juízo. Juntou documentos (fls. 13/20).

A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 32/57), alegando, em síntese, que a linha telefônica objeto da lide foi habilitada no nome da autora em 20/07/2011 e desativada em 23/07/2012. Alegou que a conta referente ao mês 03/2012, no valor de R$ 36,00, não foi quitada, o que ocasionou o bloqueio da linha em 16/04/2012 e o seu cancelamento em 23/07/2012. Disse que a cobrança é legítima e o serviço foi prestado sem vícios. Afirmou ser indevida a restituição, pois não houve pagamento. Sustentou a ausência do dever de indenizar, bem como a inexistência de danos morais, mormente porque não houve negativação do nome da autora. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da indenização moral em valor razoável. Quanto aos danos materiais, alegou que não foram comprovados.

Réplica a fls. 90/92.

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, sem necessidade de designação de audiência, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
 
Trata-se de ação é fundada em vício do serviço (arts. 20 e seguintes do CDC), onde a previsão legal é de que os fornecedores respondam objetivamente pelo vício de qualidade, inclusive com reparação de perdas e danos, como pretende a autora no caso em apreço.

Tornou-se incontroverso nos autos o liame contratual existente entre as partes envolvendo a prestação de serviços de telefonia atrelados ao número de acesso 11-97185-1557, na modalidade pós-paga.

Sem prejuízo da posterior apreciação do pleito indenizatório, o principal ponto controvertido é o adimplemento da fatura referente a março/2012, vencida em 17/03/2012. 

A autora diz que efetuou o pagamento em 19/03/2012, juntando o comprovante de fl. 16. Já a ré, sustenta que a fatura está em aberto, deixando de apresentar impugnação específica sobre o argumento de pagamento e o comprovante de fl. 16.

Antes de tudo, observo que a relação estabelecida entre a autora e ré é de consumo, devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.

Todavia, a questão evolvendo a aplicabilidade, ou não, do Código do Consumidor é de total irrelevância na presente lide, na medida em que, o que importa para o êxito dos pedidos formulados é a comprovação, ou não, de pagamento da fatura que ocasionou o bloqueio e cancelamento da linha de titularidade da autora.

Com efeito, a prova do pagamento cabe à autora, por se tratar de fato constitutivo do seu direito (art. 333, I, CPC), sob pena de ver suas chances de sucesso ser desperdiçadas pela inércia na produção das provas. 

Neste sentido:

?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).

E, em atendimento a tal preceito, a autora juntou o comprovante de pagamento de fl. 16, tornando inócua a tese defensiva da requerida, que sequer impugna referido comprovante.

Assim, notadamente pela ausência de impugnação específica, somada à prova do efetivo pagamento, restou incontroversa a narrativa sobre o vício na prestação do serviço.

Com todos esses argumentos e considerando a documentação carreada aos autos, é inequívoco o direito à restituição imediata da quantia paga pelas faturas vencidas a partir de 17/03/2012 (R$ 108,00, fls. 16/18), monetariamente atualizada (art. 18, § 2°, II, CDC), já que, após o pagamento efetuado em 19/03/2012, o serviço deixou de ser prestado. Ou seja, o consumidor não usufruiu do serviço pelo qual pagou.

E mais, o consumidor tem direito à repetição do indébito no valor equivalente ao dobro do que pagou em excesso, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC.
Além disso, deve a autora ser indenizada pelos danos morais causados. É certo que para gerar condenação ao pagamento de danos morais não basta um simples constrangimento, por descumprimento contratual. Ou seja, se não passar de aborrecimentos comuns para quem foi porte em um contrato, fica afastada a possibilidade de indenização.

Porém, no caso em questão, o inadimplemento da requerida causou um desconforto extraordinário. Não há dúvidas de que aquele que se vê numa interminável tentativa de provar que pagou a dívida cobrada, que causou a indevida suspensão do serviço, padece de uma grande frustração e sofrimento, autorizando a compensação a título de dano moral. 

Sem contar o descaso apresentado pela requerida, que sequer se manifestou sobre o comprovante de pagamento apresentado em juízo e fora dele, resumindo-se a afirmar, reiteradamente, que a conta está em aberto. Inclusive, o documento de fl. 93 demonstra que a ré ainda insiste na cobrança indevida.

Na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico da autora, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 

Considerando a extensão dos fatos, a condição econômica precária da autora (que se declarou pobre), o período em que a autora ficou desprovida da linha telefônica, os aborrecimentos causados e, em contrapartida, o grau de culpa e a situação econômica da ré, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 5.000,00. 

Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

Por outro lado, improcede o pleito de indenização material, mormente porque a autora não comprovou a ausência de rendimentos em razão da indisponibilidade da linha telefônica, resumindo-se a alegar suposto prejuízo. 

Ademais, não consta nos autos que a linha foi habilitada como sendo para atividade comercial/profissional.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR a ré na restituição em dobro das quantias pagas pelas faturas de fls. 16/18 (R$ 108,00), com correção monetária desde os respectivos desembolsos e incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, bem como no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença (RSTJ 112/184).

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários advocatícios de seus respectivos patronos (art. 21, CPC).

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de março de 2013.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
