

SENTENÇA

Reclamação:0026719-47.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marco Antonio Zampieri Picole
Requerido:Y & G Serviços a Seguradoras Ltda Me



VISTOS.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

A preliminar aduzida pelo réu confunde-se com o mérito e será com este apreciado.
É incontroverso que, na data mencionada na inicial, o veículo do autor foi atingido, na parte lateral esquerda, pelo veículo do réu.
Narra o autor que encontrava parado com o seu veículo no local dos fatos aguardando a mudança do sinal do semáforo. Quando este se tornou favorável para o autor, avistou o veículo do réu, que se encontrava atrás do seu, invadir a faixa destinada aos veículos que seguiam no sentido oposto. Avistou outro veículo realizar a mesma manobra, mas, este, ao se deparar com o ônibus que trafegava na mesma via e trafegava de encontro ao citado veículo, veio a colidir com o veículo do réu, lançando este em direção ao veiculo do autor.
O réu, em defesa, negou a realização de manobra imprudente. Disse que havia duas filas de veículos no local dos fatos aguardando a mudança do sinal semafórico. Quando este ficou favorável, avistou o veículo Ecosport, que tentou realizar manobra de ultrapassagem, invadindo a faixa na contramão de direção e, ao se deparar com o ônibus que trafegava na aludida faixa, realizou manobra para retornar à faixa em que se encontrava o reú, provocando o abalroamento. Com a colisão, o réu teve o veículo lançado sobre o veículo do autor.
Em audiência, foram ouvidos apenas o autor e o condutor do veículo do réu.
O autor narrou que não presenciou o acidente  porque não conduzia o veículo no momento da colisão. Narrou os fatos segundo informações obtidas junto ao condutor, que não compareceu à audiência.
O condutor do veículo do réu confirmou a versão apresentada em contestação.
Nenhuma das partes trouxe testemunhas presenciais do acidente.
Sendo estas as provas dos autos, percebe-se a existência de prova conflitante no tocante a conduta imprudente do réu.
A única certeza que se tem é de que o autor sofreu o abalroamento pelo veículo do réu após este ter sido atingido por um terceiro veículo (ecosport).
Diante de tal constatação, entendo que somente se poderia falar em culpa do réu se demonstrado que, independentemente da presença do terceiro veículo, ainda assim, o acidente teria ocorrido.
Todavia, não há qualquer elemento nesse sentido.
 Forçoso concluir, portanto, que o acidente apenas ocorreu em razão da manobra imprudente realizada pelo veículo ecosport, que veio a atingir o veículo do réu, arremessando-o contra o veículo do autor.
Figurou o réu como mero instrumento ou projétil da ação culposa do condutor do veículo ecosport, efetivo causador do dano.
Feitas estas considerações, conclui-se pela ausência de culpa do réu na causação do acidente, razão pela qual o pedido do autor é improcedente.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2013

ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
