

SENTENÇA

Processo nº:0026383-20.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ARLINDO JOSE DA SILVA
Requerido:Banco Bradesco S/A

C O N C L U S Ã O

Em 24 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Arlindo José da Silva ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais contra Banco Bradesco S/A, aduzindo que em 12.08.2011 contraiu empréstimo junto ao requerido de R$ 1.900,00 mediante pagamento em 7 parcelas de R$ 300,43 cada; que em 15.08.2011 o requerido debitou de sua conta a quantia de R$ 400,00 a título de consórcio; que desconhece o consórcio e que não obteve informações junto à agência do requerido.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato, declaração de inexigibilidade dos débitos relativos ao consórcio, condenação do requerido na restituição da quantia de R$ 400,00 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/10).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que compareceu preposto e advogado do requerido apenas para informarem a inexistência de proposta de acordo (fls. 12).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de incompetência do Juízo. No mérito, mencionou que os documentos apresentados eram originais e foram conferidos; que não praticou ato ilícito e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 37/50). Juntou documentos (fls. 51/105).
O julgamento foi convertido em diligência para produção de prova oral (fls. 107).
Em audiência de instrução e julgamento foi colhido o depoimento pessoal do autor, não tendo as partes trazido testemunhas (fls. 117/118).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de incompetência do Juízo ante a desnecessidade de produção de prova pericial para o deslinde da controvérsia posta nos autos: efetiva contratação pelo autor de consórcio.
No mérito, a ação improcede.
Conforme confessado pelo autor em seu depoimento pessoal e já constatado por este Juízo na decisão de fls. 107, as assinaturas lançadas na proposta de adesão ao consórcio (fls. 51) e no seguro prestamista (fls. 52) são, de fato, da lavra do autor e preenchidas foram com seus dados pessoais.
Por consequência, não pode o autor alegar desconhecimento algum.
Caso pretenda a rescisão do contrato, deverá formalizar o pedido administrativamente, sendo que a restituição apenas deverá ser realizada nos termos do contrato.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de janeiro de 2012.
