

SENTENÇA


Processo:0026242-95.2004.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Umberto Cioti
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss





VISTOS.

UMBERTO CIOTI propôs ação  acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL ? INSS, na qual postula a concessão de benefício acidentário, alegando incapacidade laborativa decorrente de condições agressivas do trabalho ? ruído excessivo ? causadoras de disacusia neurossensorial bilateral. 
Com a inicial vieram documentos.
A autarquia foi citada e apresentou contestação (fls. 134/136), alegando, em síntese, que a requerente não faz jus ao benefício postulado.
Prova pericial foi juntada ao feito (fls. 144/151), assim como esclarecimentos do "expert" (fls. 186/189).
Manifestação final das partes a fls. 154/155, 171/172 e 157, 174, 184 .   
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O autor faz jus à concessão de auxílio-acidente.
O laudo pericial colacionado aos autos atesta: "(...) O Autor é portador de perdas auditivas audiologicamente compatíveis com PAIR; apresenta comprometimento das frequências de 3.000 Hz em diante, sendo estas muito importantes no processo de entendimento da linguagem falada; apresenta déficit auditivo de 14,00% de acordo com a tabela de Fowler, da antiga redação da NR-7, e de 17,91% na media das duas orelhas, de acordo com o critério da A.M.A. (...)  é portador de disacusia neurosensorial bilateral, compatível com PAIR, havendo prejuízos à sua capacidade auditiva e de comunicação social, implicando em redução parcial e permanente de sua capacidade laborativa (...)".
Depois de realizada vistoria no local de trabalho do requerente, atestou o "expert": "Considerando os níveis de ruído aferidos, concluo haver risco potencial de desencadeamento e/ou agravamento de danos ao órgão auditivo (PAIR ? Perda Auditiva Induzida por Ruído) para as atividades profissionais realizadas no local vistoriado, demonstrando-se o nexo causal entre as atividades do autor e as perdas auditivas verificadas pela perícia médica".
O "caput" do artigo 86 da Lei nº 8.213/91, com redação alterada pela Lei nº 9.528/97, determina que será concedido auxílio-acidente sempre que ocorrer acidente que implique redução da capacidade para o trabalho que habitualmente exercia, não exigindo, portanto, o dispositivo legal, que se configure incapacidade completa para o trabalho.
No caso dos autos, ficaram provados a redução da capacidade laborativa da parte autora e o nexo causal, o que lhe dá o direito de receber o auxílio-acidente, nos termos da legislação vigente, não merecendo acolhida os argumentos lançados pela autarquia, já que o "expert" não somente realizou os exames necessários, como também efetuou vistoria no ambiente de trabalho.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido formulados na inicial, para condenar a autarquia-ré a conceder à parte autora auxílio-acidente, na ordem de 50% do salário de benefício do segurado, devido desde o requerimento administrativo de benefício acidentário, aos 11 de dezembro de 2003, fls. 24.
As prestações vencidas, não atingidas pela prescrição quinquenal, deverão ser pagas de uma única vez, corrigidas de acordo com a legislação acidentária (índices econômicos pertinentes, na forma do disposto na Lei 8.213/91 e suas modificações), e  acrescidas de juros de mora, a partir da citação, de forma  englobada sobre o montante até aí devido e, depois, mês a mês, de forma decrescente, à base de 1% ao mês, nos termos do art. 406 do novo Código Civil, c.c. o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
É oportuno consignar que, em face da superveniência da Lei nº 11.960/09, será aplicada, a partir de sua vigência, a alteração definida pelo art. 5º, no que concerne aos juros e correção monetária.
Anote-se, ainda, que a renda mensal inicial será reajustada pelos índices previdenciários de manutenção, observada a proporcionalidade no primeiro reajuste.
Em razão da sucumbência, arcará o vencido com as despesas do processo, inclusive com os honorários periciais já fixados, e com honorários advocatícios, de 15% sobre o valor das prestações vencidas até a data desta decisão, nos termos da Súmula 111 do Superior Tribunal de Justiça. 
Observo, outrossim, ser a autarquia isenta de custas processuais, por força do art. 129 da Lei 8.213/91, devendo arcar somente com o reembolso dos valores comprovadamente despendidos pela parte autora e com os honorários advocatícios e periciais.
Vencido o prazo para os recursos voluntários, remetam-se os autos à Superior Instância, face ao reexame necessário.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
