

SENTENÇA

Processo nº:0026942-27.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Cícero Clemente Vieira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan


Vistos.



CÍCERO CLEMENTE VIEIRA, qualificado nos autos, move ação ordinária declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de indenização por danos morais e pedido liminar contra FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando em síntese, que era proprietário do veículo VW, Voyage GL 1.8, cor preta, ano/modelo 1994, placas BOJ 3869, RENAVAM 616766315, o qual foi adquirido quando era 0Km e após três meses de uso o veículo fora subtraído por terceiros. Na época, como residia em Taboão da Serra lavrou o BO 2083/94, que necessariamente comunicou o fato ao DETRAN para que efetuasse o bloqueio do carro.

Narra ainda o autor que a Seguradora pagou o prêmio do carro e após ter assinado todos os documentos necessários para que o veículo passasse ao domínio da seguradora o carro foi encontrado em Embu das Artes, totalmente queimado, e com isso gerou outro BO, lavrado em 30.06.1994, de número 534/94.

Afirma o requerente que vem sendo cobrado pelos débitos relativos ao IPVA do veículo, referentes ao exercício dos anos 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2006, totalizando R$ 3.808,63 (três mil, oitocentos e oito reais e sessenta e três centavos)

Por fim, alega que pelo passar do tempo, há mais de 15 anos não dispõe mais de nenhum documento e mesmo porque o carro já fora transferido em prol da seguradora que se sub-rogou nos direitos sobre o carro. Porém, ante toda essa alegação não conseguiu resolver administrativamente a pendência, tendo até apresentado recurso administrativo, mas que fora recentemente indeferido.

Liminar concedida às fls. 56.

Citada a requerida às fls. 60, apresentou contestação às fls. 62/71, afirmando que o autor não fez qualquer prova dos fatos alegados em Juízo e não haveria nenhum pressuposto para a responsabilização do Estado.

Réplica às fls. 75/77.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

Os pedidos são procedentes.

Com efeito, entendo que o autor logrou comprovar as intercorrências com o veículo.

Os documentos de fls. 29/33 são mais aptos a comprovarem o roubo do que a mera apresentação de um Boletim de Ocorrência, que na verdade é documento unilateral.

Com efeito, os documentos comprovaram que no dia 24.06.1994 o veículo foi objeto de crime contra o patrimônio e os demais documentos comprovaram que o carro foi bloqueado pelo DETRAN. E mais, os documentos ainda comprovaram que o veículo foi encontrado em data posterior com lavratura de outro BO e seu estado ficou como sinistrado.

Perfeitamente crível e aceitável o fato do autor não possuir mais qualquer documento relativo ao recebimento do seguro e os demais documentos da época. Passaram-se mais de 15 (quinze) anos do fato e seria ilógico e margear-se do razoável exigir estas documentações.

Assim sendo, com o desapossamento e a alienação do bem à seguradora não cabe mais à ré tributar o autor em decorrência do veículo, já que não é mais proprietário do carro e por isso não pode ser sujeito passivo do IPVA.

Quanto aos danos morais, o pedido procede também.

O crime foi comunicado ao DETRAN e houve o bloqueio do veículo.

Com efeito, segundo a Carta Magna, o Estado responde pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa (CF, art. 37, § 6º), tendo sido, pois, adotada a teoria do risco administrativo, prevalente na doutrina e na jurisprudência, que requer apenas a prova do dano e o nexo causai para ensejar à Administração a obrigação de repará-lo. (STJ - REsp 184.076/RN - Rei. Min. Garcia Vieira -DJU 1.2.1999, p. 127).

JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO leciona:...Para configurar esse tipo de responsabilidade, bastam três pressupostos. O primeiro deles é o fato administrativo, assim considerado como qualquer forma de conduta, comissiva ou omissiva, legítima ou ilegítima, singular ou coletiva atribuída ao Poder Público. Ainda que o agente estatal atue fora de suas funções, mas ainda a pretexto de exercê-las, o fato é tido como administrativo, no mínimo pela má escolha do agente (culpa in eligendo) ou pela má fiscalização de sua conduta (culpa in vigilando). O segundo pressuposto é o dano. Já vimos que não há falar em responsabilidade civil sem que a conduta haja provocado um dano. Não importa a natureza do dano: tanto é indenizável o dano patrimonial como o dano moral. Logicamente, se o dito lesado não prova que a conduta estatal lhe causou um prejuízo, nenhuma reparação terá a postular. O último pressuposto é o nexo causal (ou relação de causalidade) entre o fato administrativo e o dano... 

No dizer de Rui Stoco: "opondo-se à teoria do risco integral, a teoria do risco administrativo estabelece o princípio da responsabilidade objetiva mitigada ou temperada, ou seja, que permite discussão em torno de causas outras que excluam a responsabilidade objetiva do Estado, nas hipóteses de inexistência do elemento causal ou nexo de causalidade. Assim, essa responsabilidade objetiva do Estado pode ser reduzida ou excluída conforme haja culpa concorrente do particular ou tenha sido este o responsável exclusivo pelo evento e, ainda, nas hipóteses de caso fortuito ou força maior, em que também ocorre o rompimento do liame causal" {"in* Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, RT, 4ª ed., pág. 512).

Se houve bloqueio do carro, era dever do Estado antes de realizar o lançamento tributário aferir a regularidade do veículo e se realmente o veículo ainda pertencia ao autor.

Já em 1994 era possível o cruzamento destas informações, pois bastava o Fisco Estadual oficiar o DETRAN para informar os crimes contra o patrimônio contra veículo automotores.

O crime foi em 1994 e naquela época a lei federal não exigia que o alienante comunicasse a venda ao DETRAN. Tal obrigação administrativa tornou-se legítima com o CTB, que é de 1997. Logo, não se pode exigir do autor que comunicasse o Estado (fisco) sobre o crime.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

O requerente experimentou transtornos morais, que fogem do alcance de suportabilidade social, visto que sua reputação foi abalada. Sofreu danos que ultrapassam a razoabilidade de aceitação social e por isso se impõe a obrigação à ré em indenizar.

A este respeito, deve ser ponderado que era desnecessário que a autora provasse o efetivo dano, sendo apenas exigível que comprovasse o fato que teria gerado os seus constrangimentos. Confira-se:

A propósito do arbitramento da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros: 

?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada, bem assim intimidado a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. 

Nesta fixação, estão sendo consideradas as necessidades de tutelar a honorabilidade do autor na sociedade e a sua condição econômica, além do grau de culpa da ré e a sua situação econômica. 

A primeira é a finalidade educativa, onde a decisão judicial tem o escopo de educar não só as partes litigantes em Juízo como também todos os jurisdicionados. A outra finalidade é a punitiva, eis que o réu deve ser sancionado na medida de sua potencialidade econômica. 

A negativação indevida, por si só, já configura aborrecimento, humilhação, constrangimento, irritação, sofrimento, revolta íntima, tudo tipificando o dano moral que constitucionalmente é passível de indenização. 

Tal conduta já gera fato lesivo à pessoa, maculando sua honra objetiva (reputação) não havendo necessidade sobre a prova do sofrimento em concreto configurando dano moral 'in re ipsa' (Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 440.417/RJ, Relator Ministro Fernando Gonçalves, DJ de 19.04.2004; Superior Tribunal de Justiça 4ª Turma, RESP número 556.745/SC, Relator Ministro César Asfor Rocha, DJ de 15.12.2003; TJSP ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Apelação Cível com Revisão 1101372-0/0, relator Desembargador José Augusto Genofre Martins).

Assim sendo, o nome do autor foi negativado no CADIN em 04.03.2010 e permaneceu até Agosto/2011 pelo menos. 

Verifico que o nome do requerente ficou negativado indevidamente por quase 14 (quatorze) meses, sendo razoável a condenação da requerida no valor de R$ 8.700,00 (oito mil e setecents reais), aproximando-se de 14 (catorze) salários-mínimos, sendo um salário por cada mês suportado. 

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca, aplicando-se a Súmula 326 do STJ. (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Do exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, tornando definitiva liminar para declarar inexistente o débito apontado sobre o veículo noticiado na inicial relativos aos exercícios indicados na inicial, condenado a ré em R$ 8.700,00 (oito mil e setecentos reais) valor aproximado a 14 (catorze) salários-mínimos a título de danos morais, julgando extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do CPC.

Fixo juros de mora e a correção monetária nos termos do art. 5º da Lei nº. 11.960/2009 e Súmula 362 do STJ, e condeno a ré ao pagamento de honorários advocatícios no importe de R$ 1.000,00 (mil reais) com fundamento no art. 20, §4º do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de janeiro de 2012.
