

SENTENÇA

Processo nº:0026398-23.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Valdete Reis da Invenção
Requerido:Losango Promoções de Vendas Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 02 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Valdete Reis da Invenção ajuizou ação de indenização por danos morais contra Losango Promoções de Vendas Ltda, aduzindo que a requerida incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do débito de R$ 107,95; que quitou todos os débitos com a requerida e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/20).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora mencionou que se comprometeu ao pagamento de 10 parcelas, porém consta no carnê que ele se refere ao pagamento de 12 parcelas, faltando os canhotos e comprovantes de pagamento das parcelas n. 08 e 09, e que seu nome já foi excluído do cadastro de inadimplentes (fls. 23).
A requerida apresentou contestação, aludindo que a autora firmou contrato de financiamento comprometendo-se ao pagamento de 12 parcelas; que a autora não comprovou o pagamento de 12 parcelas e sim de 10; que não há prova da restrição de crédito; que o contrato deve ser cumprido; que agiu no exercício regular de direito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 50/61). Juntou documentos (fls. 62/65).

É o relatório.
DECIDO.

A autora mencionou que celebrou contrato com a requerida comprometendo-se ao pagamento de 10 parcelas. Nada comprovou.
As cópias do carnê de pagamento acostadas aos autos fazem menção à contratação em 12 parcelas. Aliás, deveria a autora ter estranhado o interregno entre o vencimento da parcela n. 07 em 15.01.2010 e da seguinte em 15.04.2010. No mínimo, deveria ter procurado a requerida para esclarecimentos. 
De qualquer forma, não há prova da efetiva restrição de crédito. Não acostou a autora, ônus que era seu, comprovante de que seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito.
Não provado o abalo de crédito, o pedido indenizatório não deve ser acolhido.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2010.
