

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de maio de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0026970-02.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sheila Magali Caiuby Martins
Requerido:Viamar Veiculos, Peças e Serviços Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


SHEILA MAGALI CAIUBY MARTINS propôs a presente ação de indenização contra VIAMAR VEÍCULOS PEÇAS E SERVIÇOS LTDA, alegando, em síntese, que: em 24/02/2012 compareceu nas dependências da requerida no objetivo de adquirir um veículo zero quilômetro; optou pela compra do veículo Classic LS 1.0, fabricação/modelo 2012/2012, pelo valor de R$ 34.200,00; ao retirar o veículo na loja em 02/03/2012, constatou que o valor da nota fiscal era de R$ 32.605,00; diante disso, constatou que a requerida cobrou uma diferença a maior no valor de R$ 1.595,00; questionado, o preposto da ré não soube explicar a diferença; efetuou reclamação perante o PROCON visando a restituição do valor pago a maior, porém sem êxito; sofreu prejuízo imaterial. Requereu a condenação da ré à devolução em dobro da quantia paga indevidamente, bem como ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 50 salários mínimos. 
Juntou documentos (fls. 13/20).
Houve emenda à inicial (fls. 32/33).
Convertida a ação para o rito ordinário (fl. 42), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 45/57) alegando, em síntese, que: no momento da compra, a autora também efetuou o pagamento da documentação do veículo (IPVA, licenciamento, seguro obrigatório); as alegações da autora são inverídicas, devendo haver condenação por litigância de má-fé; desde o início a autora estava ciente do pagamento da documentação; em 17/02/12 a autora compareceu à loja, escolheu o veículo descrito e optou pelo financiamento; posteriormente, em 24/02/2012, optou pelo pagamento à vista, tanto do bem como da documentação; a nota fiscal foi emitida em 28/02/2012 e em 29/02 foi providenciada a documentação do veículo; em 02/03 a autora retirou o veículo com a documentação; o contrato celebrado entre as partes é plenamente válido; não praticou ato ilícito; inexistem danos morais. Juntou documentos (fls. 58/71).
Réplica a fls. 77/82.
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é improcedente.
Com a análise do conjunto probatório e das alegações das partes nota-se, claramente, a contratação da documentação do veículo objeto de negociação entre as partes, o que impede a condenação em restituição ou ressarcimento de danos.
 A autora, apesar de alegar que providenciou a documentação sozinha, não apresenta qualquer prova nesse sentido, donde se presume que, de fato, contratou os serviços de despachante da ré para esse mister, o que, a bem da verdade, é uma praxe nas compras de veículos zero quilômetro.
Corroborando tal presunção, o réu junta o pré-contrato de fls. 70, que indica justamente o pagamento da documentação e IPVA do veículo adquirido, em valores (R$ 1.485,00) que se aproximam em muito daquele informado na inicial (R$ 1.595,00).
In casu, seria possível a discussão apenas em torno da diferença de R$ 110,00, mas inexiste pedido nesse sentido.
Poderia se cogitar, também, da ausência de informações precisas concernentes à cobrança dos valores referentes à documentação do veículo (art. 6º, III, CDC). Porém, tal discussão fica prejudicada pela alegação, improvada, de que a autora providenciou a documentação sozinha.
Assim, não há que se falar em restituição de valores ou indenização por danos morais, visto que os valores contestados se referem a serviços efetivamente prestados. Isso é o que se depreende das alegações e provas constantes dos autos.
Por fim, mesmo diante da omissão da autora em relação ao documento de fls. 70, não vislumbro, em tese, a ocorrência de qualquer das hipóteses descritas no artigo 17, do Código de Processo Civil, mesmo porque as penalidades dali decorrentes podem ser aplicadas em qualquer fase processual.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00.
P.R.I.C.



São Paulo, 24 de maio de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
