

CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0026912-39.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jucelino Batista da Silva
Requerido:Banco BMG S/A

Vistos.
A parte autora, Jucelino Batista da Silva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco BMG S/A. 
Alega ter feito dois contratos com o réu de financiamento, já pagos, mas persistem os descontos. Quer declaração de não dever, devolução do quanto descontado indevidamente, e danos morais. Réu contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O banco réu diz que houve sucessivas renegociações. Só que não provou nenhuma. Trouxe aos autos minutas de contratos que não contêm nenhuma assinatura.
Por outro lado, ele disse que nas renegociações foram liberados numerários para o autor, mas não comprovou documentalmente quanto, quando e onde foi feito o crédito.
Considera-se, pois, que não houve nenhuma renegociação, porque o ônus da prova documental estava com o réu, e nada trouxe de válido.
Por fim, o réu causou descontos indevidos no contracheque do autor, situação por si só causadora de dano moral, porque inegável o constrangimento e agrura por não ter seu dinheiro recebido para tocar a vida. Reputo razoável a quantia de cinco mil reais.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, confirmada a tutela antecipada, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, e para condenar o réu em danos materiais ao ressarcimento de todos os descontos a partir de 09/2009, mediante simples cálculo aritmético dos descontos, até a suspensão determinada na tutela antecipada, e ao pagamento de cinco mil reais (R$5.000,00) por danos morais. Correção monetária a partir de cada desconto e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir nesta parte da citação; correção monetária e juros do dano moral a partir deste arbitramento. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 26 de abril de 2012.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
