

SENTENÇA

Processo nº:0026537-78.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Valmir Vieira
Requerido:Banco Itauleasing S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 29 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.
Vistos.
Não tendo a parte requerida apresentado defesa no prazo de 15 dias, a contar da audiência de conciliação (fls. 18 e 27), deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial.
Assim, configurada a hipótese prevista no artigo 319 do Código de Processo Civil, impondo-se o reconhecimento da revelia e seus efeitos, reputando-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, porquanto inocorre quaisquer das hipóteses elencadas no artigo 320 do CPC.
Outrossim, a inicial veio devidamente instruída, sendo os fatos alegados verossímeis, e os direitos pleiteados disponíveis. De rigor, portanto, a presunção de veracidade das alegações, e, por conseguinte, a procedência do pedido.
O autor afirma que nunca foi cliente do banco requerido, no entanto, tomou conhecimento de que seu nome estava negativado, a pedido do mesmo, junto aos órgãos de proteção ao crédito. Pugna pela inexigibilidade do débito de fls. 08, bem como indenização por danos morais.
Sendo o requerido revel, deve ser acolhida a pretensão inicial, não havendo elementos de convicção, nos autos, que permitam afastar a presunção de que houve eventual fraude e contratação irregular em nome do autor.
Assim, a cobrança é indevida.
Ademais, é patente o dano moral sofrido em decorrência do abalo ao crédito. Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e a dignidade do ser humano. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, especialmente pela inércia do requerido em regularizar o problema, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o valor de R$ 3.000,00. 
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por FRANCISCO VALMIR VIEIRA em face de BANCO ITAULEASING S.A., de maneira a declarar inexigível o contrato de leasing referido às fls. 08, condenando o requerido ao pagamento de R$ 3.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido e acrescido de juros de 1% desde a publicação desta.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.

São Paulo, 06 de maio de 2011.
