

SENTENÇA

Processo nº:0026477-65.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:JOSÉ CARLOS DE MATOS
Requerido:PONTOFRIO.COM COMÉRCIO ELETRÔNICO S/A


C O N C L U S Ã O

Em 27 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


José Carlos de Matos ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. indenização por danos materiais e morais contra PontoFrio.Com Comércio Eletrônico S/A, aduzindo que em 25.05.2011 adquiriu no sítio eletrônico da requerida um aparelho de telefonia celular desbloqueado da operadora Claro por R$ 84,86; que o aparelho apresentou vício de fabricação: funciona apenas com uma operadora; que procurou o requerido e foi efetuada a substituição; que o segundo aparelho também apresentou o mesmo vício de fabricação, sendo devolvido à requerida por sedex; que o requerido se comprometeu a devolver R$ 84,86 e que nada recebeu.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato de compra e venda, devolução da quantia de R$ 84,86 e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/15).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 38).
A requerida apresentou contestação, aludindo que efetuou o depósito do valor na conta corrente n. 12150-9 da agência n. 6761 do Banco do Brasil S/A em 22.06.2011 e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 62/77).
O julgamento foi convertido em diligência (fls. 79).
O autor acostou a documentação determinada (fls. 81/83).
Manifestação da requerida (fls. 89/90).

É o relatório.
DECIDO.

O extrato de fls. 83 comprova ter havido a devolução da quantia de R$ 84,86 em 22.06.2011 malgrado a manifestação do autor de que nada recebeu.
Portanto, improcedem os pedidos de desconstituição de contrato e de devolução da quantia.
No que concerne aos danos morais, entendo que razão não assiste ao autor.
Mera entrega de aparelho de telefonia celular bloqueado, quando, na verdade, deveria se encontrar desbloqueado não causa constrangimento nem humilhação. Entendo se tratar de simples descumprimento de contrato que não causa danos morais.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
