

SENTENÇA

Processo nº:0026034-51.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jadir Rodrigues de Freitas
Requerido:FIC - Financeira Itaú CBD S/A


C O N C L U S Ã O

Em 02 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Jadir Rodrigues de Freitas ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra Financeira Itaú CBD S/A  Crédito, Financiamento e Investimento, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 214807000; que estava inadimplente; que em abril de 2010 recebeu proposta de liquidação de dívida à vista; que aceitou a oferta e efetuou o pagamento de R$ 1.715,92; que em junho de 2010 recebeu comunicado de que seu nome seria incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito; que entrou em contato com a requerida, a qual o orientou a desconsiderar a correspondência, porém a restrição de crédito foi efetivada.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexistência do débito, exclusão da negativação e condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 10.000,00 por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 06/13).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 14).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 39).
A requerida apresentou contestação, aludindo que não foi localizada em seu sistema a proposta de acordo e o comprovante de pagamento; que o valor pago foi registrado como amortização do débito; que agiu no exercício regular de direito e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 49/55).
Réplica (fls. 67/69).

É o relatório.
DECIDO.

O autor possuía débitos junto ao requerido referente a cartão de crédito. Recebeu proposta de liquidação de dívida à vista e a quitou até a data de validade nela exposta, ou seja, 07.04.2010 (fls. 10).
Portanto, injustificável a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito após o pagamento e referente a débito incluído na proposta de acordo.
Incompreensível a defesa da requerida, uma vez que ora assevera a não localização da proposta de acordo, ora assevera que a restrição de crédito ocorreu em virtude da ausência do pagamento.
De todo modo, há nos autos comprovação do pagamento, o que demonstra a falha na prestação de serviços pela requerida.
Procedem os pedidos declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido ante o abalo de crédito (fls. 13).
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexistência do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: Financeira Itaú CBD S/A ? Crédito, Financiamento e Investimento.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de março de 2011.
