

SENTENÇA

Processo:0026102-46.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcio Augusto da Silva
Requerido:BrasilSaude Companhia de Seguros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Marcio Augusto da Silva, qualificado(a), propôs ação cominatória cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de  Brasil Saude Companhia de Seguros, igualmente qualificado(a), alegando que é titular do plano de saúde da da ré, com número de identificação 30488 0019 5699 0019 e afirmando que, em 17/11/2011, a requerida negou-lhe cobertura de consulta médica em pronto socorro de hospital credenciado, justificando a negativa no cancelamento do plano em razão da falta de pagamento das mensalidades. Aduz que o cancelamento foi ilegal, pois inexistiu inadimplemento do prêmio do seguro. Pleiteia seja reintegrado no plano de saúde, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos.
Com a inicial, juntou os documentos de fls. 26/34.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 35. 
A ação foi originariamente proposta contra PS Padrão Administradora de Benefícios Padrão Seguros e Sul América Seguro Saúde. 
A fls. 199 a ação foi julgada extinta em relação à corré PS Padrão Administradora de Benefícios Padrão Seguros, em razão da ilegitimidade de parte e a fls. 402 foi deferida a substituição de Sul América Seguro Saúde por BrasilSaude Companhia de Seguros.
Citada, a requerida Brasil Saúde Companhia de Seguros contestou a fls. 421/427, alegando que o contrato foi rescindido em razão de inadimplemento do autor.
Houve réplica a fls. 434/438.
As partes concordaram com o julgamento conforme o estado do processo.
Cota do Ministério Público a fls. 445/455, requerendo a procedência do pedido inicial.
 É a síntese. 
Decido. 
A ação procede em parte. 
O autor comprovou o pagamento das mensalidades dos três meses anteriores à propositura da demanda por meio dos documentos de fls. 32, 33 e 35. Sendo assim, não há qualquer causa jurídica para o cancelamento do plano de saúde. Além disso, ainda que houvesse inadimplemento, o cancelamento imediato do plano seria indevido, já que o art. 13, parágrafo único, II, da Lei 9.565/1998 exige  que o consumidor seja comprovadamente notificado do inadimplemento, antes que o cancelamento do plano se concretize. Leia-se a redação do dispositivo legal:
Art.13.Os contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato da renovação. Parágrafo único. Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas:
I- a recontagem de carências;
II-a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência; e 
III- a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, em qualquer hipótese, durante a ocorrência de internação do titular. 
Recai sobre a seguradora ré o ônus de comprovar da notificação, ônus do qual ela não se desincumbiu, o que implica no reconhecimento da arbitrariedade no cancelamento do plano de saúde. 
O pedido de danos morais procede em parte. Ora, a negativa de cobertura de consulta médica em razão de cancelamento indevido de plano de sáude é fato ensejador de constrangimento indenizável em decorrência dos danos morais. Desta forma, negativa da ré em face de necessidade de atendimento de urgência do autor configura como ato ilícito que enseja a obrigação de indenizar nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil. Diverso não é o entendimento da Jurisprudência conforme REsp 466667 / SP e as seguintes ementas:
"AÇÃO INDENIZATÓRIA DE DANOS MORAIS. Sentença de improcedência. Apela a autora, sustentando que a negativa de atendimento ocorreu por erro do plano de saúde e pela empresa responsável pela comercialização, sua enfermidade (apendicite) era de urgência/emergência, experimentou danos morais pela demora no atendimento. O equívoco nas informações entre a empresa que comercializa o plano de saúde e o plano em si ocasionou o não atendimento da autora. Cuidados deveriam ter sido prestados independentemente de carência especialmente porque se tratava de caso de urgência. A conduta das rés ensejou dissabor à autora capaz de gerar indenização por danos morais. Em casos de urgência/emergência a carência é reduzida para 24 horas (art. 12, inc. V, alínea "c", da Lei 9656/98). O valor da indenização fixado com equidade e moderação no importe de R$ 10.000,00. Reformada a sentença. Recurso provido. (TJSP, Ap. 0134595-49.2008.8.26.0100, Rel. James Siano, j. 29/06/2011)" 
Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo a indenização pelos danos morais em R$  3.000,00.
Ante o exposto, confirmando a tutela anteriormente concedida, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para obrigar a ré a manter a autora em seu plano de saúde, bem como para condenar a ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 3.000,00, a título de danos morais, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado.

P.R.I.C.
  
São Paulo, 02 de junho de 2014.
