

SENTENÇA

Processo nº:0026728-58.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ANDRÉ CASTINO MACHADO
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Sendo de consumo a relação havida entre as partes, aplicável à hipótese dos autos as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor.
Sob este prisma, o pedido inicial é procedente em parte.
As cobranças em discussão não se referem a chamadas telefônicas, mas a acessos de dados, cuja contratação e utilização são negadas pela parte requerente. 
De início observo que a fatura de folhas 18 evidencia que o autor já se utilizava do serviço de internet no celular antes do envio das faturas objeto da demanda, não se podendo acolher alegação, portanto, de que não tenha contratado o serviço efetivamente. Apenas quanto ao serviço de televisão é que, de fato, se pode acolher alegação de ausência de efetiva contratação.
Todavia, por outro lado, a ré não trouxe aos autos qualquer comprovação de que tenha informado adequadamente a parte autora acerca da forma de cobrança do serviço de internet, bem como o que seria considerado como acesso.
E, segundo dispõe o art. 6º, inciso III, da lei 8.078/90, entre os direitos básicos do consumidor, está o de ser informado, adequada e claramente, sobre os diferentes produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, características, composição e preço, bem como sobre os riscos que apresentem.
Nessa especial circunstância e ante o que também prescreve o art. 6º, VIII, do mesmo diploma legal, cabia à ré demonstrar que a parte autora foi devida e convenientemente esclarecida a respeito da forma pela qual se daria a cobrança pela utilização.
A ré, todavia, não se desincumbiu de tal ônus, não havendo qualquer prova, oral ou documental, nesse sentido, razão pela qual é possível afirmar ter ela deixado de dar cumprimento ao mencionado dever de informar. 
Assim, não tendo sido prestadas à parte autora informações acerca das características do produto/serviço oferecido, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos em discussão, competindo haver a restituição da quantia paga, qual seja, R$ 3030,34. E deste montante, deve ser deduzida a quantia já ressarcida pela ré, evidenciada às folhas 34, no valor de R$ 2933,41, remanescendo, portanto, apenas R$ 96,93 a serem restituídos ao requerente.
Todavia, não há que se falar em restituição em dobro da quantia indevidamente cobrada, pois não houve, propriamente, cobrança indevida. Houve, na realidade, falta de informação adequada, que justifica a restituição pretendida. Assim, a situação posta nos autos não se amolda ao art. 42, parágrafo único da Lei 8078/90.
Ainda, diante a falha praticada pela ré, de se acolher o pedido de rescisão do contrato, sem ônus adicional ao requerente, assegurada ao autor a possibilidade de, querendo, efetuar a portabilidade da linha, não podendo a ré, em razão do débito objeto da demanda, recusar-se a  cumprir a solicitação.
Por fim, ao contrário do que sustenta a ré, é inquestionável o dano moral a que foi exposta a parte requerente, que sofreu raiva, angústia, aborrecimento e desgaste que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreram da desídia da requerida que, detentoras de conhecimento e capacidade técnica para readequação das cobranças, nada fez.
Assim, bem comprovado o fato que gerou o dano moral, sua indenização é medida que se impõe.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da parte autora.
Analisando os elementos mencionados, bem como observando-se que não trouxe o autor aos autos comprovação de eventual apontamento desabonador em razão dos débitos discutidos nesta ação, ou a ocorrência de maiores consequências com o episódio, arbitro a indenização em R$ 1244,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO INICIAL para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 3030,34, incluído nas faturas com vencimento nos meses de janeiro a março de 2012, bem como para condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 96,93, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, e a pagar, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1244,00, atualizado pela tabela do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês ambos a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Ainda, declaro a rescisão do contrato firmado entre as partes, sem qualquer ônus adicional do requerente, diante do reconhecimento da falha praticada pela requerida, que deverá se abster de impedir eventual portabilidade da linha que seja solicitada pela parte requerente. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 285,65. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de agosto de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
