

SENTENÇA

Processo nº:0026505-36.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Isabel Amancio
Requerido:Losango Promoções de Vendas LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS

Dispensado o relatório nos termos da lei.
Torno sem efeito a determinação anterior, uma vez que melhor analisando os autos, constato a existência de boletos dos pagamentos realizados pela autor.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre não ter recebido os valores pagos pela autora, conforme os comprovantes de fls. 9, 16 e 17.
A ré não fez tal prova.
Analisando os autos, o Juízo verifica que a autora possuía uma pendência financeira com a ré no montante de R$1.333,12, motivo pelo qual enviou uma proposta para o pagamento parcelado a partir de 18/11/2009 (fl. 13).
A autora aderiu à proposta e efetuou o pagamento (fl.16).
Porém, ao invés da ré enviar um carnê dos pagamentos subseqüentes do plano de cinco parcelas, cada uma de R$266,62, escolhido pela autora, mais precisamente, das quatro parcelas faltantes, continuou a emitir novas cartas de proposta de pagamento (fls. 14 e 15).
A autora, pessoa simples, não compreendendo que as novas propostas eram em decorrência da ré ainda não ter computado os pagamentos anteriores, passou a pagar as novas propostas (fls. 9,16 e 17).
Logo, indiscutível o erro operacional da ré no ato de cobrança e confirmação de valores já pagos, mantendo o nome da autora apontado indevidamente por uma única parcela. Anoto que ao contrário do alegado pela ré, caso somente uma parcela tivesse sido paga, o valor do apontamento seria maior.
A autora pagou a dívida e o apontamento do seu nome por uma parcela do acordo e a sua manutenção foram indevidos, repercutindo em dor e exposição, do que decorre a justa indenização por danos morais, a qual arbitro em R$4.000,00, valor suficiente para indenizar sem gerar ganhos, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Com efeito, após declarar quitada a dívida e demais encargos da autora, condenar a ré a pagar os danos morais acima fixados. A ré deverá providenciar a baixa do nome da autora nos serviços de proteção ao crédito, no prazo de 15 dias, sob pena de multa que fixo em R$3.000,00.
                  Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
O eventual recurso terá efeito meramente devolutivo.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 05 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
