

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0026275-28.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria do Socorro dos Santos, CPF 320.554.553-20
Advogado:Antonio Cordeiro do Nascimento Brito Franco ? OAB 95.419
Requerido:Ademir Pedro dos Santos ? CPF 674.997.408-20
Advogado:Joel dos Reis - OAB 133.850
RequeridoNorplan Imóveis Ltda.
PrepostoAntonio Carlos Alves dos Santos ? RG 35.012.372-X
Data da audiência:17/10/2012 às 15:00h


Aos 17 de outubro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As partes concordam de comum acordo com a exclusão da Imobiliaria Norplan do polo passivo. O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$5800,00, dividida em 10 parcelas de R$ 580,00 cada, com vencimento todo dia 20 de cada mês, iniciando-se no mês de novembro de 2012, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do patrono da autora Dr. Antonio Cordeiro do Nascimento Brito Franco ? CPF 007.232.208-08 , junto ao  Banco do Brasil, agência 4393-1, conta-corrente 6826-8, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 30% sobre o valor total do acordo. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO pedido de exclusão da corré Norplan Imóveis Ltda. do polo passivo e sem prejuízo HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
