

SENTENÇA

Processo nº:0026860-89.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Raimunda de Sousa Silva
Requerido:Universidade Bandeirante de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.



MARIA RAIMUNDA DE SOUSA SILVA ajuizou a presente ação  em  face de UNIVERSIDADE BANDEIRANTE DE SÃO PAULO  UNIBAN, objetivando, em síntese, a condenação da  requerida no pagamento de indenização por danos materiais e morais (emenda à inicial de fls. 27/28) em razão da frustração de frequentar  Curso de Pedagogia na Universidade Bandeirante  UNIBAN,  depois do êxito na pré-seleção do Programa Universidade para Todos  PROUNI e da exibição, perante a ré, de todos os documentos exigidos. Sustenta que a reprovação deu-se  pela falta de informação sobre a necessidade de submeter-se a processo seletivo próprio da instituição de Ensino Superior eleita. Juntou documentos (fls. 10/24). 

Citada (fls. 34), a ré apresentou defesa (fls. 36/44). Alega, em síntese,  que, no ato da apresentação da documentação, pelo site  e por e-mail,  a requerida informa aos candidatos sobre a necessidade de submissão ao exame seletivo próprio da  instituição e tanto é verdade que a Universidade possui quase seis mil bolsistas do  Programa Universidade para Todos  PROUNI. Impugnou a ocorrência de danos materiais e morais.   Requereu o decreto de improcedência da ação.  Juntou documentos (fls. 45/58). 

Réplica (fls. 61/62). 

Saneador (fls. 63). 

Durante a  instrução processual, foi ouvida um testemunha arrolada pela ré (fls. 71). 

        As partes, em debates orais, reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 70). 

É O RELATÓRIO. DECIDO.

A autora   pretende  indenização por danos materiais e morais em razão da frustração da expectativa de cursar Pedagogia, com bolsa integral, perante a Universidade Bandeirante de São Paulo  UNIBAN,   depois de pré-selecionada pelo  Programa Universidade para Todos - PROUNI e  de exibidos todos os documentos exigidos pela requerida. 

A autora, é incontroverso, prestou o Exame Nacional do Ensino Médio  - ENEM e, aprovada, foi pré-selecionada no Programa Universidade para Todos - PROUNI, para freqüentar, com bolsa integral, o Curso de Pedagogia na Universidade Bandeirante ? UNIBAN, que exigiu  apresentação de documentos e orientou a candidata a aguardar notícias, via e-mail ou contato telefônico,   sobre a necessidade de submeter-se a um possível vestibular. Este o teor da inicial.

No caso, entretanto, a autora não se submeteu ao processo seletivo da  requerida.

As partes controvertem sobre a  motivação da ausência da autora  ao exame vestibular: a autora invoca falta de informação; a ré imputa responsabilidade exclusiva à autora,  que, como é comum, recebeu orientação verbal no ato da entrega da documentação, sendo, no mais, omissa na obtenção das informações disponibilizadas pela ré de forma clara e acessível. 

Sem razão a autora. 

A uma porque confessa, na inicial, que foi orientada verbalmente quanto à necessidade de submeter-se ao processo seletivo, realizado, pela ré, durante 06 meses: setembro, outubro, novembro, dezembro/2008, janeiro e fevereiro/2009. 

A duas porque estas informações eram absolutamente acessíveis à candidata, inserida digitalmente   - confira-se inscrição no PROUNI  e  petição inicial com confissão de acesso ao site  da Universidade -. 

A propósito da informação dada por e-mail, a requerida justificou a impossibilidade da comprovação da remessa da mensagem eletrônica, o que é justificável (confira-se declarações da única testemunha ouvida Cristiane  Roque de Araújo ? flS. 71), em especial, diante do lapso temporal decorrido de  mais de  um ano entre a reprovação e o ajuizamento da presente ação .  Como se não bastasse, evidencia-se que o endereço eletrônico informado na ficha de inscrição (fls. 17)  não era próprio (vitoriabilliscao@yahoo.com.br), dificultando, certamente,  o controle pela autora, lamenta-se. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, fixados, à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00, observando-se o quanto disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50. 

PRIC.  

São Paulo, 16 de junho de 2011.
