

SENTENÇA

Processo nº:0026073-83.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Leandro Galhardo Torres
Requerido:Itaú Unibanco S/A.
CONCLUSÃO
Em  26   de abril de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Trata-se de ação indenizatória. Alega o autor que era sócio da Artelazer, que emitiu duas cédulas de crédito bancário em favor do réu. O autor assinou tais cédulas, assumindo a obrigação como devedor solidário. No entanto, desligou-se da sociedade, comunicando o fato ao réu, que exigiu que a nova sócia emitisse duas cédulas, em aditamento, tornando-se devedora solidária. O autor considerava-se exonerado de qualquer responsabilidade e, no entanto, foi surpreendido com a inclusão de seu nome como devedor,  em órgão de proteção ao crédito. Afirma que tal conduta ilícita do réu causou-lhe danos materiais e morais, motivo pelo qual requer indenização.
Foi negada a antecipação de tutela.
Em contestação, o réu trouxe aos autos notícia de que em embargos à execução fundada nas duas cédulas de crédito, o autor havia alegado os mesmos fatos aqui narrados, para que fosse afastada a sua responsabilidade, porém a r. sentença afastou tal pretensão, reconhecendo a obrigação do autor, de modo que há coisa julgada.
Realmente, a questão foi assim decidida nos embargos, por sentença transitada em julgado, proferida pelo MM. Juiz de Direito, Dr. Fábio Fresca: ?LEANDRO GALHARDO TORRES ajuizou a presente ação em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em apertadíssima síntese, que deixou de figurar no quadro societário da empresa Artelazer Serviços e Comércio de Acabamentos Ltda. Em virtude do desligamento, entende que não subsiste a qualidade de garante dos empréstimos assumidos pela empresa. Em razão da inércia do Banco em atender à solicitação de desvinculação de sua conta bancária (pessoa física) da pessoa jurídica, considera indevida a restrição financeira lançada em seu nome. Requerer a declaração de inexigibilidade de débito. Pediu antecipação da tutela. Com os embargos vieram documentos (fls. 16/62). A antecipação da tutela foi indeferida (fls. 63). O Banco apresentou contestação (fls. 87/91), alegando, em apertadíssima síntese, que o requerente ostenta a qualidade de devedor solidário da empresa, e, nessa qualidade, responde pelo pagamento do débito assumido nos contratos de cédula de crédito bancário. É o relatório. DECIDO. Não havendo necessidade de produção do prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato provada por documentos, passo à decisão (art. 330, inc. I do CPC). Conforme se observa dos autos, o requerente figura nos contratos de cédulas de crédito bancário como devedor solidário da empresa (fls. 17/33 e 32/44) da qual era sócio (vide fls. 35/37). No caso sub judice, o requerente se obrigou como devedor solidário a pagar do débito constante nas cédulas de crédito bancário (cláusula 5, fls. 21). O fato de o requerente não mais integrar o quadro de sócios da empresa (devedora principal) não elide a responsabilidade do mesmo no pagamento dos débitos apontados nas cédulas. Neste sentido a jurisprudência paulista: "cobrança - Legitimidade passiva - Sócio que firmou o instrumento como garante e devedor solidário - Exclusão do quadro societário que não afasta a responsabilidade - Revisão contratual - Possibilidade ~ Súmula 286 do Superior Tribunal de Justiça - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor por força do art. 29, pela equiparação, bem como Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça - Ausência, no entanto, de Impugnação objetiva quanto aos contratos anteriores - Não cabimento de formulações genéricas - Juros - Limitação constitucional em 12% - Dispositivo revogado Não incidência da Lei de Usura para as instituições financeiras - Súmula 696 do Supremo Tribunal Federal - Recursos não providos. (APELAÇÃO N° 1.180.977-3, da Comarca de SÃO PAULO, sendo apelantes ANDRÉ VISTOCCHI; MARIO CELSO BREVILIERI (e/o) e apelado BANCO NACIONAL S/A (em liquidação extrajudicial)". Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, I do Cód. Proc. Civil), JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Por força da sucumbência, condeno o requerente ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios os quais fixo, por eqüidade, em R$ 1.000,00 (artigo 20, § 4º do Cód. Proc. Civil). PRI

Ora, se está definitivamente reconhecida a subsistência da obrigação do autor pela dívida da Artelazer que ainda não foi paga, não se mostra irregular a inscrição da dívida em órgão de proteção ao crédito, o que afasta a caracterização de dano material ou moral.

Pelo exposto, julgo improcedente a demanda e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários que arbitro em R$ 2000,00.

P.R.I.

São Paulo, 26 de abril de 2013.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
