

SENTENÇA

Processo nº:0026245-25.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wladimyr Ribeiro de Almeida
Requerido:Banco Itaucard S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
O autor relata que, mesmo paga dívida em 2008, recebeu cartas de cobrança desde julho de 2009.
O banco requerido não nega a falha referente à cobrança por dívida já paga.
Quanto à inexigibilidade do débito, deve ser reconhecido, não havendo informação de que a cobrança persistiu após junho de 2012 (fls.46).
A despeito do envio de cartas de cobrança, o que gera aborrecimentos, não restou comprovado qualquer prejuízo ao requerente.
O autor sequer afirma em inicial que houve nova negativação de seu nome. 
Apesar de receber cobranças referentes ao débito inexigível após 2008, é certo que o requerido não promoveu o apontamento em rol de inadimplentes.
Assim, a conclusão a que se chega é no sentido de que se há cobrança irregular, não há, contudo, prova do dano moral.
A despeito do envio de carta de cobrança, não houve demais vicissitudes como, por exemplo, inserção do nome do autor em cadastros de restrição. Assim, parte-se do pressuposto de ausência de prejuízo moral por não haver abalo ao crédito.
No mais, não comprova o autor que foi negada a concessão de crédito pelo requerido em razão de tal dívida, o que resultaria em transtorno maior.
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, declarando inexigível o débito referente ao contrato 99056-000115986600000. Encerro esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
