

SENTENÇA

Processo nº:0026078-36.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vera Lucia Souza da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah





Vistos.



VERA LUCIA SOUZA DA SILVA  ajuizou esta ação declaratória, c.c. pedido indenizatório, contra BANCO DO BRASIL S/A  alegando, em suma, que o réu lhe cobra valor indevido, na medida em que não celebrou contrato algum com ele, e diz ainda que por conta desse suposto débito teve seu nome inserido em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito. Pede, pois, se lhe declare inexistente a relação jurídica e seja o réu condenado a lhe pagar indenização pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu contestou. Sustentou a existência do débito, oriundo, segundo diz, de contrato de empréstimo bancário. Impugna pedido de indenização por danos morais.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, à falta de necessidade de produção de prova em audiência. 
A matéria preliminar diz respeito ao mérito, e, como tal, será apreciada.
Procede em parte a pretensão.
O pedido declaratório é procedente, na medida em que ao réu caberia a prova do negócio jurídico que pudesse ensejar os descontos realizados.
Essa prova, contudo, não foi produzida. Não há documento algum nos autos que pudesse demonstrar a existência do mútuo sustentado em contestação.
E, também, é pertinente o pedido de indenização por danos morais, porque a mera inscrição de nome em órgão de proteção ao crédito, por si, já é suficiente para restringir o crédito do autor, e, ao mesmo tempo abalar sua imagem na praça, o que traz constrangimento evidente, muito diferente do mero aborrecimento do dia a dia da vida moderna.
Fixo a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo suficiente para compensar os danos experimentados.
Posto isso,  julgo procedente em parte o pedido, e o faço para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, e condenar o réu  pagar à autora a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, com juros e correção monetária a partir desta data.  Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
PRIC.

São Paulo, 24 de abril de 2012.


Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
