

SENTENÇA

Processo nº:0026875-47.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Damião da Silva Sousa
Requerido:Net São Paulo Ltda




Vistos, etc.
DAMIÃO DA SILVA SOUSA move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO MORAL C.C. PEDIDO LIMINAR em face de NET SÃO PAULO LTDA., alegando, em síntese, que foi surpreendido com inscrição do seu nome junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, referente a inadimplemento de contrato de prestação de serviços pactuado com a ré, mas ela praticou ato ilícito, pois os atos foram praticados por terceiros com seus documentos, sendo vítima de estelionato, motivos pelos quais e com fundamento no CC e CDC requereu tutela antecipada para expedição de ofícios ao Serasa e SCPC para cancelamento da negativação; e, requereu declaração de inexistência dos débitos decorrentes da contratação indevida, bem como indenização pelos danos morais sofridos em decorrência do ato ilícito praticado pela ré, especialmente pela descrença e aniquilação de seu crédito no mercado de consumo.
A ré contestou (fls.33/54) alegando, em síntese, necessidade de reconhecimento da excludente de responsabilidade pelo fato de terceiro; que a instalação dos serviços somente ocorre após confirmação dos dados cadastrais pelo titular do contrato; que empregou a necessária diligência nos procedimentos de contratação; inexistência da possibilidade de verificação da veracidade dos dados fornecidos e confirmados pelo contratante, pois não possui poder de polícia; inexistência de nexo causal entre a conduta e o dano, motivo pelo qual inexiste dever de indenização por danos morais; e, requereu improcedência.
Réplica a fls.81/85.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
É certo que a relação das partes é de consumo, razão pela qual a responsabilidade da ré é objetiva pela prestação defeituosa do serviço, nos termos do CDC, artigo 14.
Além disso, o ônus da prova quanto à regularidade ou não da contratação cabia à ré, nos termos do CDC, artigo 6º, VIII.
Todavia, a ré deixou de apresentar quaisquer documentos que comprovassem a regularidade da contratação dos serviços pelo autor, tanto que não juntou cópia do contrato firmado, nem dos documentos apresentados no momento da contratação.
Nesse contexto, emerge prevalente a admissão da prática de fraude por terceiros, mas que não caracteriza excludente de responsabilidade civil ou consumerista, patente a negligência e imprudência dos prepostos na contratação dos serviços de telefonia e televisão a cabo.
Decorre conclusão de que o autor foi vítima de estelionatários que, valendo-se dos seus documentos, firmaram contrato de prestação de serviços com a ré, por seus prepostos.
A ré, portanto, é responsável pelas fraudes praticadas nas suas dependências, ou por intermédio de seus prepostos, por pessoas que se utilizam de documentos e dados de terceiros, a fim de obter vantagens indevidas. 
Sobre o tema, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo firmou o seguinte entendimento: 
?DANO MORAL. Responsabilidade Civil. Negativação indevida do autor por débitos decorrentes de prestação de serviços de TV a cabo, que não contratou ? Inexistência de relação jurídica - Fato do serviço ? É objetiva a responsabilidade do fornecedor de serviços, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos relativos à prestação dos serviços (arts. 14 e 17 do CDC), como no caso de fraudes e delitos praticados por terceiros. Fortuito Interno. (...) No caso, a ré não provou que foi o requerente quem contratou, não juntando cópia do contrato, ou dos documentos utilizados na contratação, sendo inexigível, em relação ao apelado, os débitos informados.? (1ª Câmara de Direito Privado, Ap. 0136966-92.2008.8.26.0000, Rel. Des. ALCIDES LEOPOLDO E SILVA JÚNIOR, j. 18.06.2013 ? grifamos).
Dessa forma, rejeito a alegação da ré de ocorrência da excludente de responsabilidade pelo fato de terceiro. 
Ademais, para configuração da responsabilidade civil é indispensável a existência de nexo de causalidade entre a conduta e o dano consequente.
De acordo com Arnaldo Rizzardo, ?para ensejar e buscar a responsabilidade, é preciso que haja ou se encontre a existência de um dano, o qual se apresenta antijurídico, ou que não seja permitido ou tolerado pelo direito, ou constitua espécie que importe em reparação pela sua mera verificação, e que se impute ou atribua a alguém que o causou ou ensejou a sua efetivação. Em três palavras resume-se o nexo causal: o dano, a antijuridicidade e a imputação. Está-se diante de causalidade, que é a relação verificada entre determinado fato, o prejuízo e um sujeito provocador.? (Responsabilidade Civil. 3ª ed. Rio de Janeiro : Forense, 2007, pág. 71 ? grifamos).
No caso, está presente o nexo causal entre a conduta negligente dos prepostos da ré e o dano causado ao autor, com as consequentes cobranças e indevidas e negativação do seu nome.
Assim sendo, acolho o implícito pedido declaratório de nulidade do contrato em relação à pessoa do autor, e em decorrência o pedido de inexigibilidade dos valores das faturas de cobrança e de cancelamento da inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Acolho também o pedido de indenização por dano moral, uma vez que a situação vivenciada pelo autor no que tange à existência de contrato no qual é fraudulentamente considerado devedor e com comunicação a órgãos de proteção ao crédito (fls.16) gera quadro pessoal de induvidoso reflexo subjetivo negativo configurador daquele dano, o que extrapola a tranquilidade de toda pessoa, gerando induvidoso reflexo subjetivo negativo, cuja indenização assegura a CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e neste caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 3.400,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362, C. STJ), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da data da negativação -04/2011 (fls.16)-, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).
E diante do acolhimento dos fundamentos da causa de pedir e pedido inicial defiro tutela antecipada cancelando o contrato em nome do autor, e cancelando os registros em seu nome no SCPC e Serasa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e: i) declaro nulo o contrato de prestação de serviços em relação ao autor; ii) declaro inexigível do autor o valor das faturas de cobrança; iii) declaro cancelados em relação ao autor os registros em seu nome no SCPC e Serasa; iv) CONDENO a ré a pagar danos morais no valor de R$ 3.400,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (Súmula 362, C. STJ), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 04/2011, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação; e, v) defiro tutela antecipada expedindo-se ofícios SCPC e Serasa a fim de cancelar a negativação do nome do autor.
Diante dos documentos juntados pelo autor às fls. 28/32, confirmo Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50); anote-se.

P.R.I.

                          São Paulo, 16 de dezembro de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
              JUIZ DE DIREITO
       (assinatura digital)
