

SENTENÇA

Processo nº:0026064-36.2003.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transação
Requerente:Luiz Osvaldo Pastore
Requerido:Dhl Worldwide Express Brasil Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.
LUIZ OSVALDO PASTORE ajuizou ação declaratória em face de DHL WORLDWIDE WXPRESS BRASIL LTDA. Alegou que bagagem sua, contendo apenas roupas próprias, foi enviada da França ao Brasil pela companhia ré. Contudo, embora sejam bens de uso próprio, foram cobrados impostos de importação e de circulação de mercadorias e serviços, repassando a ré a cobrança a ele. Requereu a procedência com a declaração de seu direito de ter sua bagagem se arcar com o pagamento de tributos recolhidos indevidamente pela ré.
Tendo sido extinto o feito sem resolução de mérito, insurgindo-se o autor, obteve anulação da sentença terminativa.
Em preliminar, alegou a ré sua ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu que era de responsabilidade integral do autor ? contratante a discriminação dos bens enviados, com respectivo valor, no ?Conhecimento de Transporte Aéreo?. Aduziu que teve de pagar o Imposto de Importação na qualidade de substituto tributário, e, quanto ao ICMS, que fica atrelado ao despacho aduaneiro, sendo devido pelo importador quando do desembaraço da remessa expressa. Requereu improcedência e, no caso de procedência, a conversão da obrigação em perdas e danos, alegando culpa concorrente do remetente, pois preencheu corretamente o contrato de transporte aéreo.
Houve réplica. As partes pediram, igualmente, o julgamento antecipado da lide.
É o relatório. DECIDO.
Aduz o requerente, em suma, que houve falha na prestação de serviços, pois, conforme argumenta, houve erro da ré quando do desembaraço da bagagem, induzindo, por consequência, a autoridade alfandegária a erro. Assim, a oneração pelos tributos seria indevida e causada pela ré.
Entretanto, como bem argumentado pela requerida, cabe ao contratante, o autor, no caso, o correto preenchimento do ?Conhecimento de Transporte Aéreo?. Neste documento, deveria informar, também para o fim de desembaraço aduaneiro, de forma discriminada, os bens transportados. Desse modo, deveria haver menção expressa sobre a bagagem conter bens de uso pessoal, de maneira a evitar a tributação.
Como se vê da documentação acostada aos autos, não foi isso o que ocorreu, constando, no ?Conhecimento de Transporte Aéreo?, em fls. 14, no campo ?Descrição do Conteúdo? somente o termo ?Roupas?. Ora, evidente que a simples e genérica menção a roupas não demonstra tratar-se de bens próprios, muito menos induz sejam usadas, como alega o autor.
De acordo com a lição de Cláudio Luiz Bueno de Godoy: ?no contrato de transporte de coisas, o transportador as recebe do expedidor ou remetente para entregá-las ao destinatário. Impende que a coisa recebida esteja devidamente especializada, identificada, individualizada, a fim de que não seja confundida com outras, conforme a lei determina. A ideia é a de que seja sempre reconhecível a coisa ? e suas condições ? entregues ao transporte, para perfeita execução e eficácia do contrato, ademais de viabilizar a concreta responsabilidade do transportador. Por isso, exige-se que a mercadoria a ser transportada, além de ser devidamente acondicionada, sob pena de se poder rejeitar seu deslocamento, venha a ser caracterizada, com indicação de natureza, peso, valor e quantidade, também para servir à sua identificação.? (Código Civil Comentado, Coordenador Ministro Cezar Peluso, Editora Manole, 4ª edição, p. 758).
Sob este vértice, em   razão da falta de especificação e informação por parte do autor, não há que se falar em erro da requerida. Conclui-se, portanto, que a incidência de tributos se deu por ausência de discriminação acerca da natureza dos bens transportados, o que incumbia ao requerente. Ademais, o indício para a própria alfândega é de que os bens não eram usados, pois, como se vê da Fatura Proforma, fls. 17/18, e dos documentos em fls. 21/22, foi despachado tapete, que, por presunção hominis não é comum que se leve a uma viagem.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor contra a empresa ré. Condeno o autor a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios em R$2.000,00.
P. R. I. C.
