

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 13 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0026845-40.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Genilson Quadros Silveira
Requerido:Banco Bradesco S/A e outros

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma o autor, em síntese, que embora não tenha mantido relação jurídica com os réus, seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Alega, ainda, que não foi comunicado antes da inclusão do seu nome nos cadastros restritivos. Pleiteia a declaração de inexistência das dívidas e indenização por danos morais. 

Banco Santander S/A alega que o autor não negou a existência da dívida e que a responsabilidade da notificação é do órgãos no qual o nome do autor foi inscrito. Nega a existência de danos morais, porque o autor tem outras inscrições. 

Banco do Brasil S/A alega que o autor mantém conta corrente e emitiu diversos cheques sem fundo. Nega a ocorrência dos danos morais. 

Banco Bradesco S/A afirma que o autor manteve relação jurídica consistente em utilização de cartões de crédito. Agiu no exercício regular de direito. Invoca a Súmula 385 do STJ.

Losango Promoções de Vendas Ltda afirma que celebrou contrato com o autor e que ele deixou de pagar algumas prestações. Agiu no exercício regular de direito. Nega a existência de danos morais.

Itaú Unibanco S/A afirma que manteve relação jurídica com o autor e que agiu no exercício regular de direito. Não é de sua responsabilidade a notificação antes da inscrição no cadastro restritivo. 

Instado a apresentar réplica, o autor deixou transcorrer sem proveito o prazo que lhe foi assinalado. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O autor na petição de fls. 26/27 afirmou que não manteve relação jurídica com os réus. Não há como o autor fazer prova negativa.  Cabia aos réus comprovarem com documentos que as inscrições foram legítimas. 

O Banco Santander S/A não juntou com sua contestação nenhuma prova de que teve relação jurídica com o autor. Como já afirmado, a prova da existência da relação jurídica cabia aos réus e não ao autor que não pode ser compelido a provar fato negativo. 

Não consta que o Banco Itaú tenha inscrito o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. O que há é a existência de cheques que teriam sido emitidos pelo autor, tendo como banco sacado a referida instituição financeira. 

O Banco do Brasil S/A, o Banco Bradesco S/A e Losango Promoções de Vendas Ltda, ao contrário, trouxeram aos autos documentos que comprovam, em princípio, relações jurídicas que mantiveram com o autor. Este último, por sua vez, não contestou a legitimidade dos documentos, pois deixou transcorrer sem proveito o prazo para apresentação de réplica. Tampouco pleiteou a produção de provas. As contratações e, em consequência, as inscrições são, portanto, legítimas.

Assim, no que se refere ao pedido declaratório, ele vinga apenas em relação ao Banco Santander S/A e é improcedente em relação aos demais réus. 

Dano moral não houve, porque o autor apresenta diversas inscrições em seu nome, em princípio, legítimas, o que atrai a incidência da Súmula 385 do STJ. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação apenas para declarar a inexistência da relação jurídica entre o autor e Banco Santander S/A, rejeitando os demais pedidos formulados na inicial. Revogo, em consequência, a decisão que concedeu a antecipação da tutela em relação a todos os demais réus. Oficie-se. 

Configurada a recíproca sucumbência na demanda em relação ao Banco Santander S/A, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor.

Em relação aos demais réus, o autor arcará com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 2.000,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 13 de junho de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
