

SENTENÇA

Processo nº:0026101-79.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Anderson Julio Cesar
Requerido:Negresco S/A Credito Financiamento e Investimentos
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO :
Aos 12.7.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
ANDERSON JÚLIO CESAR, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de NEGRESCO S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Nega a dívida, mas afirma ter sido surpreendido pelo registro de seu nome em cadastros de inadimplentes. Pugna pela declaração de inexigibilidade da dívida e condenação da ré em indenização por danos morais, estimados em R$ 40.000,00.
Deferida a liminar, foi a ré citada, apresentando contestação, na qual alegou que não agiu ilicitamente. Sustenta a existência de contrato válido e não adimplido pelo requerente, após pagamento de cinco prestações. Alega má-fé e nega a existência de danos morais indenizáveis.
Houve réplica.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E ?o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Juiz Boris Kauffmann).
O pedido é improcedente.
Ao contrário do que sustenta o requerente, a ré comprovou, à saciedade, a existência de contrato válido. O documento de fl. 75 revela a existência da dívida e o documento de fl. 74 indica a validade da conduta da ré, que simplesmente enviou para apontamento dívida líquida e exigível. 
Ao autor competiria demonstrar o pagamento ou a existência de causa impeditiva da cobrança. Nada disso foi feito, de maneira que não se pode dar guarida à pretensão inicial.
Por outro lado, deve-se reconhecer a má-fé do requerente, que alterou a verdade dos fatos, alegando nada dever.
Agiu com nítido abuso de direito, inclusive no que tange ao exercício do direito de ação, pois sabia ser devedor e dolosamente alterou a verdade dos fatos, conseguindo, com isso, obter liminar para exclusão temporária do registro.
Nesse contexto, impõe-se a aplicação de multa processual. Impõe-se, também, a revogação dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Com efeito, referido benefício não pode servir a resguardar conduta temerária e belicosa de quem sabe não ter direito. Anoto que a hipótese vertente difere daquela em que a parte atua, em determinado momento, de má-fé. No caso, o próprio cerne da pretensão é falso. Por isso, o pedido de gratuidade se mostra abusivo, per se. E deve ser revogado, ressalvado o direito à interposição de recurso. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e revogo a liminar, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Oficie-se. Condeno o requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, revogada a gratuidade. Condeno-o, ainda, à multa de 1% sobre o valor da causa, nos termos dos artigos 17 e 18 do CPC. P. R. I. C.
São Paulo, 13 de julho de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
