

SENTENÇA

Processo nº:0026860-49.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Antonio Arturo Espineira Lage Filho e outros
Requerido:Prevent Senior Private Operadora de Saúde Ltda





Vistos. etc.
ESPÓLIO de ANTONIO ARTURO ESPINEIRA LAGE, MARCO ANTONIO ESPINEIRA LAGE, LICIA MUNHOZ ESPINEIRA LAGE e ANTONIO ARTURO ESPINEIRA LAGE FILHO movem AÇÃO DE RESSARCIAMENTO DE DANOS MATERIAIS em face de PREVENT SENIOR PRIVATE OPERADORA DE SAÚDE LTDA, alegando, em síntese, que no dia 23/12/2010 o falecido foi socorrido pelo SAMU de emergência ao Hospital São Luiz, sendo internado em UTI e removido para hospital conveniado da ré em 29/12/2010, mas ela nega indevidamente o reembolso do valor de R$ 51.845,96 pago no ?São Luiz?, motivos pelos quais e com fundamento no CDC e Lei número 9.656/98, requereram recebimento daquele valor.
Na contestação (fls.163/170) a ré alegou, em síntese, que o hospital ?São Luiz? esta localizado a 6 km da casa do falecido, enquanto que o hospital conveniado a 2 km, e motivo não havia para remoção àquele, motivos pelos quais e por nunca ter havido pedido de reembolso, além de falta de provas de pagamento, requereu a improcedência.
 Réplica a fls.178/181 com documentos (fls.182/203), manifestando-se a ré (fls.208/210).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
A atestação médica comprova o estado clínico do falecido quando de sua remoção pelo SAMU ao Hospital São Luiz do Jardim Anália Franco, e como foi ele em seguida ao atendimento de pronto socorro internado em UTI de onde não pode ser removido de imediato, mas somente 6 dias após, lá permanecendo internado de 23 a 29/12/2010, emerge demonstrada situação de emergência, de modo a amparar tenham os profissionais do serviço de atendimento médico ao usuário optado por aquele nosocômio em detrimento do hospital conveniado ou credenciado da ré, nada obstante não muito distante -05 minutos há mais de carro da casa do falecido-.
Em situações de emergências e urgências é garantida cobertura de plano ou seguro saúde, consoante Lei número 9.656/98, artigo 35-C, I.
E quando para o atendimento de emergências e urgências é utilizado serviço de estabelecimento não integrante da rede do plano ou seguro saúde estabelece o artigo 12, VI a forma de reembolso dos gastos incorridos pelo paciente, observado os termos do respectivo contrato, garantido no mínimo valores praticados para os próprios e credenciados.
Nesse contexto a cláusula 5.2.3 ?a? a ?c? do contrato de plano de saúde (fls.20,v.) que impõe ao consumidor o custeio total da internação de emergência ou urgência desequilibra o contrato por extremamente onerosa, impondo frente a retro disposição da Lei número 9.656/98, e CDC, restabelecer o equilíbrio, no que prevalece o regramento do retro enfocado artigo 12, VI.
Assim sendo, acolho parcialmente o pedido e reconheço obrigação da ré de reembolsar todos os gastos do atendimento e internação de emergência do falecido pelos mesmos valores que pagaria ao estabelecimento credenciado, o Hospital Sancta Maggiori, apurando-se o montante em liquidação de sentença.
Sobre o valor devido incidirá juros de mora de 1% a.m., contados da citação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e CONDENO  a ré a reembolsar os autores de todos os gastos do atendimento e internação de emergência do falecido, pelos mesmos valores que pagaria ao estabelecimento credenciado, o Hospital Sancta Maggiori, apurando-se o montante em liquidação de sentença, acrescendo-se sobre o valor devido juros de mora de 1% a.m., contados da citação; e, compenso as verbas de sucumbência.
P.R.I.

São Paulo, 27 de março de 2012

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
