

SENTENÇA

Processo nº:0026858-45.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Odete Midori Tanaka Takeda
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora alega, em inicial, que substituiu seu plano de TV para TV principal CBO FAM Telecine P-VTA 10MB CONF. Contudo, este serviço não foi prestado, permanecendo o plano anterior.
A ré, em contestação, não refuta que não foi alterado o plano da autora.
Assim, analisando as faturas correlacionadas, observa-se a cobrança indevida de R$50,00 pelo plano, além de R$10,00 em razão da taxa de alteração.
Informa a autora que o serviço foi regularizado a partir de maio de 2012. Relata que mesmo após esta data, os valores pagos são indevidos.
Todavia, insta destacar à autora que o valor do plano passa por atualizações. Sendo assim, não se pode concluir que permaneça o mesmo valor cobrado sem reajuste. 
Além disso, a autora foi informada, desde o princípio, de que o novo plano contratado custaria R$50,00 a mais. 
Desta feita, é de se acolher a devolução dos valores, a título de NET TV, que exceda R$100,08, em cada fatura, até maio de 2012, além de R$120,00 a título de itens eventuais (taxa de alteração de plano).
Contudo, apesar da demora na ativação do serviço desejado, não se pode afirmar ter ocorrido dano moral.
O problema gerado não é de tal monta a gerar abalo psíquico ao autor ou afetar sua honra ou dignidade. Deste modo, o pedido de danos morais é improcedente.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de condenar a requerida ao ressarcimento da soma dos valores mensais, a título de NET TV, que exceda R$100,08, até maio de 2012, além de R$120,00, tudo atualizado desde a propositura da demanda e com incidência de juros de 1% ao mês a contar da citação. Deste modo, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 13 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
