

CONCLUSÃO

Em  23/11/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0026236-85.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luciano Enedino da Silva
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I ? Relatório.

LUCIANO ENEDINO DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulado com indenização por dano moral, com pedido de antecipação de tutela, em face do BANCO BRADESCO FINACIAMENTOS S.A.

O autor alegou que: a) realizou um financiamento com  o réu e emitiu 10 cheques em seu favor; b) as cártulas nos 479210 e 479214 foram devolvidas por insuficiência de fundos; c) pagou o débito referente a estes cheques com juros e correção monetária e os resgatou; d) mesmo assim o seu nome foi inserido no cadastro de inadimplentes. Requereu antecipação de tutela para exclusão da negativação de seu nome, bem como a procedência da demanda para declarar inexigível o débito, bem como condenar o réu ao pagamento de 100 salários mínimos de dano moral (fls. 02/17 e 18/29).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 30).

O réu foi citado (fls. 36) e apresentou contestação alegando que: a) ainda faltam cinco parcelas do referido contrato de financiamento em aberto; b) não praticou qualquer ato ilícito e inseriu regularmente o nome do autor no cadastro de inadimplentes. Requereu a improcedência da demanda (fls. 40/53 e 54/55).

O autor apresentou réplica e disse não ter interesse em produzir outras provas (fls. 56 e 60/67).

O réu não desejou produzir outras provas (fls. 56 e 68).


II ? Fundamentação.

A ação é improcedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, razão pela qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente. Ademias, não é necessária a designação de audiência de instrução e julgamento por força do artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil, já que os fatos estão amplamente provados por documentos. Ademais, as partes expressamente não quiseram produzir outras provas (fls. 56 e 67/68).

É incontroverso que o autor contratou um financiamento com o réu a ser pago em 10 parcelas de R$ 120,11. Na contestação o réu alegou que das dez parcelas o réu não havia pago cinco delas, no entanto esta alegação do réu está em total desconformidade com o documento de fls. 28 no qual o réu admite expressamente que o autor pagou oito das dez parcelas, ou seja, as alegações do réu, além de não provadas não ter a menor credibilidade. Bastaria o réu ter juntado aos autos os cheques não pagos pelo autor para provar que ainda era seu credor, contudo não juntou nenhuma prova neste sentido. Além do mais, o autor comprovou que pagou os dois últimos cheques concernentes ao financiamento (fls. 22/23).

Portanto, declaro inexigível a dívida que o autor tem para com o réu referente ao contrato nº 5100016730, no valor de R$ 351,90 (fls. 29).

Desta maneira, a negativação ou manutenção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito é indevida (fls. 29), porque se trata de ato ilícito, nos termos do artigo 186 do Código Civil. Aliás, tal ato da ré, qual seja, o de incluir o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, mesmo após a quitação do contrato, é contrária à teoria do abuso de direito, prevista no artigo 187 do Código Civil, porque a ré exerceu equivocadamente o seu direito de cobrança, excedendo os limites impostos pelos fins econômicos e sociais do negócio pactuado (artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil ? Decreto-lei nº 4.657/42 ), bem como não agiu de acordo com a boa-fé (artigo 113 do Código Civil) e os bons costumes, atingindo frontalmente o nome e a honra do autor (direito extrapatrimonial ? artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, e artigo 12 do Código Civil).

Ademais, a jurisprudência praticamente pacificou o entendimento de que é presumido o dano moral decorrente de negativação indevida, justamente porque este tipo de conduta, sem justa causa, abala, in re ipsa, a honra (dano extrapatrimonial) da pessoa, que não deve, mas tem seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito. No presente caso, estes apontamentos indevidos se deram porque a ré não tomou as precauções necessárias em seu sistema de cobrança, deixando em aberto débito já pago. Neste sentido:


"CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO.
RECURSO ESPECIAL. TÍTULO DE CRÉDITO. DUPLICATA. ENDOSSO. NATUREZA.
REGULARIDADE DO TÍTULO PROTESTADO. QUESTÕES DEPENDENTES DE REEXAME REFLEXO DE MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7 DO STJ. INCIDÊNCIA. PROTESTO INDEVIDO. DANO MORAL PRESUMIDO. PRECEDENTES. VALOR INDENIZATÓRIO.
PROPORCIONALIDADE.
1. As questões relativas à natureza do endosso e à regularidade da duplicata emitida encontram óbice na Súmula 7 do STJ, eis que dependentes do reexame de matéria fática da lide para que sejam desconstituídas as premissas adotadas pelo Tribunal de origem.2. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, é suficiente ao pedido indenizatório o protesto ou a inscrição indevidos do nome em cadastros restritivos, uma vez que é presumível o abalo moral sofrido em face desses atos. Precedentes.
3. Embora seja possível a esta Corte Superior revisar o montante dos danos morais quando fixado em excesso ou irrisão, foi arbitrado na hipótese com prudência pelas instâncias ordinárias, dentro dos parâmetros da razoabilidade e proporcionalidade, não justificando a intervenção do STJ.
4. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no Ag 1251747/MT, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 18/08/2011, DJe 25/08/2011).

?Ementa: Danos morais Banco de dados Inadimplemento relacionado com contrato no qual a assinatura do autor foi reputada como falsa pelo perito Negativação que se revelou abusiva Impossibilidade de se isentar a ré da responsabilidade pelo evento danoso Conduta da ré que ocasionou ao autor aborrecimento e dissabor, além de abalo ao seu crédito Configurado o dano moral puro Desnecessidade de prova Devida indenização por danos morais. Danos morais ?Quantum? Fixação em R$ 5.000.00, correspondente a, aproximadamente, três vezes o valor indevidamente inscrito nos cadastros de restrição ao crédito (R$ 1.842,00) Valor que não comporta redução Consideradas as circunstâncias do caso concreto Estipulação que foi justa Apelo desprovido.? (TJSP ? Apelação nº 9170647-65.2006.8.26.0000 - Relator(a): José Marcos Marrone - Comarca: Andradina - Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 14/09/2011 - Data de registro: 16/09/2011 - Outros números: 7068164600).

?Ementa: Dano moral Indenização Cheque devolvido pelo banco réu por insuficiência de fundos Perícia grafotécnica que concluiu que a assinatura aposta no cheque é falsa Co-autora Edileusa que não emitiu o cheque, sendo imerecida a inscrição de seu nome por inadimplência em relação a tal título Banco réu que não tomou as devidas cautelas ao receber a cártula, ou seja, ele deixou de comparar a assinatura aposta no título com o exemplar de assinaturas existente em seus cadastros Banco réu que deve arcar com as conseqüências de sua omissão Caso em que, se o cheque houvesse sido devolvido por divergência de assinatura, o nome da co-autora Edileusa não teria sido enviado ao CCF, tampouco ao ?SCPC? e à ?Serasa?. Dano moral Cheque Assinatura falsa - Art. 14, ?caput?, do CDC - Fornecedor que se pode eximir da responsabilidade somente se provar que o defeito não existe, que a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiro Caso em que não se verificou nenhuma dessas situações de exclusão de responsabilidade Evidenciado que o serviço prestado pelo banco réu revelou-se deficiente - Eventual concorrência de culpas que não serviria para eximir o banco réu de sua responsabilidade de indenizar Conduta do banco réu que acarretou à co-autora Edileusa aborrecimento e dissabor, além de abalo ao seu crédito. Dano moral ?Quantum? Valor pleiteado pelas autoras que não pode ser aceito - Critério de prudência e razoabilidade Fixação em R$ 8.400,00, quantia correspondente a cinco vezes o valor inscrito, de modo indevido, no rol de inadimplentes (R$ 1.680,00) Consideradas as circunstâncias do caso concreto Co-autora Quitéria, porém, que não jus à referida indenização Nome da co-autora Quitéria que não chegou a ser inscrito nos cadastros de devedores. Dano material Tarifa de devolução de cheque Cobrança indevida Autoras que devem ser ressarcidas do respectivo valor (R$ 6,00) Procedência parcial da ação Apelo provido em parte.?. (TJSP ? Apelação nº 9151354-80.2004.8.26.0000 - Relator(a): José Marcos Marrone - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 14/09/2011 - Data de registro: 16/09/2011 - Outros números: 17162002).


Logo, fixo o dano moral em R$ 10.000,00, pois não deixará o autor rico (enriquecimento sem causa), já que, sem nenhuma culpa, teve o seu nome inserido indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 29). Outrossim, o réu deve aprimorar os seus sistemas para não cobrar dívidas á pagas. Igualmente, levo em consideração a capacidade econômica do réu (instituição financeira), que não precisa ser provada, nos termos do artigo 334 do Código de Processo Civil, pois, como é do conhecimento de todos, em geral é muito boa e lucrativa. Além do mais, uma indenização ínfima favorece a empresa em não melhorar o atendimento ao consumidor brasileiro, que é tratado, na grande maioria das vezes, com descaso. 

Por fim, frise-se que a procedência não é parcial porque o dano moral é fixado ao prudente arbítrio do juiz.


III ? Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulado com indenização por dano moral, com pedido de antecipação de tutela, proposta por LUCIANO ENEDINO DA SILVA em face do BANCO BRADESCO FINACIAMENTOS S.A., para:

a) declarar inexigível a dívida que o autor tem para com o réu referente ao contrato nº 5100016730, no valor de R$ 351,90 (fls. 29);

b) condenar o réu ao pagamento de dano moral no valor de R$ 10.000,00, acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a data da inserção do nome no referido cadastro, que se deu em 01/08/2009 (artigo 398 do Código Civil e Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça - fls. 29), e correção monetária pela Tabela Prática de Atualização Monetária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação desta sentença (Súmula 369 do Superior Tribunal de Justiça). 

Condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como pela verba honorária da advogada da autora, que fixo em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 13 de dezembro de 2011.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
