

SENTENÇA

Processo nº:0026306-51.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Overbooking
Requerente:ANTONIO CARLOS SANTANA
Requerido:WebJet Linhas Aéreas S/A


           CONCLUSÃO
Em 13 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.


Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e Decido.
A ação é improcedente.
O autor afirma que veio do aeroporto de Congonhas ao de Guarulhos, pelo ônibus Webjet, o qual saiu às 15:30 horas, chegando às 16:30. Conta que se dirigiu ao check in e não foi autorizado o vôo, o qual tinha o horário de 16:55 horas.
Em que pesem as alegações do autor, como se sabe, os passageiros são orientados a se apresentarem para check in com antecedência mínima de 01 hora, conforme consta, expressamente no documento de fls.14.
Ora, no caso vertente, o autor deve calcular com antecedência o tempo que levaria até o aeroporto de Guarulhos. Assim, não se mostra razoável que, para estar em Guarulhos às 15:55 horas, tenha o autor tomado o ônibus das 15:30, saindo de Congonhas.
O serviço de transporte prestado pela requerida não abarca a responsabilidade de se aguardar o passageiro chegar ao destino quando extrapolado o prazo de check in. 
Não seria plausível que a aeronave aguardasse a chegada de determinados passageiros para partir, atrasando os demais. O consumidor deve se atentar para as regras estipuladas. 
Interessante notar que a própria requerida alerta ao consumidor que 'é responsabilidade do cliente se apresentar para embarque com antecedência cabível' (fls.13).
Desta forma, no caso em tela, não se pode falar em dever de indenizar por parte da ré, pois não praticou qualquer ato ilícito, sendo culpa exclusiva do passageiro o atraso e conseqüente perda do vôo.
Quanto aos danos materiais, o reembolso do autor deve ocorrer na forma estipulada pela requerida. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por ANTONIO CARLOS SANTANA em face de WEBJET  LINHAS AÉREAS S.A., julgando o feito extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo.
O preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Decorridos 180 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento 830/03).
P.R.I.

São Paulo, 18 de janeiro de 2011.
