

SENTENÇA

Processo nº:0026021-68.2004.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Osvaldo Barbosa dos Santos
Requerido:Gidete Maria de Oliveira

CONCLUSÃO

Aos  30  de  agosto de 2011, faço estes autos conclusos à (ao) MM ( ª) . Juiz(a) de Direito, abaixo. 
Eu,      (Vera L.S.Pereira), escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por OSVALDO BARBOSA DOS SANTOS contra GILDETE MARIA DE OLIVEIRA.

O autor alega que no dia 18 de abril de 2001, trafegava com sua motocicleta marca Yamaha, cor cinza, placa JG 449, pela Avenida Cupecê, no sentido centro bairro, e que, na altura do número 3.654, quando fez conversão à esquerda com o fim de adentrar na Avenida Álvares Fagundes, foi atingido pelo veículo conduzido pela ré, que trafegava pela mesma avenida e em sentido contrário, bairro centro, e que com a colisão sua motocicleta foi arrastada por cerca de vinte metros.

Afirma que em razão da alta velocidade pela qual trafegava a ré com seu veículo, além de ter arrastado a motocicleta, colidiu contra outro veículo que estava estacionado junto ao meio fio da avenida.

Acrescenta que de acordo com o relato de testemunhas a ré além de imprimir alta velocidade estava conversando com outra pessoa que transportava no banco dianteiro ao seu lado, e que pagou o conserto do terceiro veículo contra o qual colidiu.

Aduz que a motocicleta era o único meio de transporte que possuía e utilizava como ferramenta de trabalho, e que devido a forte colisão e dos estragos provocados ficou impossibilitado de transitar. 

Informa que pediu três orçamentos para o conserto, porém, por não possuir condições financeiras de pagar o conserto, a motocicleta permanece parada em sua residência.



Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento do menor valor do orçamento para o conserto da motocicleta, e que é de R$ 6.193,00, o qual atualizado até novembro de 2004 resulta no valor de R$ 10.693,60.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.8/37 e 39/43).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.98/136).

Argui em preliminar prescrição, e, no mérito, descreve a trajetória dos veículos envolvidos, e nega que conversava e que estava desatenta, e que trafegava em alta velocidade, porque a avenida é de intenso tráfego, e pouco antes do cruzamento onde ocorreu a colisão existia e ainda existe, assim como em outros pontos, lombadas que obrigam o motorista a diminuir a velocidade imprimida, além da má qualidade do asfalto e existir poucos metros antes um semáforo e de se tratar de veículo com motor 1.0.

Acrescenta que logo após o acidente a polícia militar esteve no local e não multou a ré, porém, o autor e o motorista do veículo abalroado pela ré foram multados.

Atribui ao autor culpa pelo acidente ocorrido e sustenta que tinha preferência de passagem, porque já trafegava pela via pública, quando o autor nela adentrou e interceptou sua trajetória, além de não estar regular o certificado de propriedade da motocicleta, por não estar licenciada, e, portanto, impedida de transitar. 

Refuta a pretensão de indenização por dano material e impugna o valor indicado.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.138/142.

O feito foi saneado pela decisão de fls.149/149 verso, na qual a prescrição arguida foi afastada.

Uma testemunha arrolada pelo autor foi ouvida por carta precatória (fls.209/210). Em audiência de instrução, o autor foi ouvido em depoimento pessoal, além de uma testemunha por ele arrolada e duas arroladas pela ré (fls.215/223). Os debates foram substituídos por memoriais, os do autor foram apresentados a fls.225/226 e os da ré a fls.233/238 nos quais há reiteração dos pedidos antes formulados.

É o relatório.

Decido.

O depoimento prestado pelo autor e pelas duas testemunhas que arrolou são coerentes e harmônicos, no sentido de que o autor trafegava pela Avenida Cupecê no sentido centro bairro e que realizou regularmente a conversão à esquerda para atravessar a pista contrária, sentido bairro centro, e que quando já havia atingido pelo menos a metade do cruzamento da pista contrária, foi violentamente atingido pelo veículo conduzido pela ré, pois, em decorrência desta colisão, a motocicleta foi arrastada cerca de quinze a vinte metros, e a ré colidiu o veículo que conduzia contra um veículo Fiat que estava estacionado do lado direito.

Esta situação é suficiente para demonstrar a culpa da ré pela colisão, por estar trafegando em alta velocidade, o que deu causa ao acidente e danos materiais sofridos decorrentes dos estragos da motocicleta de propriedade do autor.

Embora a ré tente fazer crer que a conversão realizada pelo autor era proibida, que havia lombada no local da colisão ou alguns metros antes, que as condições da pista eram ruins, que o tráfego intenso existente na avenida e a existência de um semáforo poucos metros antes eram fatores impeditivos de se trafegar em alta velocidade, está comprovada pela prova oral, nos termos já expostos, que a ré trafegava em alta velocidade, além de todas as testemunhas terem dito  que as condições da pista eram boas.

As declarações de Edinauza, ouvida como informante, com o intuito de corroborar a versão de que o veículo conduzido por sua irmã não trafegava em alta velocidade, não convence porque se trata de versão isolada, contrária aos demais depoimentos ouvidos.

O depoimento da testemunha Thais, arrolada pela ré, descreve como ocorreu o acidente, e, embora nenhuma menção tenha sido feita em relação à velocidade imprimida pelo veículo conduzido pela ré, a versão dela ao descrever as consequências do impacto também  indicar que a velocidade imprimida pela ré no veículo que conduzia era alta.

Em suma, a prova é suficiente para comprovar a culpa da ré pela colisão ocorrida, por estar em alta velocidade e ter colidido contra a motocicleta conduzida pelo autor, quando este já havia ultrapassado mais da metade do cruzamento da avenida.

O fato de a motocicleta do autor não estar licenciado não tem nenhuma influência no deslinde desta demanda, pois, para tal infração de natureza administrativa, a legislação prevê as sanções decorrentes, o que não serve para comprovar a culpa concorrente, porque tal irregularidade não diz respeito à causa da colisão, que foi exclusivamente o excesso de velocidade imprimido pela ré, o que impossibilitou frear o veículo a tempo de impedir o acidente.

Quanto ao valor da indenização, o autor apresentou três orçamentos, todos discriminados em relação aos reparos necessários e de valores próximos uns dos outros, e pediu o pagamento daquele de menor valor.

Não há motivo para suspeitar da lisura destes orçamentos, porque os danos foram de grande monta, o que está demonstrado pelos depoimentos prestados e pelas fotografias apresentadas.

Assim sendo, o valor de R$ 6.193,00 apresentado por regular orçamento está condizente com os estragos realizados, não se mostra exagerado.

Na verdade, tal valor alcançou grande proporção até o mês de novembro de 2004, porque se passaram três anos e meio aproximadamente, durante o qual houve incidência da atualização monetária e dos juros legais.


Do mesmo modo, sobre o valor acima referido até novembro de 2004, a correção monetária e os juros de mora continuam a incidir durante anos, decorrente de situação criada pela ré, a qual não quis pagar voluntariamente os danos que causou, além de ter sido localizada para citação somente quatro anos após o ajuizamento desta ação, em dezembro de 2008. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 10.693,60 com correção monetária e juros de mora de 1% incidentes a partir de novembro de 2004 até o efetivo pagamento.

As partes são beneficiárias da justiça gratuita e estão isentas do pagamento das custas processuais. Condeno a vencida ao pagamento dos honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I. 

São Paulo, 6 de setembro de 2011

         Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito
