

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 16 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Claudia de Lima Menge. Eu, ______,Usuário do Sistema> escr., subs..


Processo nº:0026845-90.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Hernandez Mayorinca
Requerido:Sul América Aetna Seguros Saúde S/A
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge







VISTOS.





SÉRGIO HERNANDEZ MAYPRINCA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA SAÚDE S.A., também qualificada, sob fundamento de que integrou plano empresarial da ex-empregadora ? GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA, para a qual continuou a trabalhar depois da aposentadoria, em janeiro de 2009, sempre mediante pagamento de coparticipação, desde junho de 1978 e, portanto, por mais de 10 anos, até que aderiu a plano de demissão voluntária. Foi, então, informado de que seria mantido no seguro saúde por dois anos adicionais, quando deveria celebrar novo contrato, que não foi aceito pela requerido A conduta da ré constitui afronta ao artigo 31 da Lei nº 9.656/98, cuja observância implica sua permanência como beneficiário do seguro saúde, em idênticas condições de abrangência e cobertura até então vigentes. Pede a concessão de tutela antecipada que assegure sua permanência e a de sua dependente no seguro saúde nas mesmas condições vigentes quando era empregado da estipulante (plano executivo I), a ser confirmada por sentença. 
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 2439, entre eles demonstrativos de pagamento e comprovação de vínculo contratual.
Deferida a tutela antecipada (fl. 40), fez-se a citação por mandado (fl. 58).
Em contestação (fls. 77/86), sustenta a requerida ter atendido integralmente as normas impostas pela ANS, mediante a instituição de plano de saúde específico para aposentados, este não mais subsidiado pela empregadora. Pugna pela improcedência e junta documentos.
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 181/190). 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Busca o autor compelir a requerida a preservar a vigência do contrato de seguro saúde, nas mesmas condições que vigorava o ajuste quando era empregado ativo. 
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a não se aplicar ao autor o dispositivo legal invocado.

II.Há nos autos elementos suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, fazendo-se desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, passo ao julgamento antecipado do feito, como autoriza o artigo 330, inciso I, do CPC.



III.Estão as partes vinculadas por contrato de seguro saúde desde 1978. À relação jurídica mantida entre as partes há quase vinte anos, aplicam-se sim os dispositivos legais da Lei nº 8.078/90 e da Lei nº 9.656/98. É que, celebrado para vigorar inicialmente por prazo determinado, sujeitou-se o pacto a sucessivas renovações automáticas, a cada ano, de forma que a renovação ocorrida sob o império dos diplomas legais mencionados a eles se submete. Não é caso de vislumbrar afronta aos princípios da irretroatividade da lei nova ou do ato jurídico perfeito, porque se cuida de contrato cativo e de longa duração, em que se protege, pela relevância dos bens jurídicos tutelados (vida e saúde), a confiança na segurança do porvir, inerente aos contratos relacionais (c.f. TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Ap. Civ. 456.229.4/0-00, rel. Des. Francisco Loureiro, j. 29/5/2008).
Verifico inexistente comprovação a cargo da ré no sentido de ter assegurado ao autor ou à respectiva empregadora, na qualidade de estipulante, oportunidade para adequação do contrato ao novo regramento legal, vigente a partir de 1998. A circunstância milita em desfavor da tese de resistência, e impõe subsunção do ajuste a referido regramento, uma vez que competia à ré tal iniciativa.
Amparo-me também no pacífico posicionamento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o Código de Defesa do Consumidor regula os efeitos presentes de contratos de trato sucessivo, pois, nesses casos, não se discutem efeitos presentes e futuros de negócio jurídico que era perfeito sob a égide da lei revogada, mas, sim, as consequências de negócio jurídico renovado sob os auspícios da lei nova.
Confira-se a respeito:
?Contrato de prestação de serviços médicos. Execução continuada. Renovação na vigência do CDC. Aplicabilidade. Princípio da irretroatividade das leis. Violação. Não ocorrência. I ? Tendo sido o contrato renovado sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, embora o pacto inicial tenha ocorrido em 1985, não há como afastar a incidência das disposições nele previstas. II ? Recurso especial não conhecido?. (Resp 193.584/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Pádua Ribeiro, DJ 18.04.2005).

?Previdência Privada. Código de Defesa do Consumidor. Devolução em dobro. Dano moral. 1. Nos contratos de execução continuada aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, mas, no caso, tratando-se de pedido de restituição de prestações pagas a entidades de previdência privada, não incide o art. 42, parágrafo único, do referido Código? (Resp 331.860/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ 05.08.2002).
No mesmo sentido a lição de Nelson Nery Junior (Planos de Saúde e contrato de prestação de serviços médico-hospitalares: Sul América e Hospital Aliança, Revista de Direito Privado, 21, pag. 301):
?Os contratos sociais celebrados sob o regime das leis anteriores são atingidos pela nova lei: os efeitos passados não podem ser alterados pelo novo Código Civil (irretroatividade da lei), mas os efeitos presentes e futuros dos contratos dessas sociedades são atingidos pela lei nova (eficácia imediata da lei). Não se pode alegar ?ato jurídico perfeito?, para opor-se à adaptação exigida pelo CC 2031. O ato jurídico perfeito não é o contrato em si, mas os efeitos produzidos por ele sob a égide da lei antiga. O contrato não está acobertado pela imunidade da irretroatividade da lei; só os efeitos pretéritos é que estão. O contrato, porque está sendo executado (trato sucessivo, execução continuada ou diferida), será inexoravelmente atingido pela eficácia imediata da lei nova. (...) 
Considera-se perfeito o ato ou negócio jurídico quando já se aperfeiçoou, isto é, quando todos os seus elementos constitutivos já se verificaram. É ato consumado, que não depende mais de nada para ter plena eficácia. O ato jurídico perfeito a que se refere a CF 5º XXXVI, diz respeito ao ato que se aperfeiçoou no período anterior a uma lei que, para não ser retroativa, não pode alcançá-lo. Caso fato algum elemento, alguma causa, o ato jurídico é 'inconcluído' e, portanto, imperfeito. O ato imperfeito não é acobertado pela garantia constitucional.?


Esta a situação do autor, que contribuiu por período superior ao previsto em lei, mediante descontos em folha de pagamento, conforme demonstrativos de pagamento acostados à inicial.
 ?Se de qualquer modo, mediante descontos, o empregado aposentado contribuiu para o pagamento do plano ou seguro coletivo de saúde, decorrente do vínculo empregatício, faz jus a ser mantido beneficiário nas mesmas condições contratuais, desde que assuma o pagamento integral da prestação.? (TJSP, Ap. 188.129-4/6, 2ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Cezar Peluso, j. 26/2/2002).
?Seguro-saúde. Contrato coletivo. Segurado que já preenchia os requisitos para aposentadoria na vigência do seguro, mas que se manteve empregado junto à estipulante até ser dispensado. Desligamento em razão de dispensa, e não aposentadoria, que não afasta, por si só, a aplicabilidade do disposto no artigo 31 da lei n° 9656/98. Cabimento do benefício mesmo em relação a contratos anteriores à vigência da referida lei. Sentença de improcedência. Recurso provido.? (Apelação 9115405-24.2006.8.26.0000; rel. Des. Oscarlino Moeller; 26/09/2006; Agravo de Instrumento n° 994.09.280972-2, rel. Des. Ênio Zuliani, j. 04/02/2010; Apelação n° 679.458.4/1, rel. Des. Luiz Antônio de Godoy, j.17/11/2009)
O artigo 31 assegura ao aposentado a extensão do contrato de plano de saúde ?nas mesmas condições de cobertura assistencial que gozava quando da vigência do contrato de trabalho.? Portanto, deve receber idêntica cobertura e está sujeito a pagamento de mesmo parâmetro que os empregados ativos, assumindo o promovente o pagamento integral de referida contraprestação, inclusive aquela parcela anteriormente paga pela empregadora. Não há previsão legal acerca da existência de dois contratos distintos, como sustenta a ré, mas sim de um único, em que incluídos ativos e inativos.
Em caso análogo, não foi diversa a solução adotada pelo Tribunal de Justiça deste estado:
?Plano de Saúde. Aposentado que pleiteia a manutenção do contrato firmado entre a estipulante Mercedes Benz do Brasil e a operadora de saúde Sul América, nas mesmas condições de que gozava na ativa. Inteligência do artigo 31 da Lei nº 9.656/98. Dispositivo legal que não diz que serão feitos dois contratos coletivos distintos, um para os trabalhadores ativos e outro para os aposentados, com custos e reajustes diferentes entre si. Resolução administrativa do Consu, ato infralegal, que não pode criar regime, em tese, menos favorável ao autor, em detrimento das regras protetivas previstas na Lei Federal nº 8.078/90. Autor que deverá assumir a parte paga pela empregadora para ele e seus dependentes. Ação procedente. Recursos improvidos.? (Ap. nº 990.10.391764-2, rel. Des. Francisco Loureiro, 4ª Câmara de Direito Privado, j.  25/11/2010)
             
IV.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a manter o autor e sua dependente no plano de saúde contratado com a ex-empregadora dele (General Motors do Brasil), nas mesmas condições que vigoravam antes do desligamento do autor do quadro de empregados e aplicáveis aos demais empregados em atividade, mediante pagamento integral pelo autor da contraprestação mensal devida (plano executivo I).
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, tendo em conta tratar-se de dupla demanda.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 16 de julho de 2012.

Claudia de Lima Menge
                                 Juíza de Direito

D A T A 

Em 16 de julho de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____Usuário do Sistema>, escr.
