

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0026986-53.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Fabio Lacerda
Réu(é)s:Companhia Brasileira de Distribuição 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/04/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Erica Regina Oliveira, OAB/SP nº 233.064.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marli Ester Arantes, RG nº 10.662.935-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

A ré apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que após o veículo ter sido encontrado entrou em contato com a empresa e na ocasião lhe pediram para fazer um orçamento das avarias e dos objetos subtraídos que seriam submetidos a análise. O autor levou os orçamentos e a representante da empresa quis ressarcir o valor do rádio, com o que não concordou o autor. Todos esses fatos narrados ocorreram no ano de 2011.?

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
O autor dispensou a oitiva da testemunha por ele trazida.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A presente lide deve ser analisada de acordo com cada um dos pedidos formulados pelo autor.
No tocante ao dano material suportado, verifica-se que a ré reconheceu a existência do dano, bem como do valor pleiteado para  sua reparação.
Assim, imperativa a procedência do pedido de indenização pelo dano material suportado.
No caso, entendo que o autor também suportou dano moral passível de indenização.
Não se nega que o fato narrado na inicial é corriqueiro na vida das pessoas e que, em tese, o simples descumprimento de um dever legal ou contratual, por si só, não configura dano moral.
Todavia, a subtração do bem ocorreu em setembro de 2011 e o autor procurou a empresa a fim de solucionarem amigavelmente o caso, tendo aguardado por aproximadamente um ano. Diante da recusa, o autor viu-se obrigado a ajuizar a presente ação.
Mesmo após o ajuizamento da ação, nenhuma providência foi tomada pela empresa a fim de resolver o litígio, conduta incoerente com a de alguém que reconhece a existência do dano em contestação.
Houve descaso com o consumidor, que extrapolou o mero aborrecimento.  Vislumbro que, na hipótese, a lesão ultrapassou a esfera patrimonial, configurando dano moral no consumidor.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 1.000,00 (mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido, para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 5.247,00 (cinco mil, duzentos e quarenta e sete reais), atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar da data de cada pagamento ou orçamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Condeno ainda a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados à razão de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
