

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de março de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0026096-97.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ernane Pereira dos Santos
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização movida por ERNANE PEREIRA DOS SANTOS em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. Alega, em suma, que locou o imóvel descrito na inicial em agosto de 2010, não podendo ser responsável pelo pagamento de débitos anteriores. Afirmou, ainda, que houve o corte de energia e que, em razão disso, sofreu danos morais. 
Em apenso, ação cautelar com concessão de liminar para determinar o restabelecimento da energia.
Citada, a ré apresentou contestação (fls.23/50), atribuindo a responsabilidade dos fatos ao proprietário do imóvel, que  não arcou com todas as contas. No mais negou a existência de nexo de causalidade e a ocorrência de danos morais. Denunciou a lide ao Sr. Carlos Bittencourt Dolago, anterior locatário do imóvel. Entendeu ter demonstrado a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 37/50).
Não houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, não havendo necessidade da produção de outras provas.
Indefiro o pedido de denunciação da lide, não havendo direito de regresso, até porque a ação é declaratória de inexistência de relação jurídica, cabendo à ré cobrar o débito, pelas vias próprias, de quem de direito.
O pedido deve ser julgado procedente.
São fatos incontroversos que o autor locou o imóvel em 20 de agosto de 2010 (fls.09/12 dos autos em apenso) e que o débito que gerou a suspensão do serviço foi contraído pelo locatário anterior. 
Indiscutível, ainda, que o locatário celebrou acordo com a ré em agosto de 2010 (fls.41/42), possuindo a ré título executivo.
Inadmissível, assim, que a ré exija o pagamento do autor. Pior, que tenha interrompido a prestação do serviço por débito não contraído pelo atual locatário.
O dever de pagamento é do locatário da época e do proprietário, responsáveis solidários perante a ré.
Não é possível, contudo, estender tal obrigação ao novo locatário, que em nada foi beneficiado e nem contribuiu para os fatos.
A obrigação é pessoal. E, repito, a ré possuía meios de cobrar o locatário que firmou o acordo, podendo optar, ainda, por acionar o proprietário, mas jamais terceiro estranho a esta relação jurídica.
De rigor, assim, a declaração de inexigibilidade do débito.
Os danos morais não podem ser afastados.
O autor teve serviço essencial interrompido, por débito gerado por terceiro, mesmo estando em dia com as contas de sua responsabilidade.
O prejuízo é presumido, vendo-se o autor em situação desagradável e constrangedora.
Nota-se que apenas houve restabelecimento de energia em razão de determinação judicial.
Os fatos geraram ao autor stress, preocupação e angústia, com reflexos na honra subjetiva.
Levando-se em conta as condições das partes, as consequências dos fatos e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$5.000,00.
Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTES o presente processo e o processo cautelar em apenso, para o fim de declarar a inexistência do débito descrito na inicial, com relação ao autor, bem como condenar a ré a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). A quantia deverá ser corrigida desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor total da condenação.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Traslade-se cópia ao processo cautelar.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de março de 2012.

Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
