

SENTENÇA

Processo nº:0026758-24.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Aparecida Rocha Ramos
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta a autora, em síntese, que fora vítima de um golpe em uma das agências do banco réu. Segundo ela, aguardava para fazer um depósito quanto fora abordada por um sujeito que teria se passado por funcionário do banco, sendo que ele teria apanhado o envelope, conversado, inclusive, com um gerente do banco, e, sem seguida, evadido-se com o dinheiro da empresa para a qual trabalhava a autora.

O réu, por sua vez, nega os fatos. Porém, não traz sequer a cópia das imagens gravadas na agência na ocasião. Poderia tê-lo feito e deveria, posto que se possui tal sistema de segurança ele deve servir de meio de prova para situações como a relatada nos autos. Mas não trouxe. Não é razoável, de outro lado, impor à autora o ônus de trazer eventuais testemunhas do ocorrido. Como se sabe, estamos em uma grande metrópole (na qual as pessoas não se conhecem, não se dispõem facilmente a contribuir com estranhos, estão sempre apressadas) e certamente não haveria testemunha ?disponível? para um evento como este, a não ser os próprios funcionários do réu ? que, certamente, não deporiam contra ele. Ou seja, cabia ao réu, para refutar com proveito os fatos da inicial, ter ao menos trazido cópia das respectivas gravações.

Assim, tem-se que houve uma falha na prestação de serviço por parte do réu, sendo que ele responde pelo delito a que fora vítima a autora em razão do próprio risco do negócio ? e, portanto, independentemente de culpa.

É certo que em situações como tais é natural uma ?apuração? pelo fornecedor do ocorrido, a ?perda de tempo? com a lavratura de boletim de ocorrência, etc. Porém, o que não é natural é o consumidor ser tratado com descaso pelo fornecedor quando este lhe ocasiona um dano.

Não se trata de entender que em todo e qualquer evento em que o causador do dano retarde o adimplemento de sua obrigação haja um dano moral a ser indenizado em razão de tal fato. Mas, havendo uma relação de consumo e tendo o dando surgido de uma falha na prestação do serviço, é, sim, dever do fornecedor indenizar prontamente o consumidor, ao invés de sujeitá-lo a uma via-crúcis para ver seu problema resolvido.

Assim, o que se tem é um descaso com o consumidor a partir do momento em que ele deixa de dar lucro para a empresa e passa a ser um fator de contingência.

No caso concreto, o retardo do banco em resolver a situação fez com que a autora experimentasse verdadeiro abalo moral, posto que estava a serviço de terceiro e certamente sofrera as consequências de não ter cumprido com exatidão sua tarefa na data em questão (depósito seguro do valor a ela confiado).

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

Já quanto ao dano material, tem-se que a autora é parte ilegítima para pleiteá-lo. O dinheiro era de sua empregadora. E não consta sequer a alegação de que fora compelida por ela a arcar com tal prejuízo.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o réu a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
