

Processo nº:0026446-91.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elaine Cristina dos Santos Lima
Requerido:Planet Car - Comercial Limitada

CONCLUSÃO

Em 18 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

ELAINE CRISTINA DOS SANTOS LIMA ajuizou ação de obrigação de fazer c/c perdas e danos contra PLANET CAR  COMERCIAL LIMITADA alegando, em resumo, que no dia 28/07/209, adquiriu da empresa ré um veículo, dando em pagamento os direitos decorrentes de um contrato de financiamento Carleasing relacionado com outro veículo, cujo saldo devedor no montante de 30 parcelas no valor de R$ 530,25, foi assumido pela ré assim como as despesas e as providencias relativas à transferência do veículo, como também do contrato de financiamento; depois de quase um ano da transação comercial, a ré não transferiu o veículo para o seu nome ou para o nome de quem indicar o veículo, bem como o contrato de financiamento, submetendo a autora a responder por infrações de trânsito.(folhas 02/12).
Juntou documentos (folhas 13/29).
Regularmente citada (folhas 74), a ré apresentou contestação, alegando, que foi procurada pela autora com a finalidade de trocar seu veículo, após a negociação do valores restou estabelecido o contrato de compra e venda da troca dos veículos e o saldo de diferença entre os valores dos carros, financiou junto ao Banco Safra em 48 parcelas de R$ 858,43; o veículo dado em pagamento pela autora se encontrava com financiamento junto ao Itaucred, com 30 parcelas de R$ 530,25. Houve um acordo entre as partes de que a ré assumiria o pagamento das parcelas do financiamento do carro da autora junto ao Itaucred, porem não ficou estabelecido a obrigação de quitar o referido financiamento, bem como nenhum prazo foi estipulado para o cumprimento da referida obrigação; que só teria interesse em saldar o referido financiamento se o veículo fosse vendido a terceiro e pago à vista; que foi imposta apenas uma multa no período em que a ré se encontrava com o carro, que já foi quitada , não tendo sido indicado o condutor, por não conseguir as informações da infração com a autora no tempo hábil .(folhas 94/107)
Não houve réplica
É o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado nos termos do que prescreve o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A relação jurídica entre as partes é incontroversa.
Cumpre observar que a autora não poderia ter vendido o veículo, pois o veículo é objeto de contrato de leasing celebrado com a Itaucred, portanto trata-se de coisa alheia, uma vez que o proprietário do veículo é o arrendador mercantil.
Portanto, a autora não poderia dispor do bem, tampouco impor ao banco terceira pessoa estranha à relação contratual.
Agora não é diferente. 
O pedido é improcedente, pois não pode o juízo determinar que a ré providencie a transferência do veículo que pertence a terceiro estranho à relação processual, tampouco impor que este terceiro aceite a ré como contratante.  
  Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE, condenando a autora no pagamento das custas e despesas processuais bem como honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
Transitada em julgado a presente sentença, terá início à fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário, observando que sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.
P.R.I.C. 

São Paulo, 18 de maio de 2011.
