

C O N C L U S Ã O

Em  05 de julho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0026484-66.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Johnny Nogueira dos Santos
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa



    Vistos.

  Trata-se de ação de reparação de danos morais, sob a alegação que o autor em 09/05/12 dirigiu-se ao estabelecimento do réu para fazer compras. Ocorre que na entrada não havia passagem para pedestres, sendo que há uma cancela. O requerente ao efetuar a travessia sofreu uma forte pancada na cabeça. Pretende com esta ação, indenização de danos morais e estéticos.

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que não há comprovação que o requerente tenha se dirigido até o estabelecimento da ré. Ainda que se admita tal circunstância, ela mantém passagem para pedestre e o evento ocorreu por culpa exclusiva da vítima.

Réplica a fls. 99/106.
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que as preliminares arguidas na contestação foram apreciadas no despacho de fls. 107, bem como que as partes, instadas a produzir provas, quedaram-se inertes.

Este Juízo não se convenceu da verossimilhança das alegações deduzidas na inicial, de sorte que não inverterá o ônus da prova.

O autor instruiu a inicial com o Boletim de Ocorrência de fls. 13/14 e as fotos de fls. 18/21.

Ocorre que não há prova inequívoca de que não existe passagem para pedestre no local dos fatos, anotando-se que pela análise das fotos, há calçada dos dois lados, inclusive após a cancela há faixa de pedestres.

Pela análise dos fatos, verifica-se que o autor foi vítima de sua imprudência, visto como não deveria passar próximo à cancela, pois é evidente que o local é perigoso e ele deveria ter tomado as cautelas devidas, somente atravessando na faixa de pedestres que, repise-se, fica depois da cancela.

Por outro lado, o autor não requereu a prova pericial para verificação dos danos estéticos, bem como a testemunhal, já que não atendeu ao despacho de fls. 107, embora fosse dele o ônus da prova.

Conclui-se que não há nexo de causalidade que autorize a condenação da ré à indenização pleiteada, bem como prova dos danos estéticos.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I).

O autor arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 600,00. Fica, porém, isento a este pagamento, uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.             
São Paulo, 05 de julho de 2012.
