

CONCLUSÃO
Em 19 de agosto de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0026631-49.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leia Melque Wingter Florencio Antunes
Requerido:Companhia de Locação das Américas e outros



Vistos.
A parte autora, Leia Melque Wingter Florencio Antunes, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Companhia de Locação das Américas, Companhia de Seguros Minas-Brasil, BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento. 
Alega compra de um automóvel vendido pela ré Locarvel, financiado pela ré BV, e com seguro pela ré Companhia de Seguros Minas Brasil S/A; a ré Locarvel acabou por não cumprir sua obrigação de entrega de documento para que constasse em seu nome, e o veículo foi furtado; a ré seguradora nega indenização porque o veículo não está em nome da autora, e dessa forma esta pede indenização e declaração de nulidade. 
Consta agravo ao qual foi dado provimento para dar assistência judiciária à autora. Tutela antecipada foi indeferida. Todas as rés contestaram. Veio réplica.
É o relatório do necessário.
Julgo no estado por se tratar de questão jurídica.
Afasto a preliminar de fls. 176 verso, porque um dos pedidos da autora é a declaração de quitação do contrato com o pagamento do seguro para essa ré diretamente; se há um pedido que atinge a esfera jurídica da parte, ainda que para outros não tenha legitimidade, ela continua no processo sem exclusão. 
Afasto a denunciação da lide de fls. 227. É certo que, em tese, pode até ocorrer algum direito de regresso da ré Locarvel perante o Banco Volkswagen; todavia, para que esse direito de regresso seja reconhecido, há necessidade de se verificar se esse denunciado já tinha o dever ou não de fazer a baixa, e esse é um fato relevante apenas para o direito de regresso, e não é relevante para nenhum dos pedidos da autora. 
Assim, embora possa até existir algum direito de regresso, ele não é automático e para o seu reconhecimento haveria alargamento da lide, e aí proibida a denunciação, que só é possível quando o direito de regresso é automático sem aberturas de discussões sobre outros fatos. 
Afasto a preliminar de fls. 228, pelo mesmo motivo da preliminar de fls. 176 verso acima, porque pelo menos para o pedido de declaração de nulidade do negócio a ré vendedora é parte manifestamente legítima. 
Adentra-se o mérito. 
A ré Locarvel tenta se eximir de toda a responsabilidade, mas ela é a grande causadora de todo o 'imbroglio'. Quem se propõe a vender o que quer que seja, por mais do que óbvio tem o dever de entregar a coisa íntegra. Quem quer vender carro, que seja o proprietário, ou detenha os direitos para garantir a transferência para o comprador, visto que automóvel não é um bem móvel comum para ter sua propriedade derivada da mera posse, mas legalmente há necessidade de registro como proprietário perante órgão público, pena de várias possíveis situações constrangedoras.
A ré diz que o automóvel já estava quitado mas o Banco Volkswagen não liberava a carta de quitação. Então que não vendesse o automóvel até que estivesse íntegro. 
Da mesma forma, a ré financeira acabou por aceitar fazer negócio com garantia de gravame sobre o automóvel que não estava em nome da autora, nem da ré vendedora. 
Também da mesma forma, a ré seguradora aceitou fazer o seguro também ciente dessa situação. Na hora de contratar e receber o prêmio, a seguradora não se importava com o automóvel não estar em nome da autora; lembra-se do detalhe na hora de pagar a indenização. 
De se dizer que, fosse o caso de já apresentar documentação em ordem ao menos conseguida no curso do processo, a situação poderia ser diversa, mas a ré Locarvel fica a dizer que contrato anterior está quitado, e não cumpriu sua obrigação até hoje do fornecimento da documentação para que o automóvel estivesse regularmente em nome da autora. Sem prova até hoje de que a ré Locarvel poderia comercializar o veículo, visto estar em nome de terceiro estranho à lide, Banco Volkswagen, reconhece-se a nulidade absoluta por venda 'a non domino'. 
Reconhece-se a nulidade absoluta da compra porque feita 'a non domino', pelo simples fato da vendedora não ter os direitos de transferência. Como se cuida de negócio jurídico complexo, já que o valor do financiamento não é entregue ao financiado, mas diretamente ao vendedor, a nulidade atinge todo o negócio.
Por fim, não há dano moral. Embora o erro do vendedor em transacionar veículo sem que estivesse já na sua esfera a possibilidade de transferência; embora o erro da financeira de aceitar garantia por gravame no veículo também ciente de que estava em nome de terceiro; e também embora a ré seguradora tenha aceitado a contratação de seguro igualmente ciente desta situação; todo esse panorama não gera dano moral porque a própria autora, da mesma forma que todas as rés, também tinha plena ciência dessa situação e também aceitou fazer o negócio. 
Nesta parte, não há indenização porque quem adentra situação de perigo de forma voluntária que não reclame quando as consequências aparecem. Essa situação não retira o direito da autora tanto à nulidade do processo por venda 'a non domino', também o direito à indenização securitária, mas afasta por completo o dano moral porque toda a consequência derivada dessa situação estava na plena ciência de possibilidade pela autora. 
Com relação à seguradora, diante da declaração de nulidade da avença, mera declaração, vale dizer, o contrato jamais surtiu efeitos, o seguro também é atingido.
Mas a seguradora tem o dever de devolver todas as parcelas do prêmio recebido, pena de locupletamento sem causa. Nota-se que não se cuida de decisão 'extra petita', mas 'infra petita', porque a condenação atinge valor substancialmente inferior ao que seria devido em caso de indenização.
E a causa de pedir para essa anulação está colocada nos autos, venda 'a non domino' com efeitos também para o seguro.
Presente a causa de pedir, para condenação inferior ao pedido, o juiz pode fazê-lo.
Por fim, com relação a eventuais acertos entre as rés, que seja feito fora deste processo, em sede própria ou voluntariamente.
Quanto à sucumbência, a autora perdeu apenas a parte do dano moral, que considero ínfima perto do mais, e assim aplico o art. 21, parágrafo único, CPC. 
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a nulidade da venda e do financiamento do veículo Gol, placas EFB1625/SP; a ré Locarvel fica condenada à devolução de todos os valores recebidos da autora, com correção monetária de cada desembolso e juros de mora simples da citação; a ré BV fica condenada a devolver todo o numerário recebido, com correção de cada pagamento; e para condenar a seguradora a reembolsar os valores despendidos com o prêmio, com correção monetária de cada pagamento; correm juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação; não há danos morais. Arcam as rés com as sucumbência, sem solidariedade e em iguais proporções, com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor de cada respectiva condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido. 
Publique-se; registre-se; intimem-se.Oportunamente, arquivem-se.
São Paulo, 19 de agosto de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
