

SENTENÇA

Processo nº:0026824-98.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Manoel Francilino de Farias
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da Lei.
O autor insurge-se contra saques realizados em sua conta, em período que estava viajando, sem seu conhecimento e autorização.
Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o Banco é fornecedor de serviços e, com tal, responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.
No entanto, nada há nos autos que indique que o réu deu causa aos saques e transações indevidos, não havendo serviço defeituoso. 
Os saques e transferências impugnados foram feitos através de cartão magnético, com uso de senha secreta.
O autor afirmou que não estava na posse do cartão, que permaneceu em sua casa, com sua esposa, durante a viagem. Informou, ainda, que sua senha era de conhecimento da esposa, que ficou com o cartão para ser utilizado em caso de necessidade.
Logo, presumindo-se que o cartão magnético é acompanhado de senha secreta, pessoal e intransferível, conclui-se que o saque só poderia ter sido realizado pelo autor ou por terceiro que tinha conhecimento de sua senha exclusiva, sendo certo que ele mesmo admitiu que sua esposa sabia da senha.
Ressalto, ainda, que é de responsabilidade, do autor  a guarda do cartão e da respectiva senha. Conforme entendimento jurisprudencial: ?Instituição Financeira ação indenizatória reparação de dano saque efetuado por terceiro, através de utilização de cartão magnético e respectiva senha de conta corrente inexistência de comprovação de que o banco tinha agido com culpa ou dolo na realização do procedimento verba indevida? (RT 756/342).
Acrescento, ainda, que o requerido trouxe aos autos a informação de que todos os saques impugnados pelo autor foram realizados no terminal localizado no Extra Itaim, que fica próximo à casa do autor, sendo certo, ainda, que ele confirmou que costumeiramente se utiliza de tal terminal.
Ademais, embora a esposa do réu tenha negado a utilização do cartão, tratou de se defender informando que o portão de sua casa ficava aberto e que percebeu que o cartão não estava do mesmo jeito deixado pelo autor na gaveta.
Curioso, ainda, os saques não reconhecidos terem sido efetuados somente no período em que o autor encontrava-se ausente, até porque sequer foi comunicada perda ou roubo. Por fim, o  cartão continua ativo.
Assim, no caso, forçoso se concluir que, se o cartão do autor foi utilizado, o foi por pessoa por ele autorizada ou que, pelo menos, tinha conhecimento de sua senha, o que afasta a responsabilidade do réu pelas transações impugnadas.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo IMPROCEDENTE a presente ação. 
Incabível a condenação em custas e honorários.
P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2012.
