

SENTENÇA

Processo nº:0026710-05.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fábio Borges de Souza e outro
Requerido:Arcos Dourados Com. De Alimentos LTDA (MC' Donald's)


C O N C L U S Ã O
Aos 02 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
É dos autos que o autor esteve no estabelecimento requerido no dia 03 de maio de 2010, ocasião em que deixou o veículo no estacionamento do local. Comprova-se tal fato pelo documento de fls.13 - 61, referente à nota fiscal de serviço. 
Outrossim, tal afirmação vem corroborada pela prova testemunhal. A amiga do requerente alega que estava juntamente com este, sendo que o preposto mencionado na inicial é o mesmo de audiência, confirmando-se, portanto, que esteve no local. 
Além de todos estes documentos comprobatórios, destaca-se o boletim de ocorrência em que o autor lavrou notitia criminis (fls.09).
 Não logra êxito a alegação de que este não serve como prova, pois vem alicerçado pelos demais elementos de convicção descritos acima. Outrossim, tem-se admitido o boletim de ocorrência como prova hábil da existência do furto (RT, 638:92; RJTJSP, 110:165). Este é o conjunto probatório trazido aos autos. 
Pois bem. Não se pode negar que a manutenção de estacionamento está abarcada nos serviços prestados pela requerida, razão pela qual se aplica, ao caso em tela, o Código de Defesa do Consumidor (CDC). Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente, já que apresentou vários documentos que reforçam o fato de que esteve no local e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora. 
O requerido não trouxe elementos de convicção no sentido de que o furto não teria ocorrido dentro de seu estabelecimento. A mera alegação não é suficiente ao convencimento do julgador, mormente porque o autor trouxe provas suficientes de que esteve em referido local, destacando-se, ainda, a inversão do ônus da prova.
 Assim, a conclusão inevitável é a de que houve inadequada prestação do serviço no que tange à vigilância e segurança no local em que estacionado o veículo, já que ocorrido o furto.
Deste modo, havendo conduta negligente da requerida, nexo de causalidade e dano, presentes os requisitos ensejadores da responsabilidade civil, devendo a requerida ressarcir os danos materiais sofridos. 
Neste sentido, o entendimento jurisprudencial do TJ/SP:
RESPONSABILIDADE CIVIL - FURTO DE VEÍCULO EM ESTACIONAMENTO DE SHOPPING CENTER DEVIDAMENTE COMPROVADO - GRATUIDADE DO SERVIÇO - AUSÊNCIA DE CONTROLE DE ENTRADA E SAÍDA DE VEÍCULOS - DEVER DE VIGILÂNCIA - OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR - RECURSOS DESPROVIDOS. 
"Ainda que o serviço de estacionamento seja gratuito, não havendo controle de entrada e saída de veículos, com entrega de chaves, ou outro meio, e mesmo que o automotor seja manobrado pelo próprio usuário, é indescartável o dever do shopping center de indenizar o furto do automóvel verificado no local, pois é presumido o dever de guarda e vigilância, remunerado de maneira indireta, no próprio custo das mercadorias. Não há negar que o estacionamento constitui-se em serviço de inegável interesse econômico para o empreendimento comercial atrair clientela" (AC n. 96.005412-0, Des. Pedro Manoel Abreu).

Além do conserto do veículo, já que há prova de ocorreu avaria no mesmo (fls.10/12), deve ser ressarcido o aparelho de som (fls.28), pois é presumido que o automóvel fosse dotado de um.
Contudo, o ressarcimento do notebook dependia de provas incontestes. O autor sequer junta aos autos nota fiscal para provar a existência do produto.
Outrossim, teria que provar que o mesmo estava dentro do automóvel no dia do fato. Para se firmar a convicção necessária quanto ao ressarcimento, não basta a mera possibilidade. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré ao pagamento do valor de R$870,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros legais de 1%, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de junho de 2011.
