

SENTENÇA

Processo nº:0026259-40.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raimundo Camilo de Souza
Requerido:Auto Escola Ronny



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para após condenar a ré a entregar o prontuário de pedido de habilitação do autor, no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária de R$200,00, até o limite de R$2.000,00, além de condenar a pagar o valor de R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data pelos danos morais causados pelo desrespeito para com o consumidor. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 25 de maio de 2012.
