

SENTENÇA

Processo nº:0026901-82.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniel Silva
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




C O N C L U S Ã O
Em 19 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(CHRISTIAN LACERDA VIEIRA)escr.,digitei 


Vistos.

DANIEL SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais c.c repetição de indébito em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A, narrando, em apertada síntese, que em razão de sua profissão muda-se de residência com frequência, sempre cancelando e realizando novos contratos com a ré. Porém, por conta de equivoco da ré, esta continuou efetuando cobranças relativas a um endereço para o qual já havia realizado o cancelamento. Afirma que mesmo alertando a ré por diversas vezes do equivoco, ela continuou com as cobranças, terminando por incluir seu nome no cadastro de inadimplentes, o que lhe causou danos, já que necessitou saldar a divida para limpar seu nome e poder realizar um contrato de seguro fiança, além de este ter se tornando mais caro em decorrência de seu cadastro ter se mostrado sujo. Requer a repetição do indébito do valor pago, a condenação em danos materiais em razão do valor a maior que precisou pagar pela carta fiança e danos morais. Juntou documentos.
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 62/85), aduzindo, preliminarmente, a impossibilidade de fixação de pedido genérico de danos morais, e no mérito, que o contrato só é cancelado com a devolução dos equipamentos, alega ter agido de forma legal e legitima, não existindo o dever de indenizar, e, por fim, a inexistência de danos a indenizar.
Foi ofertada réplica (fls. 144/145)
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a produção de prova oral.
Afasto a preliminar já que o pedido da indenização por danos morais é certo e determinado, restando apenas a fixação do quantum ao prudente arbítrio do juiz, o que é condizente com nosso sistema jurídico.
Passo a matéria de fundo.
O consumidor alega que a cobrança que resultou em sua inscrição em cadastro de inadimplentes (comprovado em fls. 21) se deu em relação aos serviços prestados no período entre dezembro de 2010 a fevereiro de 2011 (fls. 21), no endereço Rua Bacairis, 575, casa 7, Taquara, Rio de Janeiro/RJ, num total de R$ 873,68. Porém, lá não reside desde abril de 2010.
Afirma que efetuou o pagamento mesmo não concordando com o mesmo já que necessitava contratar um seguro fiança (fls. 23/24 e 26/27).
Ele junta contratos de locação que comprovam sua constante troca de residências. Em fls. 48/50 se encontra o contrato de locação referente ao endereço supra, com inicio em 15/12/2008 e aviso de rescisão em 26/02/2010 (fls. 51). Em fls. 42/46, consta contrato de locação em outro endereço com vigência a partir de 08/03/2010 e no contrato de fls. 37/41, consta locação em novo endereço a partir de 01/11/2010. 
Comprovada a constante troca de endereços, com residência em locais diversos de onde o serviço cobrado estaria sendo prestado, somado à informação incontestada de que o autor sempre se utilizou dos serviços da ré realizando a transferência do local de prestação dos mesmos sem nunca ter problemas anteriormente (o que torna inverossímil a alegação da ré que o serviço só estaria cancelado no referido endereço com a devolução do equipamento, o, ademais, sabe-se jamais ocorrer  verifica-se nas mais variadas residências que as operadoras de TV por assinatura nunca retiram os decodificadores inutilizados ou obsoletos), permite concluir que desta vez houve um equivoco da ré. Mesmo sendo alertada pelo consumidor diversas vezes tanto por telefone como por e-mail (fls. 18/20), não o sanou o lapso e inscreveu o autor indevidamente em cadastro de inadimplentes. 
A própria ré junta telas de seu sistema que comprova a manutenção de dois registros do réu em endereços diferentes (fls. 67 e 70), o que favorece a tese do autor. Não se desencumbiu a ré de provar versão diversa da apresentada pelo autor ou fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito do autor. 
Desta forma, configura-se inexigível os débitos e ilegítima a inscrição em rol de inadimplentes.
Portanto, a repetição do indébito é medida de direito, tendo em vista que o autor realmente efetuou o pagamento do valor cobrado indevidamente e não se trata de erro escusável da ré, que foi informada do equivoco diversas vezes pelo autor.
Porém, o autor não faz jus ao pedido de indenização referente ao valor que alega ter pagado a mais pelo seguro fiança em face do abalo que a negativação de seu nome trouxe à imagem de bom pagador. O plus não restou comprovado nos autos.
Sobre o dano moral, o Código Civil estabelece que aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, é obrigado a repará-lo (art. 927), considerando-se ato ilícito a ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência que viole direito e cause dano a outrem, ainda que exclusivamente moral (art. 186).
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ele, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por DANIEL SILVA em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A, para (1) declarar inexigíveis os débitos que a ré cobra do autor, referente ao contrato 017594700/01, (2) condenar a ré a repetir em dobro o indébito que o autor foi obrigado a pagar, R$ 873,68 (oitocentos e setenta e três reais e trinta e seis centavos), totalizando R$ 1.747,36 (um mil e setecentos e quarenta e sete reais e trinta e seis centavos), e (3) condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de dano moral. A indenização por dano moral será corrigida monetariamente a partir desta data; a repetição do indébito, a partir do efetivo desembolso pelo autor. Ambos serão acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu. Diante da mínima sucumbência do autor, condeno a ré, ainda, a arcar com custas judiciais e os honorários do patrono do autor, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I
São Paulo, 19 de outubro de 2012.

 Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
