

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0026128-90.2010.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Helena Trombini Fraga
Requerido:Marcelo Barros e outro
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 28 de maio de 2012 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 




Vistos, etc.

 HELENA TROMBINI FRAGA, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro de Pessoa Física nº 035.050.618-32 propôs ação de reintegração de posse contra MARCELO BARROS, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro de Pessoa Física nº 082.573.138-07 e SANDRA REGINA LOZANO BARROS.

 Segundo a inicial (fls. 02/114) a autora é possuidora de 1/3 do imóvel situado na R. Amália de Faria, 210, Itaquera São Paulo em função de sucessão hereditária. Pretendendo alienar o bem, denunciou comodato verbal, mas o comodatário não deixou o imóvel, passando a ser esbulhador. Pretende a liminar desocupação do bem e, ainda, arbitramento de aluguel, bem como condenação dos réus ao pagamento de IPTU e contas que estiverem em aberto sobre o imóvel.

Deferida a medida liminar (fl. 115) os réus compareceram aos autos (fls. 123/159), ocorrendo a citação e o cumprimento da medida liminar (fls. 157/160).

Foi ofertada contestação (fls. 200/215) onde se alega: a) fazerem jus a gratuidade da justiça; b) inépcia da inicial; c) falta de interesse processual; d) falta de demonstração de posse anterior da autora ou seus genitores; e) não haver inclusão do imóvel no inventario de Maria de Carvalho Trombini e Reynaldo Trombini; f) não há compromisso de venda de Eulálio para Reynaldo; g) lote em disputa seria o 210; h) jamais houve comodato verbal; i) réus mantem posse sobre o bem desde 2003; j) autora jamais exerceu a posse do bem; k) inexistência de danos ou perdas da autora; l) improcedência da inicial.

Houve réplica (fls. 256/265), realizou-se audiência de conciliação (fl. 274/275), o feito foi saneado (fl. 331/332), realizou-se audiências de instrução (fls 355/358, 369/371 e 387/388). Ouviram-se testemunhas da autora e dos réus.

Em memorial a autora defendeu a procedência dos pleitos (fls. 305/402), sem que houvesse manifestação dos réus (fl. 405).

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a reintegração de posse.

As preliminares não tem razão de ser.

Notoriamente não há inépcia da inicial.

Percebe-se, claramente, que os autores sustentam que houve esbulho e, por isso, pretendem ver-se reintegrados na posse do imóvel.

Por outro lado os réus confessam que ocupam o imóvel, o que é esbulho e não mera turbação.

Rejeito a preliminar.

Sem amparo, ainda, a alegação de falta de interesse processual pois é confessa a ocupação do imóvel pelos réus que dizem tê-lo invadido em 2003.

Sendo vedado buscar a justiça pelas próprias mãos, é evidente que o único meio para voltar a ter a posse do bem, a ação possessória.

Manifestamente descabida, portanto, tal argumentação.

No mérito, os pedidos encontram bom porto.

Inicialmente saliento que os réu se deram por citados ao comparecerem aos autos pretendendo a revogação da medida liminar, em 20.09.10 (fl. 123), revelando conhecimento integral do pleito e tornando desnecessária a citação pessoal, nos termos do artigo 214, parágrafo primeiro do Código de Processo Civil.

A doutrina trata do tema:
§ 1º: 4. Comparecimento espontâneo. O réu que comparece espontaneamente aos autos dá-se por citado no momento em que se evidencia esse comparecimento, como, por exemplo, juntando ele procuração aos autos, peticionando nos autos, tendo vista dos autos fora do cartório ou fora dele etc. Sobre contagem do prazo, v. coments. CPC 241.
5. Ciência inequívoca. A partir do momento em que o réu tem ciência inequívoca da ação ocorre a citação. Sobre contagem do prazo, v. coments. CPC 241.

Sendo assim, a partir de tal data iniciou-se o prazo para a oferta de defesa, que somente fora apresentada em 28.10.10 (fl. 200)

Se não fosse suficiente o mandado de citação foi juntado aos autos em 05.10.10 (fl. 156 verso). Tal ato é o meio processual para cientificar o réu de que contra ele está em curso um procedimento jurisdicional, cientificando-o do conteúdo da pretensão da autora, bem como serve para convidá-lo a apresentar defesa por profissional legalmente habilitado a tal procedimento.

Segundo Nelson Nery Júnior:
"2.Conceito. Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual (réu ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar"

A defesa haveria de ser apresentada, portanto, numa interpretação que somente leva em consideração a citação, até o dia 20.10.10 mas a peça de defesa fora ofertada mais de uma semana depois.

Assim tanto por ter conhecimento da demanda na forma do artigo 214, §1º, do Código de Processo Civil (fl. 123) como pela juntada do mandado citatório ter ocorrido em 05.10.10 (fl. 156 verso) tem-se que a defesa ofertada é extemporânea o que determina o reconhecimento da revelia. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pela autora, em se tratando de direito disponível, mas não do direito invocado.

Arruda Alvim ensina:
Outro aspecto que temos de considerar haurido do art. 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos. Isto não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, verídicos segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que, então, levará, apesar da revelia a um julgamento de improcedência

Vicente Grecco Filho não destoa deste entendimento:
É necessário, ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o princípio do iura novit cura (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito).
 
Luiz Rodrigues Wambier acompanha:
Não ocorrendo, os fatos narrados pelo autor são reputados verdadeiros, e por isso sobre eles não há necessidade de prova. Os fatos alegados pelo autor tornam-se incontroversos, pela falta de contestação, e, neste caso, tais fatos não dependem de prova (art. 334, IV). Com isso, em regra, autorizado está o julgamento antecipado (art. 330, II), pois, se não há necessidade de provar os fatos alegados na petição inicial, pode o juiz, desde logo, proferir sentença.

Deste modo presume-se verdadeira a alegação de comodato verbal e posterior esbulho dos réus.

Mas não é só.

Mesmo que desconsiderada a existência da revelia e de seus efeitos, o acolhimento do pleito inicial é medida de rigor.

O lote objeto da disputa consta no item 5 de fls. 34/35 e embora se faça referência ao lote 294, percebe-se que pela identidade de cadastro de contribuintes, o bem está situado na R. Amalia de Faria, 210 (fl. 45).

A cadeia dominial inicia-se a fl. 89 com a transcrição do imóvel, em nome de Antonieta Pinto de Faria.

O documento de fl. 61 é um pré-contrato e, por isso, não se submete aos rigores exigidos dos contratos propriamente ditos.

Demonstra-se com ele que houve transferência de posse de Antonieta para Eulálio.

Na década de 40 imperava a utilização de fórmulas mais simples do que recomendável, para transmissão de direitos e obrigações, até mesmo pela precariedade do sistema registrário nacional naquele período.

A honra ainda tinha grande valor, o que faz bastante falta para a atual sociedade brasileira. A qualificação das partes era dispensável, posto que assinavam com seus nomes completos a fim de se identificarem.

Se ainda hoje se vê contratos desta redação, pouco formal, quanto mais se diga em fins da década de 40.

Os documentos que se seguem (fls. 63/70) indicam o cumprimento das obrigações por parte do comprador. 

Por outro lado o documento de fl.  72 revela que Eulálio transferiu os direitos para Reynaldo que, a seguir, passou a locar o bem.

Tanto é verdade que o documento de fl. 73 indica a locação, e o documento de fl. 104 revela a administração do imóvel por imobiliária.

Além dos documentos, a demonstrar a transferência jurídica da posse entre o proprietário e os genitores da autora e, destes, para ela através de inventário, temos o depoimento das testemunhas.

Renynaldo Lopes mencionou ter vendido o imóvel aos pais da autora há muito mais do que dez anos, sendo utilizado para a obtenção de renda através de locativos, esclarecendo que a imobiliária Arrojo (cujos documentos estão a fls. 73/74) realizava a administração.

Edison Roberto (fl. 356) também salientou ter administrado o bem até meados de 2004 ou 2005, oportunidade em que locava os imóvel.

Clara a posse antecedente dos ancestrais da autora.

Considerando que na sucessão universal há transferência também da posse outrora exercida pelos extintos, fica bem demonstrada a posse anterior sobre o imóvel em disputa.

Resta definir a data do esbulho.

Edison mencionou (fl. 356) que administrou o imóvel até meados de 2004 ou 2005, quando estava locado a pedido do genitor da autora.

Elizaval (fl. 357/358) disse que em 2003 pretendia locar o imóvel, mas não conseguiu por estar locado a terceiras pessoas. Somente em 2005 notou que o bem estava apto a locação, mas não teve condições de contratar naquele momento. Disse ter conversado com os réus que se comprometiam a desocupar o imóvel, mas jamais honravam os acordos verbais. Pode dizer que os réus ingressaram no bem em 2005.

Deste modo a autora demonstra haver ocupação em 2005.

A declarante Cristiane (fl. 358), suspeita por amizade com a ré, afirmou que o ingresso no imóvel ocorreu entre 2003 e 2004, mas não justificou como se lembrava de algo ocorrido há oito anos na data de sua oitiva.

A amizade fulmina a credibilidade de suas afirmações.

O mesmo se diga de Maria José que, embora não tenha sido considerada suspeita, auxiliou na invasão do bem (fl. 370). 

A colaboração com o esbulho lhe torna suspeita e faz com que suas afirmações percam credibilidade.

Os documentos de fls. 131/136 não trazem, consigo, nenhuma evidência fiscal e podem ter sido realizados a qualquer tempo, já que não constam assinaturas ou autenticações mecânicas.

Quando muito demonstram haver entrega de materiais em 2005 no endereço em disputa, o que se coaduna com a alegação das testemunhas do autor de que o imóvel fora esbulhado naquele ano.

O documento de fl. 130, embora faça menção a pagamento relativo a agosto de 2003, não indica o local do mencionado débito, limitando-se a indicar o número do cliente no endereço atual (2005).

Não se presta a demonstrar ocupação do imóvel em disputa ainda no ano de 2003.

O único elemento anterior a 2005 é o documento de fl. 138 que não tem o condão de demonstrar ocupação do imóvel em disputa.

Em verdade se todos os materiais lá constantes seriam essenciais para a habitabilidade, depondo contra a ocupação do bem antes de 2005.

Rejeito, assim, a afirmação de que haveria ocupação anterior a 2005 no imóvel em questão.

Atente-se que desqualifica-se, pela invasão notória, da gleba a existência de boa-fé. 

A boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil) não se coaduna com o comportamento de invasores. Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé: Esta concepção ética, predominante já era defendida por OCTÁVIO GUIMARÃES, (Da Boa-Fé, 1953) que, reportando-se a WINDSCHEID ("a boa-fé é a crença de não lesar") afirmava que "boa-fé é a representação que se origina de um erro escusável de um engano relevado; há de ser certamente expressão de um ato sério e ponderado. Ora, só erra escusadamente quem se atém ao fato e o examina e perquire; quem procede com diligência e cuidado. Quem errar por leviandade, ou, em suma, por culpa, erra sem escusa; e o ato que daí ressair não tem o apoio da lei ou não produz efeitos jurídicos. Assim como nos atos dolosos só é protegido quem se enganou por artifícios capazes de iludir, assim também a boa-fé só é considerada e produz efeitos civis, quando originar-se de erro escusável ou sem culpa". Também ALÍPIO SILVEIRA (A Boa-Fé no Código Civil, vols. I e II, São Paulo, Ed. Universitária de Direito Ltda., 1973, pág. 327.) afirma que a boa-fé não é o "erro ou ignorância da verdadeira situação jurídica que são os pressupostos da convicção ou crença da legalidade ou validade do ato ou da conduta humana".

Não há como deixar de reconhecer, portanto, que houve efetivo esbulho praticado pelos réus que, simplesmente, invadiram o imóvel do autor.

Assim sendo é necessária a reintegração de posse.

Determina-se com isso a REINTEGRAÇÃO DE POSSE, sob pena de multa diária, sem prejuízo das sanções de órbita penal, em caso de nova invasão.

O valor da multa não pode ser insignificante, pois destina-se ao cumprimento da obrigação.

Nelson Nery Júnior ensina, ao comentar texto legal com conteúdo análogo:

§ 4º: 15. Imposição da multa. Deve ser imposta a multa, de ofício ou a requerimento da parte. O valor deve ser significativamente alto, justamente porque tem natureza inibitória. O juiz não deve ficar com receio de fixar o valor em quantia alta, pensando no pagamento. O objetivo das astreintes não é obrigar o réu a pagar o valor da multa, mas obrigá-lo a cumprir a obrigação na forma específica. A multa é apenas inibitória. Deve ser alta para que o devedor desista de seu intento de não cumprir a obrigação específica. Vale dizer, o devedor deve sentir ser preferível cumprir a obrigação na forma específica a pagar o alto valor da multa fixada pelo juiz."

Deste modo arbitro multa diária, em caso de descumprimento da medida, sem prejuízo das sanções administrativas e responsabilidade objetiva pelos eventuais danos ambientais verificados, em cem reais, atualizáveis anualmente pelo IPCA ou índice que o substituir.

No que se refere aos danos, o pleito encontra parcial acolhida.

Os gastos com energia elétrica, água e esgoto tem natureza pessoal e, assim, não incidem sobre o imóvel. Não podem ser cobrados, por não refletirem na esfera jurídica da autora.

Devido, entretanto, pagamento do integral do valor equivalente ao IPTU, pela ocupação do imóvel, a partir do ano de 2005.

Incidem, também, locativos desde a notificação até a efetiva restituição do bem, a fim de evitar o enriquecimento sem causa.

Isso pois a ocupação inviabilizou a locação do bem a terceiros, como costumava ocorrer, revelando-se como danos emergentes (artigo 921, I, do Código de Processo Civil).

O valor do locativo será apurado em liquidação por arbitramento, cabendo à autora 1/3 do total apurado, posto que a autora detém apenas fração da posse sobre o imóvel e não pode exigir o valor relativo aos demais coproprietários.

No que se refere à benfeitorias, nada fora concretamente alegado.

Se não há indicação, pormenorizada, inviabiliza-se o contraditório, pelo que rejeito a existência de qualquer benfeitoria indenizável.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de:
a)reintegrar os autores na posse do imóvel supra descrito, reconhecendo-se a ocorrência de esbulho possessório praticado pelos réus;
b)condenar os réus ao pagamento do IPTU vencido a partir de 2005, pela ocupação indevida do imóvel;
c)condenar os réus ao pagamento de indenização pela ocupação do bem, a partir da notificação e até a desocupação do bem, em valor equivalente a 1/3 do locativo estimado para o imóvel;
d)afastar a existência de benfeitorias indenizáveis realizadas pelos réus., fixando multa diária, na forma supra indicada, para caso de novo esbulho.
e)Afastar o pleito de indenização pelo consumo de água ou luz, já que se tratam de verbas de caráter pessoal.

Dada a improcedência de parcela mínima do pedido, nos termos do artigo 21, parágrafo único do Código de Processo Civil, serão suportadas pelos réus, custas e honorários advocatícios, em favor do patrono do autor, sendo suportado pelos réus o equivalente a R$ dois mil reais, diante da regra do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Observe-se o artigo 12 da lei 1060/50 dada a concessão da gratuidade da justiça aos réus.

P. R. I. e oportunamente ao arquivo.

São Paulo, 29 de maio de 2012.


Alessander Marcondes França Ramos
            Juiz de Direito
