

SENTENÇA

Processo nº:0026451-54.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Marlene Soares de Camargo da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti






VISTOS.






MARLENE SOARES DE CAMARGO DA SILVA, representada pelo seu curador definitivo, AILTON NUNES DA SILVA moveu ação declaratória contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e o INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em resumo, que exerceu a função de professora estadual, porém, foi aposentada por invalidez em virtude de ser portadora da moléstia denominada transtorno afetivo bipolar (CID F31.9), crônica e de tratamento contínuo e ininterrupto. Alegou que além de ter sido interditada, recebe proventos proporcionais ao tempo de contribuição (oito anos), porém a doença que a acomete é de natureza grave e, embora não especificada no art. 186 da Lei nº 8.112/90, tem direito à aposentadoria integral. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para a realização dos exames postulados, a devolução dos valores descontados e o enquadramento dos proventos em valores integrais, bem como a indenização a título de danos morais.

Com a petição inicial vieram documentos (fls. 07/27).

Houve manifestação do Ministério Público (fls. 39/41).

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela, citados os réus contestaram e alegaram a improcedência, porque a verificação das condições para obtenção de aposentadoria por invalidez é atribuição exclusiva do Órgão Médico Oficial (DPME) e, foi constatada que a moléstia que acomete a autora (CID F31.9) não lhe dá direito à aposentadoria integral. Juntou documentos (fls. 76/85).

Réplica às fls. 87/89.


É o relatório.

Fundamento e decido.


Antecipo o julgamento, pois a questão abrange matéria de direito e os documentos anexados aos autos são suficientes para formar o convencimento deste juízo.

Conforme documento à fl. 84, laudo de aposentadoria do Departamento de Perícias Médicas do Estado de São Paulo ? DPM, elaborado em 08 de agosto de 2008, a autora, após exame por uma junta médica, foi considerada inválida permanente para o exercício do cargo ou função do serviço público. Obteve a aposentadoria por invalidez, porém proporcional ao tempo de contribuição, uma vez que segundo os réus, as moléstias que atacam a autora (CID F 312 transtorno afetivo bipolar, episódio atual maníaco com sintomas psicóticos E F220 transtorno delirante) não estão incluídas no rol do art. 186 da Lei Federal nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990.

O referido diploma legal assim dispõe:

Art.186.O servidor será aposentado:
I-por invalidez permanente, sendo os proventos integrais quando decorrente de acidente em serviço, moléstia profissional ou doença grave, contagiosa ou incurável, especificada em lei, e proporcionais nos demais casos;
(...)
§1oConsideram-se doenças graves, contagiosas ou incuráveis, a que se refere o inciso I deste artigo, tuberculose ativa, alienação mental, esclerose múltipla, neoplasia maligna, cegueira posterior ao ingresso no serviço público, hanseníase, cardiopatia grave, doença de Parkinson, paralisia irreversível e incapacitante, espondiloartrose anquilosante, nefropatia grave, estados avançados do mal de Paget (osteíte deformante), Síndrome de Imunodeficiência Adquirida - AIDS, e outras que a lei indicar, com base na medicina especializada.
É possível verificar que, de fato, as moléstias não estão especificadas no dispositivo, porém conforme receituário médico, em informações obtidas no site da Associação Brasileira de Transtorno Bipolar, são incuráveis, exigem tratamento contínuo e ininterrupto, pois são crônicas e a qualquer momento podem se manifestar, caso não medicadas corretamente.

Vale transcrever:

?O QUE É TRANSTORNO BIPOLAR? 
O Transtorno Bipolar (TB) é caracterizado por alterações de humor que se manifestam como episódios depressivos alternando-se com episódios de euforia (também denominados de mania), em diversos graus de intensidade. É uma condição médica freqüente. O TB tipo I, que se caracteriza pela presença de episódios de depressão e de mania, ocorre em cerca de 1% da população geral. Considerando-se os quadros mais brandos do que hoje se denomina ?espectro bipolar?, como o Transtorno Bipolar tipo II (caracterizado pela alternância de depressão e episódios mais leves de euforia - hipomania), a prevalência pode chegar a até 8% da população. Assim, estima-se que cerca de 1,8 a 15 milhões de brasileiros sejam portadores do TB, nas suas diferentes formas de apresentação. 
A base genética do TB é bem estabelecida: 50% dos portadores apresentam pelo menos um familiar afetado, e filhos de portadores apresentam risco aumentado de apresentar a doença, quando comparados com a população geral. 
O TB acarreta incapacitação e grave sofrimento para os portadores e suas famílias. Dados da Organização Mundial de Saúde, ainda na década de 1990, evidenciaram que o TB foi a sexta maior causa de incapacitação no mundo. Estimativas indicam que um portador que desenvolve os sintomas da doença aos 20 anos de idade, por exemplo, pode perder 9 anos de vida e 14 anos de produtividade profissional, se não tratado adequadamente. 
A mortalidade dos portadores de TB é elevada, e o suicídio é a causa mais freqüente de morte, principalmente entre os jovens. Estima-se que até 50% dos portadores tentem o suicídio ao menos uma vez em suas vidas e 15% efetivamente o cometem. Também doenças clínicas como obesidade, diabetes, e problemas cardiovasculares são mais freqüentes entre portadores de Transtorno Bipolar do que na população geral. A associação com a dependência de álcool e drogas não apenas é comum (41% de dependência de álcool e 12% de dependência de alguma droga ilícita), como agrava o curso e o prognóstico do TB, piora a adesão ao tratamento e aumenta em duas vezes o risco de suicídio. 
O início dos sintomas na infância e na adolescência é cada vez mais descrito e, em função de peculiaridades na apresentação clínica, o diagnóstico é difícil. Não raramente as crianças recebem outros diagnósticos, o que retarda a instalação de um tratamento adequado. Isso tem conseqüências devastadoras, pois o comportamento suicida pode ocorrer em 25% dos adolescentes portadores de TB. 
O tratamento adequado do TB reduz a incapacitação e a mortalidade dos portadores. Em linhas gerais, inclui necessariamente a prescrição de um ou mais estabilizadores do humor em associação (carbonato de lítio, ácido valpróico/valproato de sódio/divalproato de sódio, lamotrigina, carbamazepina, oxcarbazepina). A associação de antidepressivos (de diferentes classes) e de antipsicóticos (em especial os de segunda geração como risperidona, olanzapina, quetiapina, ziprasidona, aripiprazol) pode ser necessária para o controle de episódios de depressão e de mania. ? (http://www.abtb.org.br/transtorno.php , acesso em 04 de fevereiro de 2013).

Sendo assim, o rol do art. 186 não é taxativo, mas sim exemplificativo, motivo pelo qual tem direito a autora à aposentadoria por invalidez com proventos integrais, pois a ausência de lei específica não tem o condão de retirar o caráter incurável das moléstias.

Quanto aos danos morais, neste tópico razão não assiste à autora, pois o indeferimento do pedido com base na interpretação seca da lei decorre de ato administrativo, elaborado por agentes competentes e no âmbito de suas atribuições legais, razão pela qual não gera direito à indenização.


Diante do exposto, julgo PROCEDENTE, em parte, a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar os réus na obrigação de conceder à autora a aposentadoria por invalidez com proventos integrais, mediante apostila, bem com ao pagamento das diferenças, desde a data da publicação do laudo, respeitada a prescrição quinquenal, com incidência de correção monetária desde as lesões e juros de mora a partir da citação, nos termos da Lei nº 11.960/09.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcar com os honorários de seu advogado e as custas serão divididas meio a meio. Tendo em vista que a autora é beneficiária da gratuidade processual, está suspenso o pagamento das custas e despesas processuais, consoante a Lei 1.060/50. 

P.R.I.


São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
