

SENTENÇA

Processo nº:004.05.026895-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ademir Adenir de Oliveira
Requerido:Gilson Gonçalves dos Santos - Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa









                         Vistos.






ADEMIR ADENIR DE OLIVEIRA, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, contra PORTO RICO AUTOMÓVEIS ou GILSON GONÇALVES DOS SANTOS ME, igualmente qualificado e representado, objetivando, em síntese, a condenação do requerido ao ressarcimento dos danos sofridos em decorrência do não pagamento do valor pertinente à devolução de veículo antes comprado. Relata da compra de veículo na loja, com a devolução do primeiro por quebra de motor e, em seguida, da restituição do segundo em virtude de existir pendência judicial. Aduz que o cheque entregue foi devolvido, sem compensação, e que as prestações do financiamento não foram honradas.

Relata de constrangimentos diante a não quitação do financiamento e de várias multas recebidas pertinentes ao veículo devolvido. A final pede a procedência da ação, para os fins especificados na inicial, com a condenação do requerido no pagamento das verbas de estilo. 

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 07/31.

Aditamento à inicial a fl. 60/61. Recebimento a fl. 62.

Citado, o requerido apresentou contestação as fls. 69/73, argüindo, em preliminar, ilegitimidade de parte passiva diante a irregularidade de sua denominação social, incompetência relativa e denunciação da lide ao novo adquirente do veículo. No mérito, confirma as negociações, mas aduz da falta de responsabilidade, por ter trocado o primeiro veículo e recomprado o segundo. Sustenta ainda que o autor não comprovou eventual informação restritiva de seu nome. Em atenção ao princípio da eventualidade, contesta o valor solicitado na inicial. Pede a extinção ou improcedência da ação, com a inversão da sucumbência. 

Não foi apresentada réplica.

Audiência de conciliação a fl. 102. 

É o relatório. 


FUNDAMENTO E DECIDO. 

De rigor o julgamento antecipado por se tratar de questão de direito e de fatos demonstrados por prova documental.


Trata-se de ação indenizatória por danos morais e materiais sob alegação de descumprimento contratual e constrangimentos causados pela ausência de quitação do financiamento do veículo.

Regularizada a denominação social da requerida, conforme documentos apresentados pela própria interessada, não subsiste a preliminar de ilegitimidade de parte passiva.

Da mesma forma, a segunda preliminar de incompetência do juízo, restou superada pelo V. Acórdão proferido pela C. Câmara Especial do Egrégio Tribunal de Justiça, que declarou a competência deste juízo em atenção ao domicilio do autor ? consumidor. 

No que concerne à denunciação da lide, fica indeferida por não caracterizada qualquer das hipóteses previstas no artigo 70, e incisos, do CPC, em especial, em virtude da expressa recompra do veículo pela requerida.
  
Passo à apreciação do mérito.

Inconteste que as partes pactuaram a compra e venda de veículos, sendo que o primeiro veículo adquirido pelo autor foi objeto de troca por motivo de quebra do motor.

Da mesma forma, inconteste que o segundo veículo foi objeto de recompra por parte da requerida, em virtude da constatação de penhora em processo judicial.

O documento de fl. 13 especifica da devolução do citado veículo, com a obrigação de pagamento, pela requerida, da quantia de R$ 2.500,00, mais as parcelas faltantes do financiamento, no total de 14, no valor cada de R$ 308,00.

E a prova é robusta no sentido de que a requerida não honrou qualquer uma de suas obrigações. Aliás, a contestação reconhece a ausência de tais pagamentos.

De se notar que a revenda posterior do veículo pela requerida não é causa excludente de responsabilidade perante o autor. Eventual direito deve ser objeto de ação regressiva. Na espécie, a requerida responde pelo descumprimento de obrigação contratual em relação ao consumidor.

Logo, compete à requerida honrar não só com o pagamento prometido, mas igualmente com o financiamento assumido, uma vez que é parte integrante do preço.

Assim, pelos danos materiais, deve a requerida pagar a quantia de R$ 6.812,00, com atualização monetária e juros desde 21.02.2004.
 

Com relação ao pedido de dano moral, também deve ser acolhido, pelos motivos inicialmente consignados e, principalmente, pelos inúmeros constrangimentos causados pela cobrança do agente financeiro, de forma insistente, como se apura dos autos, por dívida livremente assumida pela requerida, se, entretanto, o devido pagamento.  

Conforme reiterada jurisprudência, compete ao juiz a discricionariedade na fixação do valor da indenização. 

Considerando tal fato, a gravidade do procedimento da requerida em colocar no mercado veículos sem se preocupar com a documentação e regularidade dos bens, e de não cumprir obrigação de assumir a dívida, em evidente má prestação de serviços, com nítidos constrangimentos, transtornos e dor moral causados ao autor, bem como da condição econômica das partes, fixo a indenização, também como caráter punitivo para que novas condutas não se repitam, no valor de R$ 6.000,00.

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para CONDENAR a requerida GILSON GONÇALVES DOS SANTOS ME ao pagamento de indenização ao autor ADEMIR ADENIR DE OLIVEIRA, no valor de R$ 6.812,00, pelos danos materiais, com atualização monetária e juros de 12% ao ano ambos a partir de 21.02.2004, até efetiva liquidação; e, R$ 6.000,00, a título de indenização por danos morais, com correção monetária a contar do ajuizamento e juros de mora de 12% ao ano a partir da citação, tudo até liquidação. 

Por ter decaído na quase totalidade do pedido, condeno a requerida, ao pagamento integral das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação. 



P.R.I.



                          São Paulo, 21 de dezembro de 2009.



                         CARLOS BORTOLETTO SCHMITT CORRÊA
                            Juiz de Direito
