

SENTENÇA

Processo nº:0026972-55.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Aparecido Lima Ramos
Requerido:Serra Nova Fomento Comercial Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais ajuizada por APARECIDO LIMA RAMOS em face de SERRA NOVO FOMENTO COMERCIAL LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que em outubro de 1997 firmou com a ré contrato de reserva de domínio e que, não pagas as prestações, houve a busca e apreensão do bem e consolidação da sua posse e domínio em mãos da ré. Ocorre que a ré não procedeu, em 2001, à transferência do veículo, o que implicou a imposição de multas e débito de IPVA para o autor. Requer, por tais fundamentos, a condenação da ré a transferir o veículo, sob pena de multa diária, bem como ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citada, a ré ofertou resposta, na qual, em preliminares, argüiu prescrição, ausência de interesse processual e de legitimidade passiva. No mérito sustentou que não tinha a obrigação de transferir o veículo para o seu nome ou de terceiro e que não há dano moral passível de indenização. Requer a improcedência da demanda. 
Em réplica o autor refutou as alegações defensivas e reiterou as iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
No que se refere à obrigação de fazer, caracterizou-se a ilegitimidade passiva da ré. 
Isto porque, conforme documento de fls. 85, não impugnado, o veículo foi arrematado em leilão extrajudicial realizado em 21 de novembro de 2001, pela empresa NILCIMAR GOMES ME. 
Ora, evidente que caberia a esta empresa, que adquiriu o bem, e não à ré, transferi-lo para o seu nome e arcar com os respectivos encargos tributários e multas após tal aquisição. 
Assim, considerando que o veículo foi arrematado por terceira pessoa jurídica, somente esta tem legitimidade para transferir o veículo e para responder pelos eventuais danos causados pela não-transferência. 
Logo, no que tange ao pleito de obrigação de fazer, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do CPC. 
Com relação ao pedido de indenização por danos morais, melhor sorte não está reservada ao autor. 
De fato, eventual responsabilidade da ré resumir-se-ia à não transferência do veículo para o seu nome em 2001, o que teria gerado a imposição de multas ao autor no referido ano. 
Tratando-se de ação de reparação de danos, o prazo prescricional, com o novo Código Civil, foi reduzido para 03(três) anos, contados, na hipótese, da data de sua vigência (janeiro de 2003). 
Logo, tendo sido proposta a presente demanda somente em 2010, nítida a ocorrência de prescrição para a postulação de reparação de danos. 
Ante o exposto, quanto ao pedido indenizatório, pronuncio a prescrição e JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com fulcro no art. IV, do Código de Processo Civil. 
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução será suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 08 de novembro de 2010.
