

SENTENÇA

Processo nº:0026308-81.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Juliana Baracho de Azevedo
Requerido:Banco  Bradesco Cartões S.A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Afasto a alegação de falta de interesse de agir, pois o consentimento da autora é matéria de mérito. Afasto ainda a alegação de inépcia, pois os documentos juntados com a inicial são suficientes ao conhecimento do pedido.

No mérito, a autora não tem neste feito como fazer prova de suas alegações, tendo em vista que alega fato negativo (não contratou). O requerido, por sua vez, teria facilmente como comprovar sua alegação de que o contrato existe, bastando trazer aos autos o contrato referente ao cartão de crédito. Assim, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Obviamente, as alegações da requerida não foram provadas; reputo portanto provada a alegação da autora de inexistência de contratação de cartão de crédito.

Fixo a indenização por danos morais em R$ 800,00, pois o envio de cartão de crédito sem anuência da autora e posterior débito em conta de anuidade, sem desbloqueio do cartão, representa prática comercial claramente abusiva e invasiva ao patrimônio da autora.

O valor indevidamente retirado da conta da autora deve ser ressarcido em dobro, nos termos do artigo 42, Parágrafo Único do CDC.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 192,56, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, e para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 800,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
