

CONCLUSÃO
Em 14 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0026178-60.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Katayama
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Vistos.

ALEXANDRE KATAYAMA propôs ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais, perdas e danos em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando que: a) é homem honesto e cumpridor de suas obrigações; b) em junho/2012, passou a negociar com um casal a venda de apartamento, sendo certo que os adquirentes financiariam parte do preço junto à Caixa Econômica Federal; c) ficou surpreso ao saber que seu nome estava negativado e que havia, em seu desfavor, demanda executiva promovida pelo Itaú; d) a CEF não financia imóvel cujo vendedor apresente restrições creditícias; e) Katayama é sobrenome tão comum no Japão como Silva em nosso País; f) cliente personnalité do Itaú, procurou obter informações e soube, por gerente do réu que não havia pendência alguma; g) conseguiu ?atestado de idoneidade? do banco, mas a Caixa Econômica não se satisfez; h) nada foi feito para baixar seu nome do cadastro de maus pagadores; i) como também havia execução em desfavor de empresa, cuidou de obter documento na JUCESP para provar que não é titular dela; j) está em vias de ver frustrado o negócio imobiliário, com arranhão econômico e moral; k) jamais houve relação jurídica autorizadora da inclusão de seus dados no cadastro de inadimplentes; l) se a negociação estivesse concretizada em agosto ou setembro/2012, já teria quitado financiamento que tem com o Banco Bradesco, sem despesas com juros/seguro/taxa de administração/condomínio. Em suma, quer livrar-se da anotação restritiva e embolsar indenização por danos morais (quantia arbitrada pelo juízo) e materiais (R$ 1.916,56).
Antecipada a tutela para baixa imediata de anotações desabonadoras (item 1 de fls. 135; fls. 136; fls. 137), o Itaú foi citado pelo correio (fls. 156) e contestou sob os seguintes fundamentos: a) não há débitos em nome do autor; b) nada demonstra a existência de dano sofrido por Alexandre; c) as restrições da Serasa dizem respeito a homônimo com CPF totalmente distinto do de Alexandre; d) forneceu atestado de idoneidade ao autor; e) não há explicação para o óbice criado à celebração do negócio imobiliário; f) a jurisprudência não autoriza indenização em casos tais; g) não cometeu ilícito algum; h) se indenização for concedida ao administrador de empresas, deverá ser arbitrada de forma módica. Em síntese, aguarda a improcedência (fls. 176/184).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP ? Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
O Itaú não cometeu ilícito algum e, por isso, nada deve a Alexandre.
O CPF do autor é 142.951.958-47 (fls. 17). Como se vê de fls. 54, 58 e 59, realmente houve anotação no cadastro da Serasa para esse CPF. 
Ocorre que a execução provida pelo Itaú indicava expressamente um outro número de CPF (fls. 69 ? cópia da petição inicial). Os documentos que instruíram a peça de entrada também registravam outro CPF (fls. 78 e 80). Mais ainda: o cadastramento feito no Foro Regional da Lapa, por onde tramita a execução, contém CPF distinto do de Alexandre (fls. 111).
Diante desse quadro, não se pode atribuir à casa bancária nenhum deslize ensejador de dano suportado por seu cliente personnalité. Ao contrário: o réu chegou a emitir atestado de idoneidade em seu prol (fls. 60).
É claro que houve anotação desabonadora com o CPF do autor (de novo, fls. 54, 58 e 59). De todo modo, tal não se deveu a conduta do banco.
Atente-se para o fato de que a Serasa noticiou a existência de ?execução? ou ?ação executiva? (fls. 54, 58 e 59). 
Conforme destacou a mais alta Corte de Justiça bandeirante, anteontem, há ?convênio firmado entre o Tribunal de Justiça e as entidades de proteção ao crédito (Provimento CGJ nº 8.232/88) no sentido de que as distribuições de execução fiquem constando também dos cadastros, por serem públicos, acessíveis por qualquer pessoa, inclusive diretamente no cartório e por meio de certidão? (Apelação n. 0003874-60.2008.8.26.0083, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 12/12/2012, rel. Desembargador ERSON T. OLIVEIRA). 
Se um banco celebra negócio (fls. 74 e ss.) e depois promove execução em desfavor dos inadimplentes, declinando os dados corretos deles (fls. 69), não pode e não deve responder se, mais tarde, aparece em registro da Serasa, um número de CPF que não indicou (ainda e sempre, fls. 54, 58 e 59).
Em suma, o pleito formulado no 2º parágrafo de fls. 15 não merece acolhida.
Quanto à baixa da restrição creditícia (tutela antecipada ? 3º parágrafo de fls. 15), tem razão Alexandre.
Bem ou mal, foi lançado em cadastro de maus pagadores o CPF do autor, essa anotação é ilegítima e tem potencial para causar vultosos danos ao administrador de empresas.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para o fim único de confirmar a tutela antecipada (fls. 135, item 1).
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.

P. R. I.
 

São Paulo, 14 de dezembro de 2012.
