

SENTENÇA

Processo nº:0026929-87.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Zanutti Gomes e outros
Requerido:American Airlines INC

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

RODRIGO ZANUTTI GOMES, PAULA DE BIAGI GOMES e FABRÍCIO DE BIAGI ZANUTTI GOMES, qualificados nos autos, moveram ação indenizatória contra AMERICAN AIRLINES INC, alegando, em síntese, terem sofrido dano moral, porque, em 26.03.2011, ao retornarem para o Brasil, esperaram três horas dentro de um avião, no trajeto Orlando-Miami, perderam o voo Miami-Guarulhos, por causa disso, e tiveram que passar horas no saguão de embarque do aeroporto de Miami, onde tiveram que dormir, até que pudessem voltar no dia seguinte. Assim, pediram a condenação da ré a pagar R$ 60.000,00, por dano moral. 
Exibiram os documentos de fls. 21/48.
A ré foi citada e apresentou a resposta de fls. 57/80, com os documentos de fls. 81/127.
Réplica, a fls. 131/144.
A ré exibiu os documentos de fls. 159/168.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 181).
As partes apresentaram os memoriais de fls. 195/198 e 201/205, e o Ministério Público, o parecer de fls. 207/215.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Os fatos são incontroversos, bastando definir a responsabilidade.
Constituiu dano moral os autores terem permanecido três horas no interior de uma aeronave estacionada, quando poderiam ter aguardado no saguão do aeroporto, no trajeto Orlando-Miami.
Avião supostamente lotado, parado, com limitação quanto ao número de banheiros e sem serviço de bordo faz caracterizar transtorno incomum, suficiente para implicar situação incomoda para quem está prestes a realizar viagem internacional.
Portanto, a ré deve responder por este fato.
 Dano moral também ficou caracterizado com o fato de os autores terem permanecido horas na área de embarque do aeroporto de Miami, sem que a ré houvesse providenciado acomodação digna, para que dormissem e pudessem pegar o voo que partiria no dia seguinte.
Era dever da ré providenciar acomodação compatível com as necessidades da família do autor, uma vez que haviam perdido o voo internacional para o Brasil, por atraso da própria ré, no primeiro trajeto.
O art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, aplicável ao caso dos autos, fundamenta a pretensão dos autores: ?O fornecedor de serviço, responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?.
Todavia, arbitro o valor da compensação pecuniária em R$ 5.000,00 para cada um dos autores (vide Apelação 0170336-19.2009.8.26.0100, julgada pelo E. TJSP), considerando-o compatível com a situação toda, com o fato de a empresa ter providenciado vales de alimentação, tendo em vista o incêndio ocorrido no aeroporto de Miami; enfim, o preço normal de uma passagem Guarulhos-Miami, ida e volta. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar para os autores R$ 15.000,00, por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 300,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos.

P. R. I. 
São Paulo, 31 de outubro de 2013.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
