

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0026017-81.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juliana Cesário Lins Santana, CPF 316.399.208-03
Advogado:Alessandra Gomes Leite - OAB 295.199
Requerido:Drogaria Delmar Ltda, CNPJ 02.235.861/0004-27
Preposto:Michelle Souza de Oliveira  RG 47.333.986-9
Advogado:Juliana Poleone Giglioli - OAB  262.402
RequeridoBanco Bradesco Cartões S/A
PrepostoRanieri Mendes Torezan  CPF 374.143.988-62
AdvogadoDênis Ricardo Caldas Reis  OAB 280.468
Data da audiência:11/07/2012 às 14:30h



Aos 11 de julho de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO , comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foram apresentadas as contestações para a autora que assim se manifestou: Reitero a inicial.A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a):  O juiz não deseja fazer perguntas. Às reperguntas do(a) ré(u) pela advogada da drogaria: A autora deixou de fazer algum pagamento de conta em virtude da cobrança em duplicidade. Indefiro, porque irrelevante para o deslinde do processo.  O meu prejuízo foi o de ter deixado de pagar uma conta, porque tinha um dinheiro exato na conta para tanto, além de ter de me deslocar duas vezes ao Banco do Bradesco, mesmo doente. Tanto o advogado do réu Bradesco como a advogada da autora não desejaram fazer perguntas para a testemunha. Sem mais.   Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u) Drogaria, Alessandra, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Eu trabalho para a Drogaria Delmar. Diante da declaração da testemunha que trabalha para a ré Drogaria Delmar, ouço-a como informante, atribuindo-lhe o valor que entender que mereça, nos termos do artigo 405, §3º, inc. IV, do CPC. O juiz não tem perguntas. Às reperguntas do(a) advogada ré(u) Drogaria: A autora nos procurou e realmente havia cobrança em duplicidade, entrei em contato com a nossa central que me informou que o dinheiro seria restituido pelo banco à autora.Tanto o advogado do réu Bradesco como a advogada da autora não desejaram fazer perguntas para a testemunha. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. I - Relatório. JULIANA CESARIO LINS SANTANA ajuizou a ação obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais contra DROGARIA DELMAR LTDA E BANCO BRADESCO CARTÕES S.A. O relatório está dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. II ? Fundamentação. A ação é parcialmente procedente. Inicialmente, afasto ambas preliminares suscitadas pelo réus, porque, por se tratar de patente relação de consumo (artigos 2º e 3º, ambos do CDC), a responsabilidade suas são solidárias (artigos 7º, parágrafo único; 18, caput; e 25, §1º, todos do referido código), pois ao exercerem a atividade eletrônica de desconto via cartão de crédito, ambos visam lucro e devem ser responsabilizados pelos defeitos na prestação do serviço. Não há dúvida de que a autora foi cobrada em duplicidade (fls. 17 e depoimento da testemunha Alessandra constante nesta ata de deliberação). Portanto, nos termos do artigo 42, parágrafo único, da Lei 8078/90, acrescidos de juros legais de 1%, mais correção monetária. No entanto, não há dano moral a ser indenizado, porque ele não é presumido, não decorre in re ipsa, já que a autora não teve seu nome negativado, não houve protesto indevido, nem o saldo de sua conta restou negativo ( fls.17), pelo menos com os documentos que foram juntados nos autos. Outrossim, em não sendo presumidos os danos morais, eles deveriam ter sido provados, o que não foram. III ? Decisão. Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais  proposta por JULIANA CESARIO LINS SANTANA contra DROGARIA DELMAR LTDA E BANCO BRADESCO CARTÕES S.A. e extingo o processo com resolução do mérito, condenando-os réus, solidariamente, a devolverem para a autora, R$63,56 (R$ 31,78 x 2= R$ 63,56  fls. 17), acrescidos de juros legais de 1% ao mês, mais correção monetária, ambos desde 19/08/2011, data do saque. No entanto, não os condeno a indenizar a autora por danos morais. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 299,61, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s) Drogaria:Adv. Requeridos(s):



Requerido(s) Bradesco:Adv. Requeridos(s):
