

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0026622-81.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Danubia Rocha da Silva
Réu(é)s:Fabrica de Oculos Cohab Tiradentes 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/04/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Soraia Aparecida Fagundes de Godoy, RG nº 15.276.040 (SSP/SP), desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

A ré apresentou defesa oral (gravada em vídeo)

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que realizou exame com um optometrista do estabelecimento da ré e foi ele quem indicou o par de óculos adquirido. A autora ainda fez uso do óculos mas foi reprovada no exame médico para tirar sua habilitação e na ocasião o examinador ainda disse à mesma que ela não enxergava nada. A ré se propôs a fazer novas lentes com base em nova receita a ser apresentada pela autora, mas esta não aceitou porque já não confiava mais no estabelecimento.?

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Alessandra Rocha da Silva de Jesus

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
De início, cabe salientar que entre as partes existe relação de consumo, razão pela qual aplicam-se ao caso as normas e princípios do Código de Defesa do Consumidor. 
No caso, restou devidamente demonstrado o vício na prestação do serviço, tendo em vista ter a autora apresentado a receita do novo par de óculos com graus de lentes distintos.
Demonstrou ainda, a autora, o integral pagamento do valor do produto adquirido junto ao estabelecimento comercial, conforme documento apresentado pela ré em audiência.
No caso, referido documento, bem como o depoimento da preposta da ré dão conta de que havia dívida em aberto, no valor de R$ 373,00, o qual foi devidamente quitado.
A ré juntou referido documento a fim de demonstrar que as partes haviam celebrado acordo, por meio do qual ficou pactuada a desistência deste feito.
Todavia, não foi a autora quem assinou o aludido documento abrindo mão do processo judicial.
E não há provas nos autos de que tenha esta autorizado o declarante a desistir do feito em seu nome.
E, embora entenda a ré que o processo só poderia ter sido ajuizado pelo Sr. José William, porque este é quem efetuou o pagamento do produto, na realidade a autora foi a contratante dos serviços e foi ela quem adquiriu os produtos, motivo pelo qual entendo ser a autora parte legítima para a ação.
Assim, o documento apresentado pela defesa apenas comprova a quitação integral do produto adquirido pela autora, cuja devolução requer neste feito.
Portanto, diante da falha na prestação dos serviços, bem como do produto adquirido junto à ré, imperativa desconstituição do contrato, devendo a ré restituir a autora o valor pleiteado na inicial, com os devidos acréscimos legais.
Todavia, em relação ao dano moral, entendo ser o pedido improcedente.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como o inadimplemento contratual pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna, sobretudo porque não há indícios de cobrança vexatória, tampouco de inserção dos dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito. 
O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 
É necessário algo mais.
É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
 Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 
Não se nega que a autora tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para desconstituir o contrato celebrado entre as partes, condenando a ré a restituir à autora o valor de R$ 740,00 (setecentos e quarenta reais), atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde a data do contrato, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
