

SENTENÇA

Processo nº:0026122-92.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Aurelio da Silva
Requerido:Microlins Centro de formação Profissional

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





MARCO AURELIO DA SILVA ajuizou o presente pedido condenatório em face de MICROLINS  CENTRO DE FORMAÇÃO PROFISSIONAL alegando, em síntese, que se matriculou da empresa requerida no Curso Supletivo em 05 de maio de 2007, com início no dias 03 de maio e término em novembro de 2007, às terças e quintas-feiras, das 18h00 às 19h30. Concluiu o curso e faria uma avaliação final para receber o histórico escolar e certificado de conclusão. Entretanto, a requerida se nega a entregar tais documentos, sob fundamento que a avaliação seria marcada em 45 dias, mas nunca ocorreu. Além disso, cobrou R$ 1.000,00 para a entrega dos documentos, mesmo sem existir débitos. Deste modo, o autor não teve alternativa, matriculando-se em escola pública, pois a complementação do ensino médio era condição para sua promoção na empresa. Agora, a documentação da requerida não tem mais razão para o autor, que pagou e frequentou o curso e ainda se viu humilhado e privado da promoção. Observa que mesmo com ação de preceito cominatório julgada parcialmente procedente no Juizado Especial Cível, a requerida não entregou os documentos. Assim, ainda sofreu danos materiais referentes ao pagamento do curso, assim como a cobrança de R$ 1.000,00 para entrega da documentação e que devem ser reembolsados, nos termos do art. 940 do CC. Pede, portanto, a condenação ao pagamento de danos morais a serem arbitrados.

Determinada a emenda, fixou os danos materiais em R$ 4.464,00 e os morais em 40 salários mínimos.

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação alegando que apenas ministra aulas de cursos preparatórios para provas em instituições de ensino, conforme especificado no contrato. Assim, após a realização do curso preparatório pela requerida, deveria realizar uma m uma das instituições de ensino credenciadas pelo MEC, sendo esta a instituição responsável pela emissão da documentação que o autor pleiteava. Para que pudesse realizar tal prova deveria entregar uma série de documentos, o que lhe foi esclarecido. Após as explicações, arguiu, em preliminares: coisa julgada, pela ação proposta no Juizado Especial Cível; inépcia da petição inicial, pois da narrativa não decorre conclusão lógica; impossibilidade jurídica do pedido, pois não é instituição de ensino credenciada pelo MEC, apenas ministrando cursos preparatórios para vestibular, concursos públicos e provas da OAB, como especificado no contrato, que também não traz qualquer referência a emissão de certificado de ensino médio. Quanto ao mérito, é controversa a obrigação assumida pela requerida no contrato, não sendo obrigação a emissão de certificado de conclusão do curso supletivo do ensino médio. Impugna os danos materiais e morais pleiteados.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da requerida, reforçando seu pedido inicial.

Designada audiência nos termos do art. 331 do CPC, não foi possível a composição.

É o relatório necessário.

D E C I D O.

Afasto as preliminares levantadas pela requerida.

Não há que se falar em coisa julgada, pois não há identidade de eadens. Apesar das partes serem as mesmas, pedido e causa de pedir são distintas.

A petição inicial também não é inépta, preenchendo os requisitos dos arts. 282 e seguintes do CPC. Apresenta a causa de pedir com correlação ao que pede ao final.

Por fim, a pretensão do autor é de reparação por danos materiais e morais, absolutamente admissível e possível em nosso ordenamento.

Quanto ao mérito, a intensão do autor era, segundo alega na petição inicial, obter certificado de conclusão do ensino médio.

Entretanto, tanto o contrato celebrado, quanto a sentença proferida no Juizado Especial Cível delimitaram a real possibilidade de pleito do autor.

O contrato celebrado pelo autor (fls. 13/13v) estabelece o contrato de prestação do curso VIP, fornecendo apenas o certificado de conclusão final do curso. Daí a determinação da sentença do Juizado de entrega apenas do histórico escolar.

Por óbvio, entretanto, que o autor não pagaria pelo curso e gastaria o tempo se não lhe prometessem a conclusão do ensino médio.

Neste ponto, a sentença do Juizado foi cirúrgica ao estabelecer que não foi submetido à avaliação final, o que, à mingua de aprovação, inibe a pretensão quanto à entrega de certificado de conclusão do curso e de diploma. Matriculado, faz jus o autor tão somente à entrega do histórico escolar que atestará as disciplinas e carga horária cumpridas pelo demandante. (fls. 16)

Evidencia-se que a requerida praticou propaganda enganosa que, com certeza não seria provada de modo distinto com o depoimento pessoal do autor ou outros documentos.

Aliás, indiretamente o autor já prestara depoimento na ação proposta no Juizado.

Ônus da prova da regularidade da informação é do fornecedor (art. 38 do CDC). Na forma do artigo 38 do CDC, é sempre da fornecedora ou patrocinadora, o ônus da prova da veracidade e correção da informação. Não há qualquer elemento a indicar que foram prestadas, ao consumidor, informações corretas, claras, precisas e ostensivas, sobre todas suas características da oferta.

Sobre a questão, vale lembrar que, o Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 31 preceitua que toda oferta e apresentação de produtos e serviços deve assegurar informações corretas, claras, precisas e ostensivas, sobre todas suas características. 

O CDC também é expresso ao proibir toda a publicidade enganosa, assim definida em seu § 1º do art. 37: É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação de caráter publicitário, inteira ou parcialmente falsa, ou, por qualquer outro modo, mesmo por omissão, capaz de induzir em erro o consumidor a respeito da natureza, características, qualidade, quantidade, propriedades, origem, preço e quaisquer outros dados sobre produtos e serviços. 

Já no art. 38 do CDC está estabelecido que o ônus de provar que a publicidade não é enganosa, ou seja, que as informações estão corretas e que foram prestadas ao consumidor, cabe ao fornecedor dos produtos e serviços.

Na hipótese dos autos, a requerida não trouxe qualquer comprovação de que foram prestadas informações claras, corretas e ostensivas a respeito do serviço oferecido ao autor. 

Enfim, a requerida não se desincumbiu de demonstrar a correção das informações prestadas ao consumidor no ato contratação, ônus que era seu nos termos do art. 38 do CDC, e sendo assim, tem direito o autor à indenização, em razão de erro substancial do objeto contratado.

No ensinamento de CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA, citado por RUI STOCO, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial", se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta.

A questão deve ser resolvida à luz da responsabilidade civil objetiva, embasada na Teoria do Risco do Empreendimento, na qual todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no campo do fornecimento de bens e serviços tem o dever de responder pelos fatos e vícios resultantes do empreendimento, independentemente de culpa. 

Devemos, portanto, observar o disposto na Teoria do Risco do Empreendimento, segundo a qual todo aquele que se dispõe a fornecer em massa bens ou serviços deve assumir os riscos inerentes à sua atividade, independentemente de culpa. Incumbe a ré à assunção dos riscos decorrentes da exploração de sua atividade lucrativa, arcando com os prejuízos advindos.

Nas palavras de CARLOS ROBERTO GONÇALVES (in Responsabilidade Civil, Editora Saraiva), "a responsabilidade objetiva funda-se num princípio de eqüidade, existente desde o direito romano: aquele que lucra com uma situação deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela resultantes (ubi emolumentum, ibi onus; ubi commoda, ibi incommoda). Quem aufere os cômodos (ou lucros) deve suportar os incômodos (ou riscos)".

Em outras palavras, se enquanto o negócio é favorável, o empresário está lucrando, não lhe é legítimo transferir para o consumidor, ou sequer dividir com este, os riscos do negócio, caso ele se torne desvantajoso.

No que tange a indenização pelos danos morais, não resta dúvida que a atuação da requerida, vendendo ilusões ao autor, causa constrangimento, sendo que é entendimento corrente no Superior Tribunal de Justiça que há presunção de dano nestes casos.

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral a guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Dano moral de acordo com Maria Helena Diniz vem ser a lesão de interesse não patrimonial de pessoa física ou jurídica, enquanto que na definição de Antônio Chaves, o dano moral é a dor resultante de violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja dor-física ou dor-sensação, como a denomina Carpenter, nascida de uma lesão material; seja dor-moral ou dor-sentimento de causa material (Cf. Clayton Reis ? Dano Moral, Editora Forense, 4a Edição, pg. 6). 

Enquanto no dano material a reparação tem como finalidade repor a coisa lesionada ao seu "status quo ante" ou possibilitar a vítima aquisição de outro bem semelhante ao destruído, o mesmo não ocorre com relação ao dano eminentemente moral, porquanto neste torna-se impossível repor a coisa no estado anterior. 

A reparação relativa ao dano moral, reside no pagamento de uma soma pecuniária, arbitrada pelo prudente arbítrio do Juiz, que possibilite ao lesado uma satisfação compensatória da sua dor íntima. Assim, enquanto que no dano patrimonial se repõe o patrimônio lesado, no dano moral visa a recompensa pelos dissabores sofridos pela vítima em razão da ação ilícita do lesionador. No primeiro atinge o bem físico, compensando-se através de dinheiro, no segundo fulmina-se o bem psíquico, compensando-se através de uma soma de dinheiro que assegure à vítima uma satisfação compensatória, recomendando a doutrina que o "quantum" seja fixado pelo julgador de imediato na sentença.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis a priori e a posteriori caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. 

Encimado nestas balizas, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 6.160,00, correspondente a cinco (05) vezes o valor do contrato, cujos juros devem incidir a partir do conhecimento do evento danoso e correção a partir desta data.

A fixação do termo inicial da aplicação dos juros e correção estão de acordo com as Súmulas 54 e 362 do STJ.

Quanto aos danos materiais, a devolução do valor pago pelo curso que não se prestou aos fins e motivos pretendidos pelo autor é de rigor.

Entretanto, o valor de R$ 1.000,00 e o dobro do total (curso mais cobrança), não é devido.

Quanto ao pagamento em dobro, o artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor assim estabelece:

Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.

Essa regra pressupõe o pagamento de quantia exigida indevidamente e sua repetição. Trata-se de norma punitiva, que, devido a esse caráter, não pode ter interpretação ampliativa.

ANTONIO HERMAN DE VASCONCELLOS e BENJAMIM, emCódigo Brasileiro de Defesa do Consumidor, págs. 148/250, 3ª ed., Editora Forense Universitária, ensina que para incidência da normaHá necessidade de que o consumidor tenha, efetivamente, pago indevidamente. 

FÁBIO ULHOA COELHO, emComentários ao Código de Proteção ao Consumidor, pág. 173, Editora Saraiva, 1991, dizEssa penalidade só tem razão de ser quando o consumidor efetivou o pagamento indevido. 

ARRUDA ALVIM, TEREZA ALVIM, EDUARDO ARRUDA ALVIM e JAMES MARTINS, emCódigo do Consumidor Comentado, pág. 224, 2ª ed., Editora Revista dos Tribunais, confirmam queFaz-se necessário que o consumidor tenha realmente efetivado o pagamento indevido. 

LUIZ ANTÔNIO RIZZATO NUNES, em Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", ed. Saraiva, 2000, pg. 510) também aponta que (...) a lei não pune a simples cobrança (com as exceções que na seqüência exporemos). Diz que há ainda a necessidade de que o consumidor tenha pago. Isto é, para ter direito a repetir o dobro, é preciso que a cobrança seja indevida e que tenha havido pagamento pelo consumidor".

Portanto, para efetiva devolução em dobro seria necessário o pagamento, ensejando a existência da punição, ou seja, a devolução do valor pago, voltando a parte ao status quo ante, e a indenização pelo mesmo valor cobrado.

É o caso dos autos.

Se o fundamento for o Código Civil, a imposição da penalidade prevista no artigo 940 do Código Civil pressupõe a existência de uma cobrança judicial, materializada em uma ação de conhecimento e/ou de execução, especificamente, dirigida a esse fim, e formulada de maneira maliciosa pelo credor. Requisitos inexistentes na espécie.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$ 6.160,00 que deverão ser corrigidos a partir desta data e acrescidos de juros de 1% ao mês contados a partir do evento danoso (maio/2007), conforme fundamentação, assim como danos materiais no valor de R$ 1.232,00, que deverão ser corrigidos monetariamente e acrescido de juros legais, a partir do desembolso.

Diante da maior sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 11 de agosto de 2014.
