

SENTENÇA

Processo nº:0026816-59.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Adelson Fernando Munhoz Junior e outro
Requerido:Rápido 900 de Transportes Rodoviários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 de Lei n. 9099/95.
Decido, assim fundamentando.
Primeiramente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. Insta ressaltar que, no caso vertente, a ré responderá pelos prejuízos causados em razão da propriedade da coisa. Cumpre destacar que o objeto causador do dano foi a carreta e não o cavalo mecânico, sendo certo o direito regressivo contra a empresa que locou o reboque.
É a ação improcedente.
A autora narra, em boletim de ocorrência e inicial, que transitava pela Avenida Salim Farah Maluf quando sofreu abalroamento na lateral esquerda de seu veículo, provocado pelo condutor do caminhão. Aduz que a culpa é do motorista, já que deu seta para mudar de faixa, sendo permitida a passagem. Contudo, ao iniciar a manobra, o motorista atingiu seu automóvel.
A empresa requerida sustenta que a autora tentou uma ultrapassagem forçada.
É dos autos que a condutora LUCIANE promoveu manobra transposição de faixas.
Diz o artigo 35 do CTB:
Antes de iniciar qualquer manobra que implique em deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.
Parágrafo único: Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos.
Desta forma, tem-se que a autora deveria ter agido com atenção, deixando, primeiramente, passarem os carros que vinham da faixa lateral (inclusive o caminhão) e só efetuar a manobra depois de certificar-se de que não surpreenderia o fluxo normal do trânsito. Não poderia confiar que o caminhão tinha lhe dado passagem apenas por diminuir momentaneamente a velocidade.
Ademais, não há nenhuma testemunha que afirme ter sido dada a passagem e, após, o motorista tenha acelerado, propositadamente, o automóvel.
Nesta linha de raciocínio, não basta a sinalização, devendo o condutor atentar-se para o momento em que estiver livre a passagem.
Neste sentido:
MOTORISTA QUE INTERROMPE ABRUPTAMENTE, INTERCEPTANDO CORRENTE NORMAL DE TRÁFEGO. CULPA CARACTERIZADA. RECURSO IMPROVIDO. Age com culpa o motorista que inicia manobra de veículo no trânsito e a interrompe abruptamente, interceptando corrente normal de tráfego. Não se pode exigir que o motorista do veículo que teve interceptada sua trajetória, possa presumir mais de uma ação do outro motorista que se mostra indeciso ou indefinido no volante, em frações de segundo, observando normas normais correntes de tráfego. (Rec. 13/96 ? Lorena-SP. Colégio Recursal de Guaratinguetá, j. 4.11.1996, v.u., rel. Juiz Paulo Roberto da Silva). 
Em sentido similar:
Acidente de trânsito ? Réu que, junto ao meio-fio onde estava estacionado, converge à esquerda para ingressar em garagem ? Manobra que interceptou a trajetória do autor, vindo este a colidir no ângulo traseiro do veículo do réu ? Culpa caracterizada do réu ? Indenizatória procedente (1º TACSP, Ap.431.613/90 ? SP, 3ª Câm., j.5-3-1990, Rel. Ricardo Credie).
Não basta que o motorista assinale a intenção de convergir para, desde logo, imediatamente, fazer a manobra, sem verificar sua possibilidade. Os automóveis, além do aparelho luminoso que indica a intenção de convergir à esquerda ou à direita, possuem, igualmente, espelho retrovisor, para a verificação da possibilidade da conversão. Ninguém pode simplesmente dar o sinal e em seguida virar o automóvel para a esquerda ou para a direita, se outro carro está passando (RJTJSP 45/123 e 57/98 e RT 347/361, 385/230, 400/151, 402/263 e 444/120) (1º TACSP, Ap. 333.417, 6ª Câm., j. 13-11-1984, Rel. Ernani de Paiva). 
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo improcedente a ação promovida por ADELSON e outra, e o faço com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 18 de março de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
