

SENTENÇA

Processo nº:0026933-56.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rubens Fernandes do Prado
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. RUBENS FERNANDES DO PRADO, qualificado nos autos, ingressou com ação contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que mantém com o requerido contratos de empréstimo, com pagamento mediante desconto na conta corrente onde depositado seu salário, sendo que os valores debitados têm consumido quase a integralidade da sua remuneração, alcançando cerca de 60% dos seus rendimentos.  
Pretende o acolhimento do pedido para que os referidos descontos sejam limitados a 30% dos seus rendimentos. 

2. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 29/51). Alega em defesa: a) falta de interesse de agir; b) que incabível revisão contratual, sendo lícita a forma ajustada de pagamento; c) legais as taxas aplicadas no contrato, o qual não poderia ser alterado; d) inexistência de dano material.  

3. Veio aos autos a réplica (fls. 65/71).

4. A ação foi precedida de medida cautelar, na qual foi concedida liminar para limitação dos descontos, com contestação do requerido, defendendo a regularidade da operação e impossibilidade da ação proposta. 
É o relatório. 

         DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. Rejeito as preliminares. 
As condições da ação estão presentes. 
A parte busca, conforme o entendimento jurisprudencial em vigor, a limitação dos descontos realizados em conta corrente, com o que não concorda o requerido, demonstrando a necessidade e adequação da medida, havendo o interesse de agir. 
O pedido é juridicamente possível, tem sido reiteradamente admitido pela jurisprudência, havendo o interesse de agir na medida cautelar interposta. 

7. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Conforme se constata do cotejo dos holerites e dos extratos de conta corrente constata-se que não se trata de empréstimo consignado em folha de pagamento, mas de débito na conta corrente na qual depositado o salário. 
Em situações semelhantes a jurisprudência tem reconhecido que deve ser preservado o mínimo existencial, limitando os descontos a 30% dos valores recebidos. 
Nesse sentido o Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONTRATO BANCÁRIO. EMPRÉSTIMO. DESCONTO DE PRESTAÇÃO EM CONTA CORRENTE ONDE RECEBE SALÁRIOS. POSSIBILIDADE. LIMITE DE 30% DOS VENCIMENTOS.
1. O débito lançado em conta-corrente em que é creditado o salário, quando previsto, é modalidade de garantia de mútuo obtido em condições mais vantajosas, não constituindo abusividade, razão pela qual não pode ser suprimido por vontade do devedor. Referido débito deve ser limitado a 30% (trinta por cento) dos vencimentos do servidor.
2. Agravo regimental provido.
(STJ - AgRg no Ag 1156356/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 02/06/2011, DJe 09/06/2011).


CIVIL. AÇÃO REVISIONAL. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. LICITUDE DA COBRANÇA. SÚMULA N. 294 DO STJ. DESCONTO EM FOLHA DE PAGAMENTO. SUPRESSÃO UNILATERAL. IMPOSSIBILIDADE. LIMITE DE 30% DOS VENCIMENTOS.
1. É admitida a cobrança da comissão de permanência durante o período de inadimplemento contratual, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Bacen (Súmula n. 294 do STJ).
2. Cláusula contratual que autoriza desconto em folha de pagamento de prestação de empréstimo contratado não pode ser suprimida por vontade unilateral do devedor, uma vez que é circunstância facilitadora para obtenção de crédito em condições de juros e prazos mais vantajosos para o mutuário; todavia, deve ser limitada a 30% dos vencimentos.
3. Agravo regimental parcialmente provido.
(STJ - AgRg no REsp 959612/MG, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 15/04/2010, DJe 03/05/2010).


AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DESCONTOS EM CONTA CORRENTE. SALÁRIO. LIMITAÇÃO EM 30%. PRECEDENTES DA CORTE.
1.- A jurisprudência desta Corte já decidiu que "o banco não pode apropriar-se da integralidade dos depósitos feitos a título de salários, na conta do seu cliente, para cobrar-se de débito decorrente de contrato bancário, ainda que para isso haja cláusula permissiva no contrato de adesão" (REsp 492.777/RS, Rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, DJ 1.9.2003).
2.- Entretanto, tal orientação deve ser harmonizado com precedente da Segunda Seção deste Tribunal (REsp 728.563/RS, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO, DJ 8.6.2005), que consolidou o entendimento de que "é válida a cláusula que autoriza o desconto, na folha de pagamento do empregado ou servidor, da prestação do empréstimo contratado, a qual não pode ser suprimida por vontade unilateral do devedor, eis que da essência da avença celebrada em condições de juros e prazo vantajosos para o mutuário".
3.- Ante tais lineamentos, esta Corte firmou o entendimento de que, "ante a natureza alimentar do salário e do princípio da razoabilidade, os empréstimos com desconto em folha de pagamento (consignação facultativa/voluntária) devem limitar-se a 30% (trinta por cento) dos vencimentos do trabalhador" (REsp 1.186.965/RS, Rel. Min. MASSAMI UYEDA, DJe 03.02.2011).
4.- Agravo Regimental improvido.
(STJ - AgRg no AgRg no AREsp 7.337/SP, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 23/04/2013, DJe 07/05/2013).


Assim, o pedido deve ser acolhido, limitando-se os descontos a 30% do valor líquido depositado a título de remuneração, pois não se trata da norma que cuida de crédito consignado. 
O valor do débito que excede este percentual poderá ser cobrado pelo credor por meio de boleto ou na via judicial ou, ainda, mediante o lançamento das prestações no saldo devedor do contrato, com os encargos moratórios respectivos, considerando que não houve o pagamento das parcelas convencionadas no vencimento. 
O fato de se limitar o desconto a 30% não exclui a mora da parte autora, que não quitou os empréstimos no termo. Portanto, os valores não cobrados podem ser somados ao principal, com os encargos moratórios, para cobrança futura, dentro do limite supra estabelecido. 
Fica mantida a medida liminar nos termos em que foi deferida. 
Incabível a pretensão do autor de restituição de valores, pois a rigor não houve pagamento indevido no passado, havendo neste momento reconhecimento do limite de desconto em função das normas de defesa do consumidor, o que não invalida os pagamentos já realizados, havendo débito. 

8. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a liminar, condenando o requerido a abster-se de descontar mais de 30% do valor creditado a título de salário na conta do autor, ressalvando-se a cobrança do excedente na forma supra exposta. 
Condeno a parte requerida, sucumbente na quase integralidade do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00, considerando os critérios do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, verba que engloba ambos os processos. 

P. R. I

   São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
