

Conclusão

Em 17 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0026263-90.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Indenização por Dano Moral
Impugnante:Bimbo do Brasil Ltda
Impugnado:Roger Pereira Estevo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira




Vistos.



BIMBO DO BRASIL LTDA. promove impugnação ao pedido de benefício da justiça gratuita em face de ROGER PEREIRA ESTEVO.

Alega, em apertada síntese, que o impugnado não faz jus ao benefício. Ele admitiu trabalhar como analista de sistema pleno e, nessa condição, deve receber salário mensal de R$ 2.500,00. Tem, assim, condições de arcar com os custos do processo. Pleiteia a revogação do benefício.

O impugnado é intimado e oferece resposta. Alega que recebe salário mensal de R$ 1.500,00 e, com tal montante, sustenta sua família. Dessa forma, reitera que não possui condições financeiras de arcar com as despesas processuais sem prejuízo do sustento próprio e de sua família. Junta documentos.

Vista ao impugnante quanto aos documentos juntados.

É o breve relatório.

Fundamento e decido.

A impugnação é improcedente.

Os benefícios da assistência judiciária são concedidos àqueles que alegarem insuficiência de recursos para o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios, sem prejuízo do sustento próprio ou da família.

No mesmo sentido, a Constituição Federal, em seu art. 5º, inciso LXXIV, assegura a todos que comprovarem insuficiência de recursos a gratuidade na assistência jurídica.

Assim, o escopo constitucional e legal é justamente facilitar o acesso à justiça, garantindo que todos possam pleitear em juízo, sem prejuízo do sustento próprio ou de sua família.

Não há sentido, então, em se iniciar uma verdadeira dilação probatória, neste incidente, sobre a capacidade econômica do impugnado. Caberia à impugnante trazer algum fato excepcional, que afastasse, de modo irrefutável, o direito à gratuidade.

Ao contrário, o impugnado firmou a declaração de pobreza, à fl. 21 dos autos principais. Além disso, apresentou cópias de suas declarações de rendimentos, que demonstram uma renda mensal de, aproximadamente, R$ 1.500,00. Com tal salário, ele faz jus ao benefício, sob pena de comprometimento do sustento familiar.

Note-se, por fim, que era ônus da impugnante afastar a presunção decorrente da declaração firmada pelo impugnado. Assim, não refutada a declaração, a gratuidade deve ser mantida.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a impugnação e mantenho os benefícios da assistência judiciária concedidos ao impugnado, determinando o prosseguimento da ação principal.

Certifique-se o desfecho nos autos principais.

P.R.I.C.
São Paulo, 09 de março de 2011.
