

SENTENÇA

Processo nº:0026297-86.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sandra Regina Santos Faustino
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina San Juan Melo



Vistos.


SANDRA REGINA SANTOS FAUSTINO ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de BANCO DO BRASIL S.A, aduzindo, resumidamente, que mantinha empréstimos consignados no Banco Nossa Caixa, cujos descontos não ultrapassavam 30% de seus vencimentos líquidos. Com a unificação do banco requerido com o banco Nossa Caixa, inicialmente as parcelas dos empréstimos passaram a não ser descontadas, sendo, posteriormente, descontadas em valor que ultrapassava o limite de 30% acima referido, colocando em risco sua sobrevivência. Trata-se de verba salarial, de caráter essencialmente alimentar, que não pode ser apoderada pelo banco sem autorização da correntista. Teceu considerações sobre as dificuldades financeiras que vem enfrentando e postulou a procedência do pedido para limitação dos descontos a 30% de seus vencimentos líquidos, bem ainda que fosse a ré condenada a restituir a ela os valores que indevidamente descontou e a indenizar-lhe os danos morais que alega haver sofrido. Deu à causa o valor de R$ 100.000,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 11 a 50).

Houve antecipação parcial da tutela a fim de limitar os descontos a 30% dos vencimentos líquidos da autora (fls. 52).

Regularmente citada, a requerida ofertou contestação a fls. 69 a 108. Preliminarmente sustenta a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, teceu considerações acerca da validade dos contratos entabulados com a autora e da existência de autorização expressa para os descontos.

Houve réplica (fls. 172 a 174).

É O RELATÓRIO
          FUNDAMENTO e  DECIDO.

Cuida-se de ação por meio da qual pretende a autora ver reconhecida abusividade perpetrada pelo réu na cobrança de créditos, descontados diretamente em sua conta salário, descontos estes que superam 30% de seus vencimentos.

A preliminar suscitada em contestação, impossibilidade jurídica do pedido, se confunde com o mérito e com ele será decida.

Na questão de fundo, diferentemente do que procura fazer crer o banco réu, se impõe que o julgamento seja feito à luz dos dispositivos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, inequívoca que se faz a caracterização de relação de consumo entre as partes.

É fora de dúvida que os serviços financeiros, bancários e securitários encontram-se sob as regras do Código de Defesa do Consumidor. Não só existe disposição expressa na Lei nº 8.078/90 sobre o assunto (art. 3º, § 2º), como a história da defesa do consumidor confirma, quando verificamos que a proteção aos tomadores de crédito ao consumo foi das primeiras a ser criada.

Fixada a premissa de aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie e analisada a relação jurídica das partes à luz de tal diploma protetivo, bem se vê, no presente caso, que a autora especificou na inicial bem como juntou documentos dos empréstimos e períodos, até porque não impugnados pelo banco réu, referentes a descontos excessivos, que tomavam boa parte de seus vencimentos.

Cumpre observar que os rendimentos provenientes do trabalho assalariado não são passíveis de qualquer espécie de retenção objetivando satisfação de dívida, porque absolutamente impenhoráveis (artigo 649, IV, CPC).

Ilegais os descontos para cobrar dívida oriunda de empréstimo bancário, se os créditos são de natureza alimentar.

Conforme disposto no artigo 7º, inc. X, da Constituição Federal, o salário do trabalhador tem caráter alimentar e é inviolável, eis que se destina ao seu próprio sustento e de sua família. 


Art. 7 - São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que visem à melhoria de sua condição social:
(...)
X - proteção do salário na forma da lei, constituindo crime sua retenção dolosa;

Assim, se não são passíveis de constrição judicial, não podem, por interpretação que se assenta no princípio da dignidade da pessoa humana, ultrapassar, na hipótese de empréstimo consignado, em que o desconto é autorizado pela parte, o limite de 30% de seus vencimentos líquidos, vez que isto inviabilizaria sua manutenção e sobrevivência.

.Nesse sentido a jurisprudência:


"CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. APROPRIAÇÃO, PELO BANCO DEPOSITÁRIO, DE SALÁRIO DE CORRENTISTA, A TÍTULO DE COMPENSAÇÃO DE DÍVIDA. IMPOSSIBILIDADE. CPC, ARTIGO 649, IV. RECURSO ESPECIAL. MATÉRIA DE FATO E INTERPRETAÇÃO DE CONTRATO DE EMPRÉSTIMO. SÚMULAS NS. 05 E 07 - STJ.
I. A controvérsia acerca do teor do contrato de empréstimo e da situação fática que envolveu o dano moral encontra, em sede especial, o óbice das Súmulas ns. 5 e 7 do STJ.
II. Não pode o banco se valer da apropriação de salário do cliente depositado em sua conta corrente, como forma de compensar-se da dívida deste em face de contrato de empréstimo inadimplido, eis que a remuneração, por ter caráter alimentar, é imune a constrições dessa espécie, ao teor do disposto no artigo 649, IV, da lei adjetiva civil, por analogia corretamente aplicado à espécie pelo Tribunal a
quo.
III. Agravo improvido. (AGA nº 353291/RS, 4ª Turma do STJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julgado em 28/06/2001). Ademais, a autorização dos lançamentos diretamente na conta da consumidora, relativos aos contratos firmados entre as partes, bem como o cancelamento da respectiva autorização, constituem atos de livre manifestação da titular da conta-corrente, não podendo continuar contra a vontade do correntista. Neste ponto não merece guarida a insurgência do réu contra a pretensão deduzida pela autora, aliás, já antecipada pela decisão de fls. 85/86. Trata-se de contratação por adesão, típica da sociedade de consumo em que vivemos na atualidade, realidade para a qual o Judiciário tem de estar atento, não podendo fechar os olhos.

De rigor, assim, a limitação dos descontos ao patamar de 30% dos vencimentos líquidos da requerente, com a conseqüente devolução dos valores indevidamente retidos, que superaram tal limite. 

Dano moral também houve na hipótese.

Como se sabe, o dano moral é aferido a partir do suporte fático, isto é, se a partir da ocorrência dos fatos, é possível inferir a ocorrência de perturbações anormais na tranqüilidade da pessoa.

Em outras palavras, o dano moral constitui-se na dor, no sofrimento moral, que residem na alma, sendo exigir o impos?sível a comprovação dessa espécie de dano, pois não há como fazer uma análise do aspecto subjetivo.

Em razão disso, cabe ao Juiz verificar os fatos e inferir, segundo aquilo que rotineiramente acontece, a ocorrência do dano, sendo a conclusão favorável à autora.

Com efeito, a vida em sociedade traz alegrias e contentamentos, ocorrendo, dada a multiplicidade de relações intersubjetivas, satisfações e tristezas ao longo dos relacionamentos e no desenrolar dos fatos.

Isso, contudo, não implica admitir a ocorrência de danos em todas as vezes em que ocorre um dissabor, um desgosto, pois essa ocorrência é natural e não pode ser desconsiderada. 

A indenização por danos morais é cabível somente quando os eventos causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à ordinariedade e esse é o caso dos autos, em que a autora viu seus vencimentos substancialmente reduzidos, colocando em risco sua subsistência e de seus familiares.

Resta, por fim, mensurar o valor da indenização.

A indenização por danos morais deve atender aos seguintes princípios: a) propiciar a satisfação do ofendido; b) evitar o locupletamento ilícito; c) punir o agente causador do dano.

Dissertando sobre o papel conferido à indenização por danos morais, esclarece Yussef Said Cahali: 

A indenizabilidade do dano moral desempenha uma função tríplice: reparar, punir, admoestar ou prevenir...

...Assim, 'demarcam-se, como dados propiciadores da configuração do dano moral, a necessidade de a ação judicial acarretar a exigível intimidação para que fatos análogos não se repitam, além de se constituir, sob certo aspecto, em forma punitiva civil dirigida ao ilícito....

Por certo, indenização como no caso dos autos deve servir como freio inibitório a condutas assemelhadas ou idênticas, impedindo a reincidência da ré.

Por isso, reservado ao Juiz o livre arbítrio na fixação dos danos morais, não estando ele vinculado a nenhum parâmetro legal, porque a Constituição Federal assim não o fez, fixa-se os danos pleiteado em R$ 3.000,00.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para limitar a 30% dos vencimentos líquidos da autora os descontos relativos aos contratos de empréstimo referidos na inicial, bem ainda para condenar a ré a restituir à requerente os valores descontados que superaram este limite, corrigidos monetariamente desde a data do desconto e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a cotar da citação, condenando-a, ainda, ao pagamento de R$ 3.000,00, a título de danos morais, com correção monetária a partir da data da sentença, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, mais custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes em R$ 800,00, nos termos do art. 20, § 4o, do Código de Processo Civil.

Expeça-se MLJ conforme determinado a fls. 289, eis que o recurso noticiado a fls. 296 não tem efeito suspensivo.


P.R.I.C.




São Paulo, 30 de março de 2012.



Marina San Juan Melo
   Juíza de Direito
