

SENTENÇA

Processo nº:0026605-94.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Filipe Rodrigues da Hora
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI

Vistos, etc.

FILIPE RODRIGUES DA HORA, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos morais e obrigação de fazer c.c. declaratória de inexigibilidade de crédito e pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, também qualificada nos autos, objetivando a condenação da requerida ao pagamento de R$ 27.250,00 (vinte e sete mil, duzentos e cinquenta reais), pelos danos morais que alegou ter sofrido, além de se declarar inexistente a dívida exigida pelo requerido e que motivou a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes. Alegou que tomou conhecimento de uma restrição no valor de R$ 98,15 (noventa e oito reais e quinze centavos) promovida pela requerida e relativa a um contrato que não tem conhecimento, eis que não manteve nenhuma relação comercial com ela. Afirmou, outrossim, que não foi sequer informado sobre a negativação e que a atitude da requerida gerou-lhe danos morais. Pleiteou a antecipação parcial dos efeitos da tutela para o fim de se determinar a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes. Com a inicial vieram documentos (fls. 11/17).
Tutela antecipada a fls. 18.
Regularmente citada a requerida apresentou contestação (fls. 25/45) e pleiteou a improcedência dos pedidos, pois ausente conduta antijurídica de sua parte capaz de sustentar sua responsabilidade civil, mormente porque existe um contrato firmado em nome do autor, assim como ausente os danos morais sustentados. Aduziu sobre excludente de sua responsabilidade, consistente na culpa exclusiva de terceiro e impugnou o valor pleiteado.
Manifestação do autor a fls. 47/53.
Determinada a apresentação de documentos pela requerida, a ordem foi cumprida (fls. 54 e 68/75).
Pedido de desistência do feito pelo autor a fls. 78 e discordância do requerido a fls. 81.
É a síntese do essencial. DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria debatida dispensa a produção de outras provas.
Por primeiro, incabível a desistência do feito formulada a fls. 78, ante a discordância da ré (artigo 267, parágrafo 4º do CPC).
Assim, analiso a lide posta.
Os pedidos são improcedentes.
E assim decido porque a ré comprovou a licitude de seu ato, ao trazer aos autos cópia do contrato de financiamento assumido pelo autor, assim como de documentos que comprovam que o débito contestado existe e é de responsabilidade dele.
A propósito, verifico que nenhum indício de fraude no negócio jurídico existe e que poderia sustentar eventual dilação probatória, tanto é que, intimado a manifestar-se, o autor quedou-se inerte e não impugnou os documentos apresentados ou a veracidade deles, aquiescendo, pois, em sua validade.
De seu turno, entendo desnecessária para a solução da lide a apresentação de cópia autenticada dos documentos juntados pelo requerido, quiçá do original, eis que, como dito, nenhum indício de falsidade deles há nos autos, devendo prevalecer a autenticidade garantida pelo profissional que patrocina os interesses da requerida, ex vi dos artigos 365, inciso VI e 385, ambos do CPC.
Em assim sendo, exigível a dívida e plenamente regular a inscrição do autor nos cadastros de inadimplentes, na medida em que não cumpriu sua obrigação contratual ? pagamento das prestações.
Por fim, entendo necessária a imposição ao autor das penas de litigância de má-fé, porque restou patente que o contrato e a dívida que fundamentam a demanda foram firmados e são de responsabilidade dele, muito embora pretendesse que o Juízo acreditasse no contrário, ou seja, que fora vítima da incúria do requerido.
Desse modo, a conduta do autor subsume-se na hipótese prevista no artigo 17, incisos II e III do CPC, o que impõe lhe seja aplicada multa no valor de 1% (um por cento) do valor da causa e indenização em favor do requerido no montante de 15% (quinze por cento) do valor da causa, nos termos do artigo 18 do mesmo diploma legal, sanção que não está abrangida pela isenção da Lei nº 1.060/50. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por FILIPE RODRIGUES DA HORA em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em consequência, revogo os efeitos da tutela antecipada a fls. 18, oficiando-se aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente do trânsito em julgado desta decisão.
Em virtude da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como da verba honorária que fixo em 10% (dez) por cento do valor atribuído à causa, devidamente atualizado, devendo ser observado o disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50, tendo em vista que ele é beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Pelo reconhecimento da litigância de má-fé do autor, imponho-lhe multa no valor de 1% (um por cento) do valor da causa e indenização em favor do requerido no montante de 15% (quinze por cento) do valor da causa, nos termos do artigo 18 do mesmo diploma legal, sanção que, como dito, não está abrangida pela isenção da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2012.
