

SENTENÇA

Processo nº:0026332-49.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cancelamento de vôo
Requerente:MARCELO MINORU PASSEROTTI
Requerido:COMPANHIA MEXICANA DE AVIACION S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora contratou o serviço de vôo com a requerida, que não cumpriu o acordado.
Se houve algum problema com a empresa estrangeira, é de responsabilidade da ré, que terá meios próprios de recuperar eventual prejuízo de forma regressiva, não cabendo ao consumidor brasileiro resolver o problema, mesmo porque, não fez qualquer contrato com aquela empresa, mas sim com a ré.
Inexiste excludente de responsabilidade para o caso.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.800,00 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Torno definitiva eventual liminar deferida.
Preparo recursal, R$ 174,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2011.
