

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0026222-47.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcelo de Souza Santos, CPF 176.587.658-30
AdvogadoLuciana dos Santos    OAB/SP 261.0701
Requerido:Locaralpha Participações S.A.
PrepostoSamara Fernandes Henrique    RG 27.341.897
AdvogadoFioravante Laurimar Gouveia    OAB/SP 126.047
Data da audiência:08/03/2012 às 15:00h


Aos 08 de março de 2012, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pela requerida foi juntada carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará ao autor a importância de R$ 2.000,00, dividida em 02 parcelas de R$ 1.000,00 cada, a primeira parcela com vencimento no dia 23/03/2012 e a segunda, no dia 23/04/2012, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Bradesco, agência 0086-8, conta-corrente 2566-6, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            



Adv. Requerente:



Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
