

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0026165-08.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida Pereira
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a parte autora na petição inicial que não realizou diversas operações bancárias (saques e financiamentos) em agosto de 2010 em sua conta bancária, pleiteando que o réu lhe ressarça os valores indevidamente retirados e cancele o financiamento em seu nome.  Pleiteou liminar e pedido indenizatório.
Alegou o banco requerido em sua contestação de fls. 47/86 que a autora teria assinado contratos e autorizado os débitos em conta corrente (fls. 49).  Alegando a lilberdade e obrigatoriedade dos contratos, pleiteia o réu que a autora pague integralmente o financiamento.  Sustenta o réu que os saques teriam sido utilizados com cartão e senha, sob responsabilidade da autora.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da parte autora deva ser acolhida.
A parte autora, tanto na inicial como em seu depoimento pessoal, negou com veemência que tenha realizado as operações bancárias impugnadas nesta ação judicial.  Ante a alegação de um fato negativo pelo consumidor (ausência de saques ou operações creditícias), somente a instituição financeira é que pode, extrajudicialmente ou em Juízo, comprovar perante o consumidor o fato positivo em contrário (existência da operação financeira impugnada e, principalmente, a efetiva participação do consumidor na operação).  Caso contrário, exigir do consumidor a prova de um fato negativo corresponderia a exigir prova impossível.
Ante a ausência de provas ou indícios probatórios neste sentido, deve prevalecer a negativa do consumidor, sob pena de o consumidor ficar completamente à mercê da instituição financeira a qual unilateralmente libera valores em favor de terceiros ou autoriza operações financeiras em nome do consumidor e, posteriormente, debita os valores à custa do consumidor, sem prestar contas e sem qualquer ônus probatório.
Observo que nestes autos o banco requerido nada comprova.  Não comprova os supostos contratos que a autora tenha assinado, como mencionou às fls. 49, bem como não comprova as supostas autorizações que a autora tenha dado para os débitos em sua conta bancária.  Igualmente, o banco requerido não comprova que os saques tenham existido, que tenham sido feitos com o cartão da autora e sua senha, nem em quais caixas tenham ocorrido.  Nem mesmo gravações e filmagens dos caixas, o que afastaria qualquer dúvida, foram juntadas aos autos pelo banco requerido.
Não é razoável que seja alegado, vaga e genericamente, que o consumidor tenha feito uso de seu cartão e senha.  Tal alegação vem sendo repetida pelas instituições financeiras à exaustão mas é demasiadamente genérica para ser considerada.  Observo que hodiernamente é mais do que notório o fato de que fraudes são praticadas contra os consumidores perante as instituições financeiras (bancos, administradoras de cartões de crédito, etc.), cujos sistemas eletrônicos são inseguros e permitem que tais fraudes sejam perpetuadas.  
O art. 14 do Código de Defesa do Consumidor prevê que as empresas fornecedoras somente excluam sua responsabilidade civil objetiva na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.  As fraudes, entretanto, somente são possíveis porque os sistemas eletrônicos das instituições financeiras não são seguros o bastante, do que resulta no mínimo culpa concorrente das instituições.  A excludente de responsabilidade civil do art. 14 do CDC, portanto, não pode ser invocada.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça orienta-se no sentido de ser reconhecida a responsabilidade objetiva da instituição bancária.  Veja-se:

Ementa  
Consumidor. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova. 
- Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão,  nega a autoria dos saques.
- Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do CDC.
- Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de suas alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente.
Recurso não conhecido. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça, REsp 557030 / RJ 2003/0129252-1, Relatora Ministra Nancy Andrigui, 3ª Turma, j. em 16.12.2004, in DJU de 1.2.2005, pág. 542, RSTJ 191/301, v.u.)

Ementa  
RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. TERCEIRO NÃO AUTORIZADO QUE, PORTANDO O CARTÃO DO CORRENTISTA E SUA SENHA, REALIZA SAQUES DIRETAMENTE NO  CAIXA DO BANCO. NEGLIGÊNCIA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA CARACTERIZADA. DANO MORAL. OCORRÊNCIA.
I - Cabe indenização por danos morais na hipótese em que o banco, por negligência, permita que terceiro de má-fé solicite a concessão de crédito e realize saques em conta-corrente e poupança do correntista que havia fornecido seus dados pessoais ao estelionatário.
II - A propósito do dano moral, prevalece no Superior Tribunal de Justiça o entendimento no sentido de que a responsabilidade do agente decorre da comprovação da falha na prestação do serviço, sendo desnecessária a prova do prejuízo em concreto.
III - O esvaziamento da conta da correntista é ato objetivamente capaz de gerar prejuízo moral, pelo sentimento de angústia que causa ao consumidor.
Recurso provido.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, REsp 835531 / MG / 2006/0094656-5, Relator Ministro Sidnei Beneti, 3ª Turma, j. em 7.2.2008, DJU de 27.2.2008, pág. 191, v.u.)

Concluo, portanto, que o banco requerido deva ser responsabilizado, acolhendo-se a negativa da parte a autora e reconhecendo-se a nulidade das operações bancárias impugnadas nesta ação judicial.
O documento de fls. 17 comprova que o empréstimo fraudulento de R$ 6.500,00 foi seguido de suscessivos saques e compras no valor total de R$ 7.500,00, permanecendo a autora com um saldo bancário negativo que ensejou acréscimos do cheque especial (fls. 11).  Tem a autora direito, portanto, à inexigibilidade do empréstimo e do saldo negativo do cheque especial.
A autora também formulou pedido de indenização por danos morais.  Conforme jurisprudência supra mencionada, tem direito a autora a esta indenização tendo em vista os transtornos, preocupação e dificuldades que os fatos lhe trouxeram, inclusive com a necessidade de reclamação perante o PROCON e ajuizamento desta ação judicial.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95 e considerando o parâmetro indenizatório do art. 42 do CDC, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 7.500,00, mesmo valor das operações impugnadas nesta ação judicial.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que MARIA APARECIDA PEREIRA ajuizou contra BANCO DO BRASIL S/A e DECLARO a inexigibilidade do empréstimo denominado BB CRÉDITO SALÁRIO (operação nº 762089688) e a inexigibilidade do saldo devedor do cheque especial CLASSIC (operação nº 18095), indicados às fls. 11, e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, o CANCELAMENTO dos débitos relativos aos dois contratos, zerando-os, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
Ainda, TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 24 e DETERMINO ao réu que no mesmo prazo de 10 dias cancele os débitos e as respectivas negativações, abstendo-se de renová-los, sob pena de pagamento da multa diária de R$ 200,00.
Por fim, CONDENO o réu a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 7.500,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 225,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de junho de 2011.
