

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  07   de abril  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:053.09.026768-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Limpcar - LAva Rapido Ltda.
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



LIMPACAR-LAVA RÁPIDO LTDA., qualificada nos autos, moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que há muito loca o imóvel a que se referiu nele explorando atividade comercial de lavagem de veículos. Relata que referido imóvel está sendo objeto de desapropriação, cuja imissão na posse foi deferida sem que restasse apurada a indenização pelo fundo de comércio a que tem direito à autora. Desse modo, objetiva a antecipação dos efeitos da tutela a fim de obstar a imissão na posse do imóvel expropriando, bem como a condenação da ré no pagamento de indenização pelo fundo de comércio, além de danos morais, e demais verbas da sucumbência. Juntou documentos. 

O pedido de suspensão dos autos da desapropriação foi indeferido (fls. 125).  

Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando, em preliminar, irregularidade da documentação apresentada, ilegitimidade ativa e inépcia da inicial. No mérito, sustentou ser descabido o pedido de danos morais, inexistindo fundo de comércio que mereça proteção legal. Aduziu ainda que não se aplica ao locatário do imóvel expropriando o princípio constitucional da justa indenização e que somente danos diretos e imediatos podem ser objeto de indenização. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.   

Instadas sobre a produção de provas, a autora requereu a produção de prova oral e pericial e a ré o julgamento antecipado da lide.

O feito foi saneado às fls. 235, sendo deferida a produção de prova pericial, que restou preclusa nos termos da decisão de fls. 251.

As partes não requereram outras provas.

É o relatório.  

DECIDO.  

A ação não procede.

A autora fundamenta sua pretensão no contrato de locação celebrado com o proprietário do imóvel expropriado, o qual teve início de vigência em 1996. 

Como se vê, o contrato é por prazo indeterminado, conforme artigo 56 da Lei 8.245/91, e, portanto, não há direito à renovação compulsória.
 
E como o locador poderia se valer da denúncia vazia, ou seja poderia reaver o imóvel a qualquer momento, não pode exigir indenização pela perda do fundo de comércio pois a ação expropriatória não gera direitos que antes não existiam. Se a autora não tinha direito à indenização, tampouco de manter a locação, como pode exigir indenização pela perda do fundo de comércio em razão da ação expropriatória? O direito de continuidade da locação não estava incorporado no patrimônio da autora.

Por outro lado, o fundo de comércio ou estabelecimento comercial é o instrumento da atividade do empresário. Com ele o empresário comercial aparelha-se para exercer sua atividade. Forma o fundo de comércio a base física da empresa, constituindo um instrumento  da atividade empresarial (Curso de Direito Comercial, Rubens Requião, 1o volume, Editora Saraiva, 17a edição, pg. 203).

No caso em questão, o fundo de comércio não é objeto da desapropriação, tanto que os expropriados têm assegurado o direito de transferi-lo para outro local. Assim, a indenização  não deve recair sobre o valor do estabelecimento comercial, pois ele continua sob o domínio e posse dos expropriados.

 Cumpre observar que o autor não comprovou não ter transferido suas atividades para outro imóvel, tampouco que sua capacidade funcional de proporcionar lucros tenha sido alterada, ou seja, não há prova de que o autor tenha sofrido qualquer prejuízo com a ação expropriatória.

 Os autores também pedem indenização por dano moral diante da temeridade  em que se configura o ato sem indenização prévia e justa.

A legislação em vigor não garante aos locatários de imóvel expropriado prévia e justa indenização, mas apenas aos proprietários. A relação privada travada entre o proprietário e o locatário não gera qualquer direito ao locatário frente ao Poder Público por absoluta falta de amparo legal.

No caso em questão a imissão na posse foi regular e decorreu de decisão judicial. Por outro lado, a Constituição Federal garante ao Estado tal direito em razão do interesse público que envolve a questão. O mero aborrecimento decorrente de ação regular não dá ao autor o direito à indenização pretendida.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a ação que LIMPACAR-LAVA RÁPIDO LTDA. move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Arcarão os autores com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I. 



 São Paulo, 09 de abril de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
