

SENTENÇA

Processo nº:0026635-39.2005.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elisimaria Pereira da Silva
Requerido:Hospital Amparo Maternal




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edna Kyoko Kano

Vistos.
ELISIMARIA PEREIRA DA SILVA propôs a presente demanda contra HOSPITAL AMPARO MATERNAL e este denunciou a lide a COOMED ? COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS DA SAÚDE. Em síntese disse a autora que: quando gestante realizou todos os procedimentos e consultas necessários à condução da gestação a bom termo; em 08/05/2003, nas dependências da ré Hospital Amparo Maternal, veio à luz o único filho; em 10/05/2003, a despeito de apresentar febre, recebeu alta hospitalar; em 11/05/2003 foi atendida no Hospital Geral de Pedreira apresentando quadro infeccioso agudo e, por fim, a autora veio a ser submetida a histerectomia, salpingectomia bilateral e ooforectomia esquerda; sobreviveu mas tornou-se definitivamente estéril, bem como enfrentou desdobramentos físicos [cicatriz cirúrgica], hormonais e psicológicos em razão desses fatos; a infecção [que redundou na necessária esterilização da autora] decorreu de negligência, imperícia ou imprudência no acompanhamento pós parto, bem como por não ter-se levado em consideração o quadro febril da autora por ocasião de sua alta. Finaliza a autora formulando pedido indenizatório material [danos emergentes e lucros cessantes] e moral.
Citada, a ré Hospital Amparo Maternal apresentou contestação buscando isentar-se de culpa pela infecção que acometeu a autora, buscando enfatizar que a gênese da infecção estaria em procedimento realizado em serviço de saúde da Prefeitura [amnioscopia]. Quanto ao mais, alegou a ré que é comum presença de restos deciduais após parto normal, sendo que tais restos não se confundem com placenta; foi correto todo o protocolo adotado no caso da autora, inclusive na valoração dada os registros de hipertermia.
Autora e ré Hospital Amparo Maternal beneficiários da gratuidade processual.
Denunciada à lide, regularmente citada, não contestou. 
Réplica acostada a fls. 121/127.


No curso da demanda foi deferida antecipação de certos efeitos da tutela final ? fls. 192. 
Anota-se que foi interposto agravo retido contra a r. decisão de fls. 274 [que afastou alegado atraso no cumprimento da decisão antecipatória, mas à época não foi observado o § 2º do art. 523 CPC ? vide fls. 299/304.
Laudo pericial acostado a fls. 387/396. Prova oral colhida a fls. 449. Encerrada a instrução processual, apresentadas alegações finais [fls. 454/468 e 470/473], vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
É improcedente a pretensão autoral.
Com efeito, embora a autora tenha mesmo experimentado quadro infeccioso e posterior submissão a cirurgia que a tornou definitivamente infértil, na conclusão do exame pericial, após minuciosa análise da sequência dos fatos desde a entrada da autora nas dependências da ré até a obtenção de alta médica já depois da cirurgia [Hospital Geral da Pedreira] consta às claras ?a requerente evoluiu com quadro de infecção puerperal (hospitalar) após parto normal na Maternidade Amparo Maternal. Entretanto, não há como atribuir o quadro infeccioso apresentado como consequência do atendimento prestado naquele serviço? ? fls. 387/396. 
Convém enfatizar que no laudo consta expressa distinção entre restos deciduais e restos placentários, sendo que no caso da autora, quando da curetagem não consta presença de restos placentários ? vide especialmente fls. 392.
Vale dizer, não ficou demonstrada nenhuma das formas de culpa nem de dolo no atendimento prestado à autora nas dependências da ré Maternidade Amparo Maternal pelos médicos integrantes da litisdenunciada COOMED ? Cooperativa de Trabalho dos Profissionais da Saúde  por ocasião do parto do 1º e único filho da autora.
Assim, embora evidente os danos estético [cicatriz cirúrgica] e físico [infertilidade permanente] tais danos não são imputáveis às corrés e por isso não respondem por eles. E, como consequência lógica, não se há falar em responsabilidade por dano moral.
Pelo exposto JULGO IMPROCEDENTE a pretensão veiculada na ação em que são partes ELISIMARIA PEREIRA DA SILVA, AMPARO MATERNAL [entidade hospitalar] e COOMED ? COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS DA SAÚDE ? art. 269, I, segunda parte, do Código de Processo Civil ? consequentemente revoga-se a decisão antecipatória de fls. 192. Custas e verba honorária da corré AMPARO MATERNAL que, moderadamente, fixo em R$1.500,00, pela autora sucumbente, mas devendo ser observado que ela é beneficiária da gratuidade processual ? Lei n. 1.060/1950, fls. 73.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
