

SENTENÇA

Processo nº:0026626-83.2005.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Osmar Jose Cavariani
Requerido:Helena Ribeiro da Nobrega e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib

Vistos.
Osmar José Cavariani ingressou com ação declaratória contra Helena Ribeiro da Nóbrega, Hildo Prado Almeida, Fernando Siqueira Vieira Lima e Ana Paula Siqueira Lima, todos qualificados nos autos. 
Alega, em síntese, ter tomado conhecimento sobre constar seu nome como sócio de sociedade comercial por ele desconhecida, buscando seja declarada a nulidade da alteração contratual onde foi admitido, bem como seja indenizado pelos danos morais causados.
Com a inicial recebida, vieram  documentos.
Sendo os réus regularmente citados pela via edital, apresentaram contestação através de curadora especial, a qual impugnou a petição inicial por negativa geral.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido. 
A matéria a ser julgada é de direito e estando os fatos comprovados documentalmente, não há necessidade de produzir provas em audiência, podendo-se conhecer diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Encontram-se presentes os pressupostos processuais e condições da ação, não havendo matérias preliminares a serem apreciadas, podendo-se passar à análise do mérito da questão.
Pretende o autor a declaração da nulidade de alteração contratual em sociedade comercial da qual nunca fez parte, bem como seja indenizado pelos danos morais que lhe foram causados.
Com efeito, há demonstração documental sobre os fatos elencados na inicial, percebendo-se constar a fls. 15/16 a admissão do autor na sociedade comercial denominada Babymar Comércio e Indústria Ltda., isto em 08 de março de 2004, bem como sua retirada em 29 de junho daquele ano.
Ao tomar conhecimento dos fatos, o autor registrou uma ocorrência policial ( fl. 11 ), sendo certo que é ele morador da distante cidade de Fernandópolis ? SP, muito embora à época dos fatos fosse morador da Capital.
E a própria circunstância de os réus serem pessoas com domicílios desconhecidos, já revela a veracidade dos fatos expostos na exordial, assistindo razão ao autor ao buscar a declaração da nulidade da alteração contratual onde foi ele admitido como sócio, pois jamais integrou a aludida empresa.
Ademais, o próprio autor ainda integra outras três sociedades comerciais, informando pretender acioná-las judicialmente, revelando-se realmente ter sido vítima de uma fraude.
E não é demais lembrar que as alterações contratuais feitas em sequência reforçam o entendimento de que eram fraudulentas, não se admitindo que alguém ingresse em uma sociedade comercial, integralizando o capital social, para após dois meses já venha se retirar.
E evidente a responsabilidade dos réus, pois eram os sócios que se retiravam e foram admitidos, após a saída do autor, sendo óbvio que tinham conhecimento da fraude engendrada.
Na sequência, resta saber se deste ato fraudulento decorreram danos morais ao autor.
Como já dito anteriormente, o autor nunca integrou a aludida sociedade comercial e obviamente foi vítima de uma fraude, sendo certo que se esta sociedade comercial assim se constituía, obviamente não mantinha fins lícitos.
E filio-me ao entendimento de que basta a ocorrência do ato ilícito para se caracterizar a afronta ao patrimônio imaterial, até mesmo da pessoa jurídica.
Os danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas.
Estes danos contrapõem-se aos danos denominados materiais, que são prejuízos suportados no âmbito patrimonial do lesado.
Tais lições são retiradas do artigo do Professor Carlos Alberto Bittar, Juiz do extinto E. 1º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo e professor titular de Direito Civil da Faculdade de Direito da USP, no caderno de doutrina de julho de 1996, da Tribuna da Magistratura, de nº 33.
E ainda podemos citar o conceito de Savatier para o dano moral: 
? ...qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária e abrange todo o atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas feições, etc. ?
( Traité de la responsabilité civile, vol. II, nº 525 )
Qualquer homem de bem, que procura honrar seus compromissos, sentir-se-á afrontado, com sua dignidade abalada, tomando conhecimento de que integra uma sociedade comercial da qual nunca fez parte. Aquele que deu causa a tamanha agressão há de responder pela dor moral proveniente de seu ato ou omissão.
Assim, conforme acima colacionado, apenas com relação ao dano patrimonial é que se exige uma prova mais robusta, o que já não se passa com o dano moral, onde o prejuízo é evidente, sendo desnecessária sua demonstração.
E como é sabido na doutrina e jurisprudência pátria, inexistem critérios legais para fixação do dano moral, sendo até mesmo usual a consideração de valores presentes na Lei de Imprensa, no Código de Telecomunicações e até mesmo no Código Penal.
Assim, se porventura foi fixado o máximo previsto no Código Brasileiro de Telecomunicações, isto não pode servir como mero argumento de exacerbação do valor.
Ocorre que como consta na LEI DE IMPRENSA - Lei nº. 5.250/57, em seu artigo 53, no arbitramento da indenização em reparação de dano moral o juiz terá em conta notadamente:I - a intensidade do sofrimento do ofendido, a gravidade, a natureza e a repercussão da ofensa e a posição social e política do ofendido;II - a intensidade do dolo ou o grau da culpa do responsável, sua situação econômica e sua condenação anterior em ação criminal ou civil fundada em abuso no exercício da liberdade de manifestação do pensamento e informação;III ? (... )
Portanto, para fixação do dano moral, é de bom alvitre a consideração do sofrimento do ofendido, da intensidade do dolo ou culpa do causador do dano e ainda sua condição financeira, também devendo ser anotado que tal fixação ainda serve para prevenir a repetição de tal conduta ilícita.
Assim, em se tratando da inclusão indevida e retirada quase imediata do autor de sociedade comercial da qual nunca fez parte, evidente a dor, angústia e sofrimento do apelado, fixando-se a indenização em vinte salários-mínimos.
Este valor é justificável, pois a entrada e saída do autor da sociedade comercial durou menos de três meses e não se noticiaram outros prejuízos decorrentes da fraude cometida pelos réus.
Desse modo, deve ser declarada a nulidade da alteração contratual onde o autor foi admitido como sócio de sociedade comercial da qual nunca fez parte e ainda ser indenizado pelos danos morais causados, conferindo-se procedência a presente ação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória proposta por Osmar José Cavariani contra Helena Ribeiro da Nóbrega, Hildo Prado Almeida, Fernando Siqueira Vieira Lima e Ana Paula Siqueira Lima, para o efeito de declarar a nulidade das alterações contratuais envolvendo a sociedade comercial Babymar Comércio e Indústria Ltda., onde constam a entrada e retirada do autor como sócio e ainda condenar os réus ao pagamento da quantia equivalente a vinte salários-mínimos, a título de danos morais em favor do autor, além de juros moratórios no percentual de 1 % ao mês desde a citação.
Em virtude da sucumbência, os réus arcarão com custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

São Paulo, 22 de maio de 2013.


      Rogério Danna Chaib
    - Juiz de Direito Auxiliar-
São Paulo, 07 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
