

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0026554-18.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Nunes Vieira
Requerido:Golden Cross Seguradora S.A., CNPJ 36.155.208/0001-27
Data da audiência:19/11/2013 às 14:45h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 19/11/2013 às 14:45h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o autor, Francisco Nunes Vieira, RG 2797051-6 , acompanhado de sua advogada, Mayara Maria Vieira Finco OAB 314860/SP e a ré, Golden Cross Seguradora S.A AUSENTES. Pelo patrono do autor foi dito que não tinha interesse pela produção de outras provas. Pela patrona do autor foi dito que todo o procedimento de preenchimento e encaminhamento da guia de solicitação de internação foi feito pelo hospital credenciado da ré (Hospital de olhos de São Paulo), que forneceu ao autor a cópia de fls. 37.  A guia foi efetivamente encaminhada porque gerou a recusa verbal como já  informado as fls.  98/99. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Francisco Nunes Vieira ajuizou a presente ação em face de Golden Cross Seguradora S.A, objetivando, em síntese, a condenação da ré na cobertura do procedimento cirúrgico denominado facectomia com implante de próteses de lentes intraoculares importadas, bem como no pagamento de indenização de danos morais decorrentes dos transtornos gerados ao autor, já fragilizado em razão da exposição a grande risco, diante da resistência de cobertura das próteses importadas tal como exigido pelo médico responsável pelo paciente (fls. 35). Juntou documentos (fls. 26/42). A tutela antecipada foi deferida as fls 43.  Citada (fls. 45), a requerida apresentou defesa (fls. 47/62). Em preliminar, alega falta de interesse de agir pois não houve recusa da liberação do procedimento. No mérito, sustenta que não houve solicitação de cobertura da cirurgia nem tampouco das lentes intraoculares. Sustenta que os documentos de fls. 35/37 nunca chegaram ao seu conhecimento. Informa que as lentes denominadas, pelo autor, como importadas, são, na verdade, importadas nacionalizadas com cobertura contratual. No mais, discorreu sobre os planos de saúde e controle estatal. Impugnou a ocorrência de danos morais. Juntou documentos (fls. 63/88 ).  Réplica às (fls.90/94).  Manifestação do autor às . fls 98/104. A conciliação restou prejudicada ante a ausência da ré. É O RELATÓRIO. DECIDO.    A preliminar de falta de  interesse de agir não colhe. Com efeito, houve  preenchimento de  Guia de Solicitação de Internação  pelo HOSP  Hospital de Olhos de São Paulo, credenciado da ré, seguido de recusa verbal, como é comum  lamenta-se,  de cobertura das lentes especificadas pelo médico responsável pelo paciente.  É o quanto basta para o reconhecimento  do interesse de agir. Afastada a matéria preliminar, no mérito, o pedido é procedente.  O autor reclama a cobertura do procedimento cirúrgico denominado   Facectomia com Implante de Lente  Intraocular  importada  e a ré, em flagrante reconhecimento do pedido, asseverou em defesa que o procedimento e as lentes especificadas pelo médico  importadas em razão de  benefícios agregados e da condição de diabético do paciente  (confira-se fls. 35)  ou, na exata dicção da ré, importadas nacionalizadas  possuem sim cobertura, o que define a procedência do pedido. A falta de recebimento da  Guia de Solicitação de Internação  de fls. 37 é incompatível com a recusa verbal, não desautorizada e absolutamente afinada com as práticas comumente adotadas pelas operadoras -  e, mais,  com a efetiva frustração da data incialmente agendada pelo próprio hospital credenciado da ré, qual seja, 13/06/13 (fls. 38), o que exigiu ajuizamento da presente ação.   Os danos morais são evidentes. O autor, fragilizado  em razão do risco gerado pela catarata de perda de visão  potencializado, como é notório, em razão da condição de diabético -  e dos incômodos decorrentes da visão comprometida, foi surpreendido com a recusa verbal da ré, o que exigiu, aviltado e indignado pela resistência oposta pela ré apegada à conveniência econômico-financeira  uma vez disposta a dar cobertura apenas a lentes nacionais,  ajuizamento de ação judicial, sempre desgastante, mormente a paciente idoso. Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento físico e psíquico do autor e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de eficiência, cooperação, cuidado e respeito.    Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré na promoção da cobertura do procedimento cirúrgico denominado facectomia com implante de próteses LIO  lentes intraoculares importadas, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida (fls. 43) e já cumprida. Condeno, outrossim, a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 com correção monetária a contar desta data  e juros moratórios a contar da citação. O(A)  requerido(a) arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se.  Publique-se o presente pela Imprensa Oficial  em razão da ausência da ré e de seu patrono.  Os presentes saem  intimados?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. São Paulo, 19 de novembro de 2013.




Francisco Nunes Vieira
Advogado:
