

SENTENÇA

Processo nº:0026698-85.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Gertrudes Behrend Vianna
Requerido:Federação das Unimeds do Estado de São Paulo

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 08 de maio de 2012.
GERTURDES BEHREND VIANNA ajuizou a presente ação em face de UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO - FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS alegando, em síntese, que em 03 de novembro de 2010 o médico prescreveu-lhe, em caráter de urgência, a realização da cirurgia denominada artrodese metatarso de falange ou interfalange e osteotomia de osso do pé, agendada para o dia 25 de novembro de 2010, deparando-se, todavia, com a demora injustificada da demandada em analisar a requisição, culminando com a recusa da cobertura. Pleiteia a condenação da demandada a autorizar e cobrir integralmente o aludido procedimento cirúrgico, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, sob pena de multa a ser arbitrada pelo juízo, bem como a condenação da demandada a lhe indenizar os danos morais suportados.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 49.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de contestação, fls. 149/155, com documentos às fls. 156/177, requereu a demandada a improcedência da ação, argumentando nunca ter ocorrido recusa na cobertura do procedimento requisitado, cuja solicitação chegou ao conhecimento da ré em 15 de dezembro de 2010, sobrevindo a autorização em 28 de dezembro de 2010.
Finda a instrução, restaram incontroversos nos autos na retirada da autora do plano de saúde da demandada em final de dezembro de 2010, quando alcançado o término do prazo de vigência do contrato entre as partes; e a adesão da autora a outro plano de saúde a partir de janeiro de 2011, através do qual realizou o procedimento cirúrgico em questão.
Com efeito, ao revés do que quer fazer crer a demandante, não se extrai do acervo probatório se revestisse de urgência ou emergência a realização do procedimento cirúrgico - artrodese metatarso de falange ou interfalange e osteotomia de osso do pé -, sopesado o caráter eletivo da cirurgia atribuído pelo médico solicitante a fls. 08 e depois por ele corroborado no relatório de fls. 36/37, datado de 18 de fevereiro de 2011.
Tanto é assim que teve indeferida a demandante a antecipação dos efeitos da tutela.
À míngua de impugnação específica da demandante, denota-se, outrossim, do documento de fls. 176/177 que em 15 de dezembro de 2010 a demandada recebeu a solicitação de autorização da cirurgia que, submetida à análise, restou autorizada em 28 de dezembro de 2010.
Neste contexto, não se extrai do acervo probatório demora injustificada da demandada na análise da solicitação da cobertura do procedimento cirúrgico em comento, o que é bastante para elidir a configuração do dano moral no caso vertente.
Prejudicada, por derradeiro, a condenação da demandada na realização e cobertura do procedimento cirúrgico, seja porque a demandante já não é mais filiada à ré; seja porque já executada cirurgia. 
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por GERTURDES BEHREND VIANNA em face de UNIMED DO ESTADO DE SÃO PAULO - FEDERAÇÃO ESTADUAL DAS COOPERATIVAS MÉDICAS, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 08 de maio de 2012.
