

SENTENÇA

Processo nº:0026283-40.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Ricardo de Almeida Junior
Requerido:Universidade Anhembi Morumbi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo



Vistos.


 Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais movida por LUIZ RICARDO DE ALMEIDA JUNIOR em face de UNIVERSIDADE ANHEMBI MORUMBI, aduzindo que se matriculou na instituição ré, no curso de Aviação Civil, e cumpria o 4º semestre. Com dificuldades financeiras, não procedeu aos pagamentos das mensalidades nas datas aprazadas, resultando no débito de R$ 4.700,00, dívida esta que foi negociada em parcelas de R$ 893,52. Ocorre que o autor conseguiu um estágio no curso de Aviação Civil junto à ANAC e, para formalização do contrato de estágio, exigiram documentos pertinentes, dentre eles, uma Declaração de Matrícula, negada pela ré por conta do débito. Diante da negativa de entrega da certidão de matrícula e da negativa da ré de renegociação da dívida e rematrícula, resolveu o autor optar pela transferência, contudo, a ré negou os documentos exigidos para a transferência (histórico escolar e demais documentos). Diante do impasse, ajuizou medida liminar cautelar e, mesmo com a decisão favorável para que a requerida entregasse o histórico escolar e demais documentos, o autor não logrou êxito em efetivar a transferência, vindo a matricular-se no Curso de Administração. Observa que, com a conclusão do 3º semestre do curso, o aluno faz jus ao certificado de curso como Piloto Comercial. Em suma, a ré nega-se a proceder à entrega do histórico escolar e documentos para transferência, bem como nega a entrega do Certificado de Curso de Piloto Comercial e trancamento de matrícula.  Pretende com a presente, de forma liminar, que a ré seja compelida na entrega do Certificado de Conclusão de Curso de Piloto Comercial e proceda ao trancamento da matrícula do autor. Requer, ainda, sem prejuízo de indenização por danos morais, a procedência do pedido cominatório consistente na entrega do histórico escolar e demais documentos para transferência, entrega do certificado de Curso de Piloto Comercial, efetivar o trancamento de matrícula do autor, tornando definitiva a tutela concedida, bem como a liminar já concedida.

O feito foi distribuído livremente, uma vez que a medida cautelar de exibição de documentos que tramita perante este Juízo tem natureza satisfativa (fl.27).
Concedido os benefícios da justiça gratuita (fl.32).

Indeferido o pleito antecipatório (fl.32). 

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls.93/113). Em preliminar, suscitou ausência de condição da ação ? impossibilidade jurídica do pedido feito pelo autor de trancamento de sua matrícula, posto que não está matriculado, pois concluiu o segundo semestre letivo (2011) e não teve o vínculo renovado por inadimplência. Observa que diferente seria se o aluno estivesse matriculado e durante o período letivo optasse por trancar seu curso. Suscitou ausência de interesse de agir quanto ao pedido consistente na entrega do histórico escolar, vez que já fora entregue ao requerente, inclusive, antes do ajuizamento da demanda. No mérito, sustenta que, no tocante ao Certificado de Conclusão de Curso de Piloto Comercial, desconhece o motivo pelo qual o autor pleiteia sua entrega judicialmente, uma vez que bastaria o requerimento deste certificado junto à Coordenação de seu curso o que não se procedeu ao final do 2º semestre/2011, ocasião que o requerente concluiu o 3ºsemestre do curso. Anota que a instituição não emite tal documento sem requerimento do aluno, ainda mais, quando sua obtenção se dá antecipadamente ao término do curso. Logo, não há nos autos qualquer documento que demonstre que o autor requereu administrativamente o documento e que foi negado. Refuta o pleito indenizatório por ausência de elementos que autorizem o pagamento de indenização. 
Réplica a fls. 184/189.


Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

É caso do julgamento antecipado da lide, uma vez que desnecessária a dilação probatória, envolvendo a questão matéria de direito e de fato, mas este está comprovado de forma suficiente pela prova documental apresentada, ex vi do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar suscitada de ou ausência de condição da ação ? impossibilidade jurídica do pedido feito pelo autor de trancamento de sua matrícula, posto que se confunde com o mérito, o que será objeto de apreciação.

 Acolho, todavia, a preliminar suscitada de ausência de interesse de agir quanto ao pedido consistente na entrega do histórico escolar, vez que já fora entregue ao requerente, pela demanda Cautelar e tal pleito constou no pedido da presente demanda (fl.11- item 2).

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

O pedido formulado pelo autor consiste na condenação da requerida na obrigação de fazer consistente na entrega do Certificado de Conclusão de Curso de Piloto Comercial e Trancamento de Matrícula, já que o histórico foi entregue por meio da medida cautelar. Pugna ainda por indenização a título de danos morais.

No tocante ao trancamento de matrícula, negado pela ré, verifica-se que a mesma não cometeu irregularidade, porquanto agiu dentro do previsto no artigo 5º da Lei 9.870/99, in verbis:  

?Art. 5oOs alunos já matriculados, salvo quando inadimplentes, terão direito à renovação das matrículas, observado o calendário escolar da instituição, o regimento da escola ou cláusula contratual.?

Como bem destacou a ré em sua defesa, o trancamento de matrícula, configura-se quando o aluno matriculado, em pleno ano letivo, opta em trancar seu curso, enquanto no caso presente, o aluno concluiu o semestre letivo e não teve o vínculo renovado para o semestre letivo seguinte em razão de inadimplência admitida pelo próprio autor.
Deste modo, por óbvio, não há que se falar em trancamento de matrícula quando o vínculo não foi renovado, porquanto não está matriculado.
 
Quanto à entrega do Certificado de Conclusão de Curso de Piloto Comercial, a ré demonstra surpresa no pleito do documento judicialmente, vez que bastaria seu requerimento na Coordenação do curso, conforme informado no documento de fl.146. 

Ora, em que pese tal assertiva, a alegação de entraves no fornecimento de documentos é plausível, sendo inclusive necessário ao autor mover medida cautelar para o fornecimento de histórico escolar. Como é cediço, é vedado a prática de reter documentos por inadimplemento (art. 6º da Lei 9.870/99). Assim, a medida judicial para obtenção do Certificado de Conclusão de Curso de Piloto Comercial se mostrou necessária e merece acolhimento.

O pleito indenizatório não deve prosperar. Os problemas suportados pelo autor diante da negativa da requerida em proceder à entrega dos documentos, embora irregular, decorreram do inadimplemento de  suas obrigações contratuais. Outrossim, fato é que o autor não trouxe aos autos o requerimento administrativo solicitando o Certificado de Conclusão de Curso de Piloto Comercial. Além do que, a alegação de que a ré bloqueou seu cartão de acesso à faculdade, não constou na peça inicial, mas somente em sede de réplica, o autor mencionou tal procedimento. O referido argumento não pode justificar a falta de requerimento do aludido certificado, porquanto o mesmo não seria impedido de adentrar na instituição para este fim. 

Assim, não configurado o dano moral pleiteado.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar a ré na obrigação de fazer consistente na entrega do Certificado de Conclusão de Curso de Piloto Comercial ao autor, no prazo de 30 dias (contados a partir da publicação desta decisão, já que antecipo nesta sentença os efeitos da tutela final), sob pena de multa diária de R$ 200,00. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.
P.R.I.

São Paulo, 14 de abril de 2014. 

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                   JUIZ DE DIREITO
