

SENTENÇA

Processo nº:0026358-28.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Andréa Carvalho Ramos
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Ao 21 de outubro de 2010, 
Eu, DÉBORAH ANNUNZIATO, faço estes autos conclusos à
Juíza de Direito: Dra. Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade





VISTOS.





ANDREA CARVALHO RAMOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória c.c. Indenização por Ato ilícito e Ação de Cobrança, sob o rito ordinário, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que após ter sido readaptada, foi obrigada, pela Diretora da Escola, a assumir a substituição de aulas. Porém, após cessado o período de substituição, foi dispensada do serviço público. Muito embora esta dispensa irregular tenha sido reconhecida administrativamente, de tais fatos geraram uma série de conseqüências, uma vez que deixou de perceber os vencimentos respectivos durante um período, teve problemas de saúde com seu filho, o qual não teve direito à internação no Hospital do Servidor Público, apesar da autora ter retornado ao trabalho, obrigando-a a arcar com despesas de hospital particular, fato que lhe ensejou processo de execução, bem como a separação de seu ex-marido, em razão das discussões geradas por tal circunstância, e, ainda, respondeu a processo administrativo por abandono de cargo. Assim, pede a declaração do reconhecimento de efetivo exercício na função pública no período compreendido entre janeiro de 2000 a 25 de setembro de 2000, quando estava na condição de readaptada e foi irregularmente dispensada, com a contagem deste período para fins de aposentadoria, condenação da ré ao ressarcimento do valor de 150 (cento e cinquenta) horas-aula, correspondente a R$ 609,99 (seiscentos e nove reais e noventa e nove centavos) a que tinha direito, relativo àquele mesmo período, perfazendo um total de R$ 5.489,91 (cinco mil, quatrocentos e oitenta e nove reais e noventa e um centavos),  indenização pelos danos materiais no valor de R$ 12.691,37 (doze mil, seiscentos e noventa e um reais e trinta e sete centavos), em razão dos valores despendidos com o internamento de seu filho em hospital particular, e, ainda, danos morais no montante de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), além da condenação nos demais encargos de sucumbência.                

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 26/67.

A ré foi citada (fls. 84) e ofereceu contestação (fls. 86/103) alegando, em suma, que a ação deve ser julgada improcedente, eis que realmente houve equívoco por parte da direção da escola em acreditar que havia cessado a condição de readaptada da autora e atribuir-lhe aulas em substituição, porém, tudo ocorreu por desídia da própria autora que, desinformada das conseqüências de seus atos, da legislação vigente, bem como de sua situação funcional, deixou de representar a ordem ilegal da Diretora perante a Administração, tal como lhe incumbia na forma do art. 241, do Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado de São Paulo. Ademais, foi a própria direção que verificou o equívoco e  a convocou para que retornasse ao exercício do cargo, tornando sem efeito o ato de dispensa. Outrossim, observa que os períodos de gozo de férias e de licença gestante foram lhe devidamente pagos, sendo indevido o pagamento do período em que aquela não trabalhou, sob pena de crime de dano ao erário,  o mesmo se podendo dizer quanto ao pedido de contagem de tempo para fins de aposentadoria. Finalmente, alegou que não há que se falar em indenização por danos materiais e morais, uma vez que quando seu filho foi internado, a autora já havia retornado às suas atividades, bastando uma simples declaração da unidade escolar em que ela trabalhava para que fizesse jus ao atendimento no Hospital do Servidor Público, inexistindo nexo de causalidade entre os fatos e os danos, a justificar a indenização pretendida. Nota, ademais, que não houve comprovação dos danos morais, impugnando, ainda, os valores pretendidos a este título. Juntou documentos de fls. 104/118.

Réplica a fls. 122/130, com documentos de fls. 131/136.

O feito foi saneado (fls. 143) e, em audiência de instrução e julgamento (fls. 164) foi ouvida uma testemunha da autora (fls. 165/168). 

 Encerrada a instrução, por memoriais, as partes reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 173/178 e 180/191). Tendo havido alegação de prescrição, houve manifestação da autora (fls. 198/201).

É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ação pela qual a autora, professora do magistério estadual, pretende a declaração como sendo de efetivo exercício, para fins de vencimentos e aposentadoria, de período em que, por equívoco cometido por parte da Administração, foi obrigada a afastar-se do magistério estadual, bem como a indenização por danos materiais e morais em razão das decorrências deste ato equivocado por parte da Administração Pública.

Aduz a Fazenda do Estado, em sede de memoriais, a prescrição da ação.

Primeiramente, não há que se falar em prescrição do direito de ação.

Isto porque em conformidade com o que dispõe do art. 4º, do Decreto nº 20.910/32, não corre a prescrição durante a demora da Administração para fins de análise e apuração do direito de seus funcionários, ficando a suspensa a sua contagem.

Ao que se verifica dos autos, após o ocorrido, em 17 de setembro de 2001, foi instaurada portaria para apuração de abandono de cargo por parte da autora, e, não tendo referido procedimento sido decidido até 06 de outubro de 2005, esta ingressou com pedido de regularização de sua situação funcional, em 12 de maio de 2006, o qual também ainda não se encontra solucionado.

Assim sendo, não se pode dizer que durante este período tenha corrido o lapso prescricional para o ajuizamento desta ação.

 E, tendo sido o seu  ajuizamento em 2009, sem que houvesse, até aquela data, qualquer decisão administrativa a respeito da situação da autora, de modo que se pudesse ter um marco inicial para contagem deste prazo, não há que se falar em contagem do lapso prescricional.

Note-se, ademais, que conforme estabelece a própria Lei nº 10.261/68, um dos fatos que interrompe a contagem da prescrição é a portaria que instaura a sindicância ou processo administrativo (nos termos do art. 261, § 2º), que se aplica aos integrantes da Lei nº 500/74, tal como é o caso da autora, por força do art. 1º, I, daquela lei. 

Assim, tendo sido a prescrição para fins de extinção da punibilidade interrompida no momento da instauração da sindicância administrativa, ficou a sua contagem suspensa enquanto não ocorrer a decisão administrativa, não havendo que se falar em prescrição do direito de ação.

No mérito, apesar das argumentações trazidas pela ré, com razão a autora.

Com efeito, como se verifica dos documentos constantes dos autos, o que vem corroborado pela prova testemunhal trazida em juízo, sob o crivo do contraditório, ficou claro, que toda a situação vivida pela autora, na verdade, decorreu de erro da direção da unidade escolar onde trabalhava.

 Apurou-se que aquela, mesmo estando readaptada, foi obrigada pela Diretora da Escola a assumir aulas em substituição, mesmo diante de sua argumentação de que se encontrava em situação de readaptada e não poderia dar aulas, tal como informou a testemunha ouvida em juízo (fls. 165/166).

Em razão destes fatos, toda a vida funcional da autora, após o ocorrido, tornou-se totalmente irregular, uma vez que fora ela dispensada após a cessação do período de substituição da professora, sem que se observasse a sua situação  funcional.

Isto  resultou no entendimento, da própria ré, de que a situação funcional da autora encontrava-se irregular, fato que ensejou a instauração de procedimento administrativo, com a publicação da decisão que tornou sem efeito a Portaria de Dispensa, no Diário Oficial do Estado, em 19 de maio de 2001, bem como na  atitude da própria diretoria da unidade escolar, que a contatou para que reassumisse as suas funções, tendo a autora retornado a estas em 06 de fevereiro de 2001, após as férias escolares.

Assim sendo, fica claro que no período em que fora ela considerada dispensada do serviço público, na verdade, estava na condição de readaptada, não podendo ter sido dispensada, fazendo jus à percepção dos vencimentos correspondentes, bem como à contagem do tempo de serviço relativo àquele período.

Todavia, como informou a Fazenda do Estado, as férias regulamentares foram pagas de janeiro a fevereiro de 2000, sendo, portanto, indevida a pretensão de pagamento deste período, mas devido o período a partir de fevereiro até 25 de setembro de 2000, eis que a partir de 26 de setembro de 2000 até 31 de dezembro de 2000, foi paga a licença gestante, à qual a autora fez jus.

Desse modo, devido o restabelecimento da situação da autora, com os pagamentos correspondentes, bem como a contagem do tempo de serviço para fins de aposentadoria.

No que tange à indenização por danos materiais, em razão da autora não poder se utilizar do Hospital do Servidor Público para fins de internação de seu filho, sendo obrigada a interná-lo em hospital particular, em relação ao qual não pode fazer jus aos pagamentos devidos, por não ter condições financeiras para tanto, cabível também a pretensão.
 
Como bem salientou a testemunha da autora, ouvida em juízo sob o crivo do contraditório, esta ratificou que o filho da autora não foi atendido no hospital do servidor em razão desta não possuir holerite que comprovasse a sua situação de funcionária pública à época da internação.

Nem há que se alegar que a autora poderia ter pegado uma declaração qualquer da unidade escolar, uma vez que o demonstrativo de pagamento é uma condição indispensável para comprovar a qualidade de funcionário público perante aquele nosocômio, comprovando os recolhimentos respectivos, situação que não pode ser comprovada através de simples declaração da unidade escolar.

Assim sendo, devida a indenização pelos danos materiais sofridos, devendo a ré ressarcir os prejuízos por ela sofridos, exatamente no mesmo montante despendido e valor da execução, conforme provado nos autos a fls. 40/48.

No que tange aos danos morais, não se verificou nos autos que o fato da internação do filho da autora em hospital particular, com a divida assumida pelo casal, tenha resultado em desinteligência entre ambos, o que teria culminado com a separação de seu ex-cônjuge.

Contudo, o mesmo não se pode dizer no que se refere ao constrangimento, desespero e angústia sofridos pela autora ao socorrer o seu filho em hospital particular, sem ter condições financeiras para tanto, quando tinha o direito de usufruir dos serviços do Hospital do Servidor Público.

 O dano moral consiste em violação aos direitos da personalidade, envolvendo a esfera mais íntima da vítima, violando seu bom nome, sua imagem, e bens outros ligados à sua pessoa.

No conceito trazido por Carlos Bittar, o dano moral é qualificado como os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (in Reparação Civil por Danos Morais,  p. 41).
 
Desse modo, indenizável os danos morais decorrentes de irregularidades administrativas no afastamento do servidor, das quais decorram prejuízos de ordem não patrimonial, tal como se verificou neste caso.

Muito embora não comprovado nos autos, é presumível a dor e a angustia sofridas pela mãe que, ao pretender socorrer o seu filho, não dispõe condições financeiras para pagar hospital particular e nem pode usufruir de hospital público ao qual tem direito.

O mesmo se pode dizer quanto ao sofrimento da autora ao ser processada por abandono de cargo quando, na verdade, não fora ao serviço em razão de dispensa errônea provocada pelo ato da Diretora da Escola onde trabalhava.

Isto sem contar a expectativa e sofrimento por ela experimentado ao ver que a sua situação não se encontrava regularizada, tudo por culpa da agente administrativa.

Desse modo, fica a prática do ilícito, reconhecido pela própria Administração, e o dano moral por ela sofrido diante de toda a situação vivida, tornando clara a necessidade de sua reparação, o qual encontra fundamento no art. 37, § 6º, da Constituição Federal.

Fixada esta premissa básica, passo a fixar o quantum da indenização.

Embora o dano moral seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para o qual não se encontra estimação perfeitamente adequada, não se lhe pode recusar reparação. 

Esta será estabelecida, como e quanto possível, por meio de uma soma que, apesar de não importar em uma exata reparação, representará a única cabível nos limites humanos. 

Óbvio que o dinheiro não extinguirá a ofensa à integridade moral sofrida pela vítima, mas servirá para compensá-la, indireta e parcialmente.  

 Contudo, os danos morais devem ser sopesados de forma a reparar o mal sofrido e sem causar o enriquecimento ilícito da vítima. 

Por outro lado,  deve corresponder a uma quantia que tenha em consideração a situação financeira da vítima, bem como intimide a outra parte, evitando que outros casos venha a ocorrer.

Desse modo, entendo que, para fins da fixação por danos morais, deverá a ré arcar com o pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), suficiente para reparar a dor e a angústia sofridos pela autora em razão de toda a situação criada por erro administrativo.

Quanto às verbas indenizatórias, a correção monetária é devida posto que o pagamento da indenização ainda não foi feito e, com a inflação existente no país, que é fato público e notório e desnecessita de prova, evidente que a autora, se receber o valor da reparação de forma singela, sofrerá prejuízos; cabendo estes, ainda, a partir da ocorrência do evento danoso.

Ademais, a correção monetária nada mais é que a atualização do valor nominal da moeda, não havendo qualquer acréscimo acessório que torne ilegal a sua cobrança.

Assim sendo, para fins de reparação dos danos materiais, a atualização monetária incidirá a partir da data do desembolso da quantia cobrada em execução fiscal, cujo pagamento deverá ser comprovado nos autos e, para fins de indenização dos danos morais, a correção será feita a partir da sentença.

Considerando  que a ação foi ajuizada antes da promulgação da Lei n. 11.960, de 29 de junho de 2009, aplica-se o artigo 1º-F em sua redação antiga, e, por isso, deverá o valor ser atualizado em conformidade com os critérios da Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo. 

Justifico a aplicação da redação da lei antecedente porque  os novos critérios, por se cuidarem de regras de direito material, e não processual, apenas devem ser adotados para as ações judiciais propostas após a vigência da referida lei, conforme entendimento firmado pela jurisprudência do Col.Superior Tribunal de Justiça, expressado por ocasião da alteração da mesma lei, pela MP n. 0-35/2001, pela qual não se admitiu eficácia retroativa nestes casos, tal como se verifica:

RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. REAJUSTE SALARIAL. DÍVIDA DE CARÁTER ALIMENTAR. JUROS DE MORA. PERCENTUAL. MEDIDA PROVISÓRIA Nº 2.180-35/2001. INAPLICABILIDADE.
(...)
4. Qualquer que seja a natureza jurídica que se atribua à norma dos juros ex officio iudicis, não há pretender que se reconheça à Medida Provisória nº 2.180-35, de 24 de agosto de 2001, eficácia retroativa, de modo a alcançar os processos iniciados sob a regência de norma jurídica diversa e anterior.
5. Quando pretenda o Poder Público atribuir natureza processual às normas de juros legais, ainda assim seria improsperável a pretensão, eis que embora se atribua, em regra, ao direito processual eficácia imediata, as suas normas da espécie instrumental material, precisamente porque criam deveres patrimoniais para as partes, não incidem nos processos em andamento, quer se trate de processo de conhecimento, quer se trate de processo de execução, por evidente imperativo último do ideal de segurança também colimado pelo Direito.
6.Recurso parcialmente conhecido e, nesta extensão, provido. (REsp 615145 / RS, rel. Min. Hamilton Carvalhido, 6ª T., j. 27.4.04).

 Os juros, por sua vez, para fins de indenização, deverão ser considerados no patamar de um por cento (1%) ao mês (ex vi disposto no art. 406, do Código Civil), a contar da data do fato, posto cuidar-se de ação de reparação de danos ajuizada antes da vigência da Lei n. 11.960/09.

Já quando aos valores devidos a título de vencimentos em atraso, considerando  que a ação foi ajuizada antes da promulgação da Lei n. 11.960, de 29 de junho de 2009, aplica-se o artigo 1º-F em sua redação antiga no que tange à atualização monetária, o mesmo valendo para os juros de mora. 

Os juros, quanto a esta parte do pedido, deverão ser considerados no patamar de meio por cento (0,5%) ao mês, nos termos do que estabeleceu a Medida Provisória n. 2.180-35, de 24 de agosto de 2.001, que acrescentou o art. 1o, F, à Lei n. 9.494/97, estabelecendo que os juros de mora, nas condenações impostas à Fazenda Pública para pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos, não poderão ultrapassar o percentual de seis por cento ao ano, eis que esta foi ratificada pela Emenda Constitucional n. 32, de 11 de setembro de 2001, que estabeleceu a vigência das medidas provisórias editadas até a data anterior à sua promulgação, até que outra medida provisória a revogasse explicitamente, ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional. 

Outrossim,  são  eles devidos e têm incidência a partir da data da citação, também não se aplicando a estes a Lei n. 11.960/09. 

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar como de efetivo exercício na função pública o período compreendido entre fevereiro de 2000 a 25 de setembro de 2000, para fins de aposentadoria, bem como condenando a ré ao pagamento dos valores a que a autora teria direito, no período entre  fevereiro de 2000 até 25 de setembro de 2000, motivado pela dispensa irregular desta, bem como para o fim de condenar a ré ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 12.691,37 (doze mil, seiscentos e noventa e um reais e trinta e sete centavos), e, finalmente, para condená-la ao pagamento da indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), sendo que sobre todos estes valores incidirá a correção monetária  e juros de mora, nos termos supra citados.

Dada a sucumbência recíproca, divididas as custas entre as partes, cada qual arcará com o pagamento dos honorários de seus patronos.

Deixo de recorrer de ofício em razão do valor da condenação ser inferior a 60 salários mínimos, nos termos do art. 475, § 2o, do Código de Processo Civil.

P. R. e I.
São Paulo, 9 de novembro de 2010. 

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
