

SENTENÇA

Processo nº:0026635-63.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Denunciado:Alexandre Silvestre de Souza


     
               
               Vistos...

Trata-se de ação penal que visa apurar a conduta de ALEXANDRE SILVESTRE DE SOUZA, que teria, no dia 15 de agosto de 2010, por volta das 05:43 horas, na Rua Francisco Bautista, altura do nº 320, Capital, por meio de veículo automotor, causado a morte de Luiz Fernando Delamore Robielo, seu enteado.

Consta dos autos que o acusado, bem como sua esposa, Heloisa Helena Delamore, e a criança Marcus Vinicius, filho do casal, e Luiz Fernando Delamore Robielo, filho de Heloisa, enteado de Alexandre, ora acusado, a família, vinha de uma reunião religiosa na região Leste de São Paulo em direção à Zona Sul, durante a madrugada, por meio de veículo automotor, um GM/Prisma, ano 2008.

Em dado momento, quando percorria a Rua Francisco Bautista, inadvertidamente, o veículo derivou em direção ao passeio e acabou subindo na calçada, atingindo o poste. Todos os ocupantes acabaram de certa forma, se ferindo. Tanto a esposa quanto as crianças dormiam no automóvel, e o acusado, provavelmente por conta do horário acabou caindo no sono, e o veículo então atingiu o poste com o resultado fatal.

As pessoas foram encaminhadas ao pronto-socorro e o menor Luiz Fernando veio a óbito dois dias após o evento. Por conta disso, o acusado foi denunciado por violação ao artigo 302 do C.T.B.

A denúncia foi precedida de inquérito policial relatado a fls.72/74.

Em Juízo foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, duas pela defesa, oportunidade em que o réu foi interrogado, admitindo em parte a imputação que lhe foi feita, e as partes debateram a causa, ora pela condenação, ora pela absolvição, ou, no caso da condenação, pelo reconhecimento do perdão judicial.

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 

Todas as teses preliminares apresentadas pela defesa em sua resposta à acusação a fls.91/93, foram afastadas pelo Juízo por meio de decisão a fls.110/111, restando apenas a questão de mérito.

Com relação ao mérito, prospera a denúncia.

Os requisitos de autoria e de materialidade delitivas se fazem presentes, consoante a prova encartada aos autos dessa ação penal. 

A materialidade do evento, homicídio culposo por meio de veículo automotor foi comprovada por meio da guia de encaminhamento de cadáver juntada a fls.13; pelo laudo de exame necroscópico de fls.21/22, em que, em sua conclusão apontou a causa da morte de Luiz Fernando Delamore Robielo como sendo traumatismo crânio encefálico provocado por agente contundente, com edema cerebral e luxação da segunda vértebra cervical; bem como, pelo laudo de avaliação do veículo conduzido pelo acusado, fls.36/39, em que foram descritos os danos recentes no automóvel e, por fim, pelo laudo de local do acidente, fls.40/46, em que se consignou ao final ausência de marcas de frenagem ou derrapagem, ou anomalias que justifiquem os fatos.

Com efeito, a morte do garoto Luiz Fernando ocorreu devido ao choque em que o veículo conduzido por Alexandre Silvestre de Souza provocou ao colidir com um poste que se encontrava no local indicado na denúncia, poste esse instalado sobre o passeio público.

Como não há marcas de frenagem, o impacto foi violento, sem a previsão dos ocupantes do automóvel, da reação do motorista de que algo inesperado estava por vir. Nada houve nesse sentido. O choque foi provocado sem ocorrer qualquer frenagem, causando assim os danos descritos nos laudos, de razoável monta, e, o evento fatal ora discutido nos autos.

Fixada a materialidade delitiva, com relação a autoria não há dúvida alguma.

Todos os ouvidos, inclusive o réu, admitiriam que o acusado era o condutor do automóvel, que a família retornava de uma festa realizada na casa de Sandro Cesar da Silva, na região leste da Capital, encontro esse de ordem religiosa. Não se consumiu bebida alcoólica, nada nesse sentido, posto que o motivo da reunião era de cunho religioso.

As famílias se despediram e o acusado colocou em seu veículo seu filho, seu enteado, sua esposa e rumaram em direção a Zona Sul. Durante o trajeto, provavelmente, pegou no sono, e por conta disso houve o choque com o poste, objeto inanimado que se encontrava sobre o meio fio. A conclusão foi a morte do menor Luiz Fernando.

Importante destacar, que quando a pessoa adormece, se trata de um dos casos discutidos na doutrina acerca da ausência de conduta, fenômeno que gera atipicidade, haja vista que o fato típico é composto de conduta, resultado, nexo causal e tipicidade. 

Discussões a parte, colocar um veículo em movimento com uma família, com o risco de pegar no sono, não incide em imprudência, por óbvio, que é a falta de cautela, tampouco imperícia, que é a falta de aptidão técnica para realizar a manobra, mas, de outra banda, incide em negligência, que é a falta de observância dos deveres. 

O homem médio, ao perceber que se encontra com sono, tem o dever a ser observado, qual seja, estacionar em algum hotel e dormir, ou, no caso dos autos, ter o réu permanecido no interior da residência de Sandro Cesar da Silva, pernoitar, e sair pela manhã descansado. 

Foi negligente o acusado nesse sentido, não avaliou seu estado de cansaço, seu sono, e mesmo assim, resolveu se arriscar, colocar o veículo em movimento e ter causado o evento. Pouco importa a esse julgamento o fato do menor estar, ou não, usando cinto de segurança no banco de trás, uma vez que se apura delito criminal, não infração de trânsito. A ausência do cinto gera infração administrativa, não criminal, haja vista que não existe previsão típica para tanto. 

Ademais, a própria genitora das crianças é que poderia tê-los colocado no banco de trás sem a devida cautela, sendo no caso, processada também nessa ação penal, pois, supostamente, teria concorrido para a infração. Responsabilizar o réu pelo uso do cinto de segurança, é trazer à ciência penal toda e qualquer conduta irrelevante, uma vez que, não ficou comprovado quem colocou as crianças no banco de trás do veículo, antes desse automóvel ter ingressado marcha, respondendo o réu tão somente por sua negligência, haja vista que deveria pernoitar na casa do amigo, vir embora no outro dia evitando assim o evento.

Por conta, exclusivamente, da sua conduta negligente, é que prospera essa ação penal.
  
Passo a dosimetria da pena.

Analisando sua culpabilidade, causou exclusivamente o evento; seus antecedentes, nada digno de registro; sua conduta social, todas as testemunhas de defesa ouvidas, inclusive a esposa, mãe da criança que faleceu, informaram ser o réu pessoa de fino trato, educado, trabalhador, religioso, cumpridor de seus deveres, e acima de tudo, arrependido pelo mal que causou, e as consequências do delito, fixo a pena para violação ao artigo 302 do C.T.B., em 02 (dois) anos de detenção. 

O regime para cumprimento da medida será o aberto, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal. O acusado incide ainda na pena acessória de suspensão para dirigir veículo automotor pelo período de 02 (dois) meses.

O acusado confessou o delito, circunstância atenuante presente na segunda fase da dosimetria, todavia a pena está fixada no mínimo legal, e no caso se aplica o texto da Súmula 231 do Colendo S.T.J., mantendo a reprimenda no mínimo legal.

Não há circunstância de relevo para a terceira fase da dosimetria.

Faz jus o acusado à substituição da reprimenda por medida restritiva de direitos, e, dessa forma, substituo a reprimenda por uma medida restritiva de direitos, prestação de serviços à comunidade, em entidade a ser definida pelo Juízo das Execuções, pelo período de 02 (dois) anos, na razão do artigo 46 do Código Penal. Deixo de aplicar uma segunda medida, como por exemplo, prestação pecuniária, haja vista que a família da vítima é a própria família do acusado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para condenar Alexandre Silvestre de Souza como incurso nas sanções do artigo 302 do C.T.B., à pena de 02 (dois anos) de detenção no regime aberto e suspensão para dirigir veículo automotor pelo período de 02 (dois) meses, substituída a pena corporal por uma medida restritiva de direitos, prestação de serviços à comunidade, na razão do artigo 46 do Código Penal.

Por fim, entendo que não há diferença entre um filho biológico e um filho, seja por meio de adoção, seja um enteado, ou até um parente próximo que venha a ser tratado como filho.

A morte de Luiz Fernando Delamore Robielo causou grave cicatriz na família de Alexandre Silvestre de Souza e de Heloiza Helena Delamore, haja vista que uma das crianças, das três que o casal possui não mais está viva. Para toda a existência Alexandre e Heloiza vão levar essa situação, evento esse que ocorreu, inclusive na presença de um filho do casal, Marcus Vinicius.

Presente no caso a situação do artigo 120 do Código Penal, perdão judicial, aplicado ao caso em que a tragédia atinge de forma grave os envolvidos no evento, em que, a aplicação de qualquer sanção pelo Juiz implica em medida inócua desprovida de qualquer propósito, haja vista que a sanção penal tem duas características, a primeira, prevenção para um delito futuro, ora o acusado nunca cometeu crime algum, e se trata de delito culposo; e a segunda característica que é a repressão, isto é, reprimir o mal injusto por meio de uma pena justa aplicada pelo Estado.

Qual a pena mais grave? A perda do enteado, gerando grave abalo familiar, ou uma medida de detenção aplicada por um estranho, que exerce a função de Juiz de Direito? É óbvio que a primeira é muito mais grave. Trata-se de caso patente de perdão judicial. Aliás, o Juiz deve analisar discricionariamente se as circunstâncias que autorizam o perdão judicial estão presentes. É exatamente o caso dos autos.

O Colendo Superior Tribunal de Justiça em um caso de delito de trânsito admitiu o perdão judicial, em situação na qual o agente em seu veículo, sem qualquer motivo aparente desgovernou-se e chocou-se contra uma árvore e causou a morte de seu irmão e de um amigo (HC 21442/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 07/11/2002).

Na mesma trilha foi o julgado do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios, em acidente no qual o agente ao adentrar na via sem observar sinalização de parada obrigatória deu causa à morte de duas tias e um primo (Apelação Criminal nº 222.412, 1ª Turma Criminal, Rel. Min. Sério Bitencourt ? julgado em 04/09/2005).

 Sendo assim, de rigor a aplicação do perdão judicial, gerando assim a extinção da punibilidade de Alexandre Silvestre de Souza com fundamento no artigo 107, inciso XI, combinado com o artigo 120, ambos do Código Penal.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de abril de 2013.

HELIO NARVAEZ
Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
