

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0026683-25.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Antonio Pereira Bastos Proença Beco
RG 32098225 SSP/SP, CPF 222.290.188-09
JOSCELMA VIANA MONTES FERNANDES OAB 230742/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Net São Paulo LTDA
Diogo Souza Santos ? RG. 25588153 SSP/SP
JANICE DE ANDRADE RIBEIRO OAB 254650/SP
Data da audiência:
Valor da causa:25/11/2010 às 13:30h
R$ 20.000,00

Em 25 de novembro de 2010, às 13:33 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela patrona do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Impugno todas as alegações da ré e reitero todos os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Embora conste na contestação que o requerente efetuou a contratação de serviços denominado plano "combo conexão" na mesma contestação juntou a requerida documento em que demonstrou a ocorrência do cancelamento do serviço por parte do consumidor. Assim, por certo que as cobranças referentes a este serviço cancelado, referente ao "Net TV", foram indevidas e, desta forma, a pretensão esposada na inicial no que se refere à cassação desta cobrança deve ser acolhida. No que diz respeito aos danos morais, não socorre o autor tal  pretensão. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente hoje são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Antonio Pereira Bastos Proença Beco contra Net São Paulo LTDA  para determinar à ré o cessamento das cobranças referentes à "Net TV" sob pena de multa diária de R$ 500,00, até o limite de alçada deste Juizado quando então se transformará em indenização. Tendo em vista que as partes, nesta oportunidade, concordam que a requerida efetue o levantamento do valor depositado, dando por quitada a prestação referida naquele depósito, expeça-se mandado de levantamento da quantia em favor da requerida. Tendo em vista os documentos de fls. 59/61, se efetivamente comprovada a inscrição do nome por conta dos fatos aqui descritos, fica desde já deferida a expedição de ofício para exclusão, com o que também concordam as partes. Indefiro os benefícios da gratuidade ao autor, porque constituiu advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5o., inciso LXXIV, da Constituição Federal. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 600,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Antonio Pereira Bastos Proença Beco:

Advogado(a) da parte autora:

Net São Paulo LTDA:

Advogado(a) da parte ré:
