

SENTENÇA

Processo nº:0026935-25.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Bárbara Alves Granja Silva e outro
Requerido:Taiane Zoba de Souza


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

BÁRBARA ALVES GRANJA SILVA e CAMILA MONEGATO CORNELIO ajuizaram a presente ação indenizatória em face de TAIANE ZOBA DE SOUZA, imputando à requerida todas as despesas de tratamento médico, lucros cessantes e danos morais decorrentes do acidente de trânsito envolvendo as partes. No momento da colisão, o semáforo do local não estava funcionando, o que teria levado a requerida a ignorar a preferência da autora BÁRBARA e a ultrapassar o cruzamento, resultando no acidente em questão. Alegam culpa exclusiva da ré. Requerem, em tutela antecipada, o pagamento do salário mensal que a autora deixou de aferir, por inabilitação ao exercício da atividade laborativa. Ao final, requerem a condenação da ré a todas as despesas com tratamento médico (R$ 122,41), lucros cessantes, indenização por perda da capacidade laborativa e danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 26/144). 
A antecipação da tutela foi indeferida às fls. 145. 
Deferida justiça gratuita às autoras (fls. 159). 
Citada (fls. 164), a ré apresentou contestação (fls. 167/181), denunciando à lide a Prefeitura do Município de São Paulo e a Companhia de Engenharia de Tráfego (CET), por negligência em relação ao funcionamento dos semáforos. No mérito, alega que a colisão se deu por culpa exclusiva da vítima, a qual se encontrava em velocidade acima da permitida para o cruzamento. Insurge-se contra os pedidos de danos materiais e morais. Com a contestação vieram documentos (fls. 182/220). 
O pedido de denunciação da lide foi indeferido às fls. 225/227. 
Laudo pericial às fls. 260/267. 
Autora e ré se manifestaram sobre o laudo, respectivamente, às fls. 270/271 e 273. 
Às fls. 283, foi determinado o ofício ao INSS e ao empregador da autora BÁRBARA, para obtenção de informações sobre possíveis valores recebidos pela vítima no período de incapacidade. 
Às fls. 291, o empregador informa que pagou os 15 dias do atestado da autora e no 16º dia lhe foi entregue a documentação para perícia. 
Às fls. 297/300, o INSS informa que a requerente esteve nos benefícios de acidente de trabalho e auxilio doença, pelos períodos ali discriminados. 
É o relatório.
DECIDO.
São incontroversos no caso em análise: a) o acidente de trânsito envolvendo a autora BÁRBARA ALVES GRANJA SILVA e a ré TAIANE ZOBA DE SOUZA; e, b) o nexo de causalidade entre o acidente de trânsito e as lesões descritas pela autora na inicial.
Sobre a ocorrência do acidente de trânsito, são suficientes as provas juntadas às fls. 34/48 e 55/65, que incluem Boletins de Ocorrência e fotos do acidente retratado. 
Já quanto ao nexo de causalidade entre o acidente e as lesões descritas pela autora, o laudo juntado às fls. 260/267 é incontroverso:
?Há nexo de causalidade entre o acidente de trânsito e as lesões descritas, bem como com o desenvolvimento de Síndrome do Pânico.? (fls. 263).
Em matéria de responsabilidade civil derivada de acidente de veículos, o dever de indenização será atribuído ao réu se comprovados o dano, o nexo causal e a sua conduta culposa para o acidente. 
Considerando que o nexo de causalidade já restou comprovado, os únicos pontos controvertidos da demanda dizem respeito ao alcance dos danos causados à autora e a culpa da requerida por tais prejuízos. 
Para a apuração dos danos alegados pela autora, foram realizados exames médicos via IMESC, cujos laudos (fls. 260/267) chegaram às seguintes conclusões:
 ?Em virtude das patologias ortopédicas houve incapacidade laboral total e temporária durante cerca de 6 meses. Ocorre que evoluiu com transtorno psíquico caracterizado como Transtorno do Stress Pós Traumático que impediram o exercício de atividade remunerada até a presente data.?
Mais adiante, ainda em relato ao estado da autora, conclui o perito:
?Do ponto de vista exclusivamente ortopédico não há incapacidade laboral, não há sequelas funcionais.
Há dano estético de magnitude mínima em virtude das cicatrizes descritas no tópico exame físico.?
No que se pode notar das constatações acima, o acidente de trânsito ocasionou incapacidade laboral total e temporária à autora, pelo período de 6 meses, sendo que, do ponto de vista ortopédico, a vítima já se encontra totalmente recuperada e sem sequelas funcionais.
Em contrapartida à evolução de seu quadro físico, melhor sorte não assiste à autora na recuperação de seu quadro psicológico, quando, segundo laudo complementar (fls. 266/267):
?A pericianda apresenta história clínica, documental e exame psiquiátrico compatíveis com o CID (10) = F43.1 (estado de ?stress? pós traumático).
De acordo com explicações do psiquiatra do IMESC (fls. 266/267):
?Este transtorno constitui uma resposta retardada ou protraída a uma situação ou evento estressante (de curta ou longa duração), de natureza excepcionalmente ameaçadora ou catastrófica, e que provocaria sintomas evidentes de perturbação na maioria dos indivíduos. Fatores predisponentes, tais como certos traços de personalidade (por exemplo compulsiva, astênica) ou antecedentes do tipo neurótico, podem diminuir o liminar para a ocorrência da síncrome ou agravar sua evolução; tais fatores, contudo, não são necessários ou suficientes para explicar a ocorrência da síndrome. Os sintomas típicos incluem a revivescência repetida do evento traumático sob a forma de lembranças invasivas (?flashbacks?), de sonhos ou de pesadelos; ocorrem num contexto durável de ?anestesia psíquica? e de embotamento emocional, de retraimento com relação aos outros, insensibilidade ao ambiente, anedonia, e de evitação de atividades ou situações que possam despertar a lembrança do traumatismo. Os sintomas precedentes se acompanham habitualmente de uma hiperatividade neurovegetativa, ansiedade, depressão ou ideação suicida. O período que separa a ocorrência do traumatismo do transtorno pode variar de algumas semanas a alguns meses. A proporção de casos, o transtorno pode apresentar uma evolução crônica durante numerosos anos e levar a uma alteração duradoura da personalidade?; sob tratamento psicológico e psiquiátrico, com amenização e boa evolução. Trata-se de doença de condição incapacitante total e temporariamente, observando-se a presença de nexo causal: acidente em que fora vítima.? 
Não havendo dúvidas quanto a ocorrência de danos à autora, resta analisar se houve culpa da requerida pelo acidente em questão. E, nesse ponto, sem razão a requerente. 
De acordo testemunhas do inquérito policial movido para a apuração do caso:
- FELIPE VALIM DE NICOLA (fls. 215 ? doc. 34): ?(...) o semáforo que regula o cruzamento dos veículos que sobem a Av. Ipiranga com os que vem pela Rua Major Sertório, já não estava funcionando desde 08 hrs (...) mas pelo que percebeu a condutora da moto estava em velocidade maior que o normal, pois ela tinha visão de que o sinal estava quebrado?
- SALVADOR GENÉSIO DE OLIVEIRA JUNIOR (fls. 216 ? doc. 35): ?(...) pelo que viu a motorista estava devagar, mas a motociclista trafegava em velocidade exagerada o que causou o acidente, caindo por cima do carro, com o capacete quebrando o para brisas, o que acabou ferindo levemente a motorista?.
Tais apontamentos indicam que a autora trafegava em velocidade acima da permitida para o local o que, por si só, torna controversa a culpa da requerida pelo acidente. 
Em arremate à questão, cumpre observar que os semáforos do local estavam quebrados e que, por esse motivo, não havia a preferência da autora na condução de sua moto, mas antes, o dever de ambas as partes de agir com cautela.
Sobre o tema, a jurisprudência:
?Reparação de danos. Acidente de Veículo. Acidente ocorrido em cruzamento sinalizado por semáforo com defeito. Conflito de versões das partes. Não funcionando o semáforo, desaparece a preferência para qualquer motorista, seja qual for o sentido de onde provenha. Necessidade de cautela para o cruzamento. Ação e reconvenção julgadas improcedentes. Apelo improvido? (Apel. n° 990.09.267080-8/TJSP)
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Cruzamento com semáforo defeituoso - Necessidade dos motoristas agirem com extrema cautela - Recurso improvido." (Apel. n° 969.064-6/TJSP)
"Tratando-se de cruzamento sinalizado, mas com o semáforo não funcionando por falta de energia elétrica, não há falar em preferência de passagem nem em veículo provindo de direita. Tais hipóteses só serão admissíveis em se tratando de cruzamento não sinalizado. Se o semáforo por qualquer motivo não está funcionando, devem os motoristas que ali chegam, usarem do máximo de cautela. (Apel. nº 303.260/TJSP)
Se a particularidade do local (inoperância dos semáforos) exigia dos envolvidos cautela e prudência em suas manobras, é inquestionável que a autora deixou de cumprir o seu dever que lhe incumbia, ao trafegar em alta velocidade pelo caminho do acidente. Sendo sua a inobservância do dever de cuidado, também sua a culpa exclusiva pelo acidente. 
Vale acrescentar que não há, no conjunto probatório dos autos, qualquer elemento que comprove a culpa concorrente da ré para os prejuízos ocorridos. Antes, o que se verifica é a inexistência de um dos fatores constitutivos do direito da autora, qual seja, a culpa da requerida pelo evento danoso.
Isto posto, não há como responsabilizar a requerida pela indenização de: a) danos materiais referentes à perda total da motocicleta; b) despesas com tratamento médico; c) lucros cessantes; d) indenização por perda da capacidade laborativa; e e) danos morais. 
A jurisprudência, para essas casos:
?ACIDENTE DE TRÂNSITO. Pretensão indenizatória julgada improcedente. Embate entre motocicleta e ônibus utilizado no transporte coletivo urbano. Responsabilidade objetiva da concessionária, mesmo em relação a terceiro não usuário. Precedente do STF onde reconhecida a repercussão geral. Caso em que, todavia, o exame da prova demonstra que o nexo causal entre a atividade de risco e o dano foi rompido pela conduta imprudente e exclusiva da própria vítima. Responsabilidade objetiva que não se configura, inaplicável a teoria do risco integral ? Recurso não provido? (Apel. nº 0258221-42.2007/TJSP)
?RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. ATROPELAMENTO. CULPA SUBJETIVA. AUSÊNCIA DE PROVA. INDENIZAÇÃO. DESCABIMENTO. Não demonstrada a culpa do condutor de veículo automotor em qualquer das suas modalidades para a ocorrência do evento danoso, indevida qualquer indenização com base nos artigos 186 e 927, caput, do Código Civil. Recurso desprovido.? (Apel. n.º 0024325-45.2005/TJSP)
Por fim, vale notar que a autora recebeu, à época do acidente, 15 dias de pagamento do então empregador Augusto Cesar Rodrigues ? ME, tendo-lhe sido concedida, no 16º dia, a documentação para perícia.  É o que demonstra o ofício de fls. 291 dos autos.
Sem prejuízo, também verificamos que a autora esteve nos benefícios previdenciários de acidente de trabalho e auxílio doença, conforme pesquisa realizada no cadastro do INSS, pelos respectivos períodos (fls. 297):
- Acidente de trabalho ? data de início em 11/04/2010 e data de cessação em 26/01/2013; e
- Auxílio-doença ? data de início em 13/04/2012 e data de cessação em 04/07/2013.
Ante o exposto, com resolução de mérito (art 269, I do Cód Proc Civil), JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Por força da sucumbência, condeno as autoras ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo, por eqüidade, em R$ 1.000,00 (art. 20 § 4º CPC). O cumprimento de sentença deverá observar ao disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/1950. 
PRI

São Paulo, 07 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
