

SENTENÇA

Processo nº:0026264-08.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rogério Villar
Requerido:Ednei Rosebuck EPP Mais Eventos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão




Vistos.



ROGÉRIO VILLAR, qualificado nos autos, moveu a presente ação de indenização por danos morais, contra EDNEI ROSEBUCK EPP MAIS EVENTOS. Aduz, em apertada síntese, que celebrou com a requerida contrato de prestação de serviços, consistente na filmagem da festa de formatura da escola de seu filho, pelo valor de R$1.400,00, a ser pago em doze parcelas de R$120,00, com primeiro pagamento para o dia 15 de março de 2009 e os demais no mesmo dia dos meses subsequentes. Entrementes, a requerida efetuou o desconto da última parcela, com vencimento em 15 de fevereiro de 2010, em 15 de fevereiro de 2009, ou seja, um ano antes do pactuado, agindo de má-fé e causando danos morais ao autor. Assim, requer a procedência da ação.
Foram juntados documentos (fls.7/10).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls.32/37), deduzindo, em síntese, que houve, por erro, o desconto do cheque pós-datado antes do vencimento, mas não fora acarretado qualquer prejuízo ao autor, razão pela qual propugna pela improcedência do pleito inicial (fls.32/37).
Réplica às fls.44/47.
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
Por se cuidar de matéria fática e de direito aquela versada nos autos, fazendo-se, todavia, totalmente dispensável a produção de prova oral em audiência, diante da farta documentação encartada, julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença.
Este também o entendimento jurisprudencial predominante acerca do tema, consoante se depreende das ementas que seguem:
O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial;
Julgamento Antecipado da Lide ? Cerceamento de Defesa ? Inocorrência ? Faculdade do Juiz quando suficientes os elementos probatórios dos autos. Descabida a alegação genérica de cerceamento de defesa. Como já se fundamentou, não prospera a preliminar de cerceamento, quer pela falta de oitiva de testemunhas, quer pelo indeferimento de dilação probatória. O destinatário da prova é o Juiz e, se ele já as considerou como suficientes, não existem motivos a justificar diligência desnecessária, pela qual se bate o litigante vencido (Extinto Segundo Tribunal de alçada Civil de São Paulo - Ap. 484.545-0/0 ? 1ª Câm. ? j. 02.6.1997 - Rel. Juiz Laerte Carremenha ? RT 745/290).
Não há preliminares no feito em apreço.
Ao mérito, pois. 
Trata-se de pedido indenização por danos morais. 
A propósito, como se verá, as alegações autorais e os documentos existentes no processo não autorizam o êxito do pleito indenizatório.
Explico.
O requerente, em sua inicial, alega que a requerida descumpriu o contrato firmado entre eles, descontando antecipadamente um cheque pós-datado.
Ora, incontroverso o fato do cheque ter sido descontado antes da data aprazada. No entanto, esse ato não acarretou qualquer prejuízo ao suplicante, posto que não houve o desconto de outros cheques no mês de fevereiro de 2209, bem como a conta do autor não ficou negativada, conforme se infere dos extratos que instruem a exordial.
 o demonstrativo de pagamento de fl.11 menciona que o dia 04 de dezembro de 2008, como sendo a data do pagamento e a ocorrência do desconto indevido, tendo o requerido, no dia seguinte, conforme informações da suplicado, realizado o estorno.
Logo, percebe-se que houve, tão somente, um mero equívoco por parte da suplicada, sem causar qualquer dano ao requerente.
Inexiste, portanto, na espécie, dano a ser indenizado e o incidente evidentemente não ocorreu por dolo ou engano inescusável da demandada.
Pouco crível, destarte, diante do colocado, a tese de que tenha o requerente sentido o abalo emocional na forma aduzida na inicial, porque a situação fática não lhe acarretou nada além de um mero aborrecimento de somenos importância. 
Por conseguinte, torna-se imperiosa a rejeição do pleito inicial.
Diante do exposto, e de tudo mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda movida por ROGÉRIO VILLAR contra EDNEI ROSEBUCK EPP MAIS EVENTOS, resolvendo o feito, com análise de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o requerente ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, com fulcro no art. 20, do Código de Processo Civil, corrigido monetariamente a partir do seu ajuizamento.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.
