

SENTENÇA

Processo nº:0026309-29.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:IZABEL SOUSA DA SILVA GONZAGA
Requerido:BANCO SANTANDER S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

Trata-se de ação visando a devolução de valores pagos e indenização por danos morais. Relata a autora que solicitou a transferência de valores da conta existente perante o Banco Santander  para o conta corrente perante o Banco Bradesco.  Argumenta que houve liberação de valores, contudo sem o respectivo depósito na conta destinatária.

O pedido inicial veio acompanhado do extrato de fls. 07, evidenciando a transferência de R$ 1.043,00 no dia 07/05/2012, e saldo de R$ 0,04 na conta do Banco Bradesco, dando conta de que a transferência foi mal sucedida, inclusive, sem estorno dos valores, que somente vieram a ocorrer em fim de agosto, após os réus serem citados.

Ambos bancos corréus deixaram de impugnar especificamente os fatos narrados pela autora, e negaram a responsabilidade pelo ocorrido.  E ambos deixaram de trazer qualquer documentação pertinente que indicasse o motivo ou justificativa do incidente, tampouco apontasse o responsável pelo erro, de forma que devem ser consideradas partes legítimas e solidárias perante a consumidora, como fornecedoras de serviço, prestado com falha, devendo valer-se de via própria para discussão de regresso.  

Importa salientar, que a despeito das alegações firmadas na defesa de fls. 60/66, em momento algum o réu Santander assumiu a autoria no incidente.  

Diante da facilidade com que é possível realizar operações financeiras junto aos réus, o risco do negócio devem ficar por sua conta.

E, na ausência de prova, conforme acima exposto, é certo o direito da autora.

No que tange aos danos morais, é inegável que a falha da operação de transferência eletrônica do salário da autora é fato capaz de abalar sua honra, causando sofrimento e angústia. Nos meses em que permaneceu sem estorno a transferência- note-se que o evento se deu em maio e o réu somente estornou o valor em final de agosto-, os réus retiraram da autora o seu poder de compra. Indiscutível a ocorrência de dano moral a ser indenizado.

Além disso, a autora, viu-se obrigada a ajuizar demanda para a solução do problema, em razão da conduta abusiva e omissa de ambos os réus.

Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados na inicial, a gravidade da conduta do réu e sua inércia, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR os réus a pagarem à autora a quantia de R$4.000,00,com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

PRI

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
