

SENTENÇA

Processo nº:0026331-62.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:João Batista Ribeiro
Requerido:Banco Santander

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por JOÃO BATISTA RIBEIRO em face de BANCO SANTANDER S.A.
Alega o autor, em síntese, que é correntista do réu e que, em 11 de março de 2013, foi lançado um débito em sua conta no valor de R$ 1.500,00, que não foi por ele realizado. O réu foi comunicado do fato, mas, injustificadamente, se recusou a lhe devolver o numerário e, além disso, por conta do débito indevido, cobrou taxas do autor e acabou efetivando a devolução de cheque por ausência de fundos. Requer, por tais fundamentos, a declaração de inexistência do referido débito, a condenação do réu à devolução do apontado valor, com correção e juros, bem como ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 39/47, na qual sustentou que o seu sistema não possui qualquer falha, de forma que o saque, com cartão eletrônico, foi realizado pelo próprio autor ou por pessoa por ele autorizada; que se culpa houve pelo evento, esta coube exclusivamente ao autor, na medida em que não foi diligente na guarda de seu cartão e de sua senha; que não é cabível, na hipótese, a inversão do ônus da prova. Requereu a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugnou o quantum pleiteado. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível, tão-somente, de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade de produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação procede. 
Com efeito, sustenta o autor que de sua conta foram retirados R$ 1.500,00, sendo que tal operação não foi por ele realizada. 
Para fortalecer tais alegações o autor juntou aos autos o Boletim de Ocorrência registrado a respeito dos fatos (fls. 16/17), no qual noticiou à Autoridade Policial a prática de crime de estelionato. 
O réu, em sua resposta, negou qualquer negligência de sua parte para o evento, na medida em que seu sistema de segurança não seria sujeito a falhas, e atribuiu ao autor a responsabilidade pelo fato. 
A versão defensiva, todavia, não merece acolhimento. 
A uma porque o réu não trouxe aos autos qualquer documento apto a afastar os termos do BO de fls. 16/17, que, embora se trate de documento registrado a partir de declaração unilateral, não pode ser presumido como falso, pois, se assim o fosse, se estaria imputando ao autor, sem qualquer embasamento, a prática do delito de falsa comunicação de crime. 
A duas porque inviável se exigir do autor a prova de fato negativo, isto é, de que não realizou o saque impugnado. 
Assim, seja já pelo disposto no art. 333, do CPC, seja pela regra insculpida no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que o autor, aposentado, é manifestamente hipossuficiente em relação ao réu, uma das maiores instituições bancárias do país e do mundo, caberia ao segundo demonstrar a infalibilidade de seus sistemas de segurança, e mais, que foi o autor, e não terceiro por ele não autorizado, o responsável pelo saque e pela transferência. 
Nada disso, entretanto, fez o réu. 
Com efeito, apesar de ter alegado na sua resposta, não demonstrou que a operação impugnada era constantemente realizada pelo autor; não demonstrou em qual posto foi realizada; não demonstrou, por fim, qualquer contribuição culposa do autor para o evento. 
Registre-se que tais fatos comportariam apenas prova documental, não produzida. 
Assim, considerando a absoluta ausência de provas a respeito da contribuição do autor para os fatos e, por outro lado, a responsabilidade objetiva do réu ? art. 14, do CDC -, impõe-se a procedência da demanda. Neste sentido tem se orientado parcela significativa da jurisprudência. A título de ilustração: 

Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova. 
- É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.
- Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e?ou senha.
- Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência.
Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido. (REsp. n. 727.843/2005-SP ? Rel. Min. Nancy Andrighi).

PROCESSO CIVIL. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. SAQUE INDEVIDO COM CARTÃO MAGNÉTICO. Correta a inversão do ônus da prova determinada pelo tribunal a quo porque o sistema de segurança do cartão magnético é vulnerável a fraudes. Agravo regimental não provido (REsp. n. 724.954/2005-RJ ? Rel. Min. Ari Pargendler)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Banco ? Saque indevido em conta-corrente ? Cartão bancário ? Responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço ? Valores restituídos ? Dano moral configurado ? Redução para montante adequado às peculiaridades do caso ? Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 7.021.060-3 ? São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Matheus Fontes ? 15.08.06 - V.U. - Voto n. 14592)

Assim, deverá o réu devolver ao autor o valor de R$ 1.500,00, que sofrerá atualização monetária e juros de mora de 1% a.m., desde 11 de março de 2013. 
Com relação aos danos morais, também restaram caracterizados. 
A uma porque o autor ficou ? e ainda está ? privado, por conta de omissão do réu, de dispor de numerário que lhe pertence. 
A duas porque a injusta privação do exercício de um direito e a acusação ? ainda que implícita ? de tentativa de obtenção de vantagem indevida por meios fraudulentos impõe angústia ao indivíduo e afeta a sua honra, o que merece compensação pecuniária. 
A três porque a negligência do réu causou a imputação ao autor da condição de inadimplente, uma vez que cheque por ele emitido restou devolvido por ausência de fundos. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o grau do dano ? de pequena monta ? e a negativa do réu em solucionar o problema assim que comunicado do fato, entendo suficiente a tal compensação a fixação de indenização de R$ 6.000,00 (seis mil reais), equivalente a quatro vezes o dano material causado, que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação, por se tratar de ilícito contratual. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por JOÃO BATISTA RIBEIRO em face de BANCO SANTANDER S.A., para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e CONDENAR o réu a pagar ao autor as seguintes verbas: 
(a)Indenização por danos materiais ? devolução de numerário ? no valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), que sofrerá atualização monetária e o acréscimo de juros de mora de 1% ao mês desde 11.3.2013; 
(b)Indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e o acréscimo de juros de mora de 1% a.m. desde a citação; 
(c)Custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 

                Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 05 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
