

SENTENÇA

Processo nº:0026998-48.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Valdir Souza de Oliveira
Requerido:Ana Claudia de Carvalho

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.



Consta da petição inicial, em resumo, que, em 20.2.2011, o autor contratou a ré como sua advogada para atuação na esfera da Justiça do Trabalho  promover uma reclamação trabalhista, mediante remuneração de 30% do crédito trabalhista em face do primitivo empregador (Condomínio São Luiz). Contudo, em 12.9.2012, houve um acordo de R$ 50.000,00 na reclamação trabalhista em função do qual a ré começou a receber valores relativos aos créditos do ora autor. A ré recebeu duas parcelas de R$ 23.146,50 em 14.11.2012 e 14.12.2012, mas não as repassou ao autor. Depois de muita insistência, a ré comprometeu-se a pagar a dívida em parcelas de R$ 5.000,00, mas não honrou a obrigação. Após mencionar a responsabilidade da ré, o autor deduziu os seguintes pedidos: (a) cobrança no valor de R$ 32.405,10 e (b) indenização por danos morais no valor de R$ 16.272,00.


Houve concessão de liminar, para se ordenar à ré o pagamento da quantia de R$ 32.405,10 (fls. 45/46).


A ré foi citada pessoalmente (fls. 73), mas não ofertou contestação (fls. 122).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas e diante da revelia da ré, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil. 


Primeiro, a revelia faz presumir incontroversos os fatos alegados, na petição inicial. Isto é, a ré recebeu valores relativos a créditos trabalhistas do autor e, de maneira inexplicada, apropriou-se deles. Incide o disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil.


E segundo, há prova bastante nos autos da indevida retenção dos valores. Como afirmado na decisão concessiva da liminar (fls. 45/46):


"DEFIRO A ANTECIPAÇÃO PARCIAL DA TUTELA PRETENDIDA. Há prova inequívoca dos seguintes fatos: (a) contratação da ré como advogada para a promoção de reclamação trabalhista, (b) acordo para recebimento do crédito trabalhista, (c) ausência de repasse dos valores devidos ao autor (indevida retenção pela advogada ré). Há verossimilhança na alegação de que o autor é credor da ré pela quantia indevidamente retida pela última e oriunda de crédito trabalhista do primeiro. O perigo de demora reside na necessidade do autor de ter acesso ao valor de seu crédito, inclusive para sua subsistência. Trata-se de verba de natureza alimentar."


Concluindo-se, a ré deverá ressarcir ao autor o valor de R$ 32.405,10 (trinta e dois mil quatrocentos e cinco reais e dez centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente ) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir de 14.12.2012, quando se configurou a apropriação indevida. 


Também acolho o pedido de reparação dos danos morais. A ré violou a boa-fé esperada do advogado, abusando da confiança do cliente e apropriando-se indevidamente de uma verba de natureza alimentar. O autor ficou privado de importantes recursos para sua subsistência. Enfrentou descaso da ré que não se preocupou em resolver o problema, tanto que sequer apresentou contestação e compareceu na audiência de conciliação. Certamente, igualmente violou normas éticas da própria advocacia.


Fixo a indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), quantia compatível com a finalidade compensatória. O autor merece ser recompensado com a demora no recebimento do crédito. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, 01.8.2013). 

DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PROMOVIDA por VALDIR SOUZA DE OLIVEIRA em face de ANA CLÁUDIA DE CARVALHO, para condenar a ré nos seguintes termos:

A) a ressarcir ao autor o valor de R$ 32.405,10 (trinta e dois mil quatrocentos e cinco reais e dez centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente ) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir de 14.12.2012, quando se configurou a apropriação indevida. 

B) a indenizar o autor pelos danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 29.4.2013, fls. 73) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, 01.8.2013). 


FICA RATIFICADA A TUTELA ANTECIPADA. Os valores bloqueados são tidos como penhorados. A revelia produz, ainda, o efeito de fluírem os prazos a partir da publicação de cada ato, na forma do artigo 322 CPC. Assim, publicada a sentença, fluirá o prazo de impugnação dos valores já bloqueados e penhorados. Se não houver impugnação, serão os valores imediatamente liberados em favor do credor, expedindo-se guia de levantamento.  O autor deve, portanto, aguardar aquele momento. E, depois, havendo o trânsito em julgado, desde logo terá início o prazo para cumprimento voluntário da sentença, na forma do artigo 475-J CPC. A cada conjunto de bloqueios penhorados, a executada será intimada pela imprensa para fins de impugnação  a liberação somente acontecerá quando exaurido o prazo de impugnação.


DEVERÃO SER ADOTADAS OUTRAS MEDIDAS DE EXECUÇÃO. Primeiro, a serventia deverá renovar periodicamente o BACEN-JUD. Segundo, dou por penhorados independente de termo os direitos da executada sobre o contrato de alienação fiduciária do veículo EMQ  0254, PEUGEOT, 207 SW XRS. Expeça-se ofício ao DETRAN para identificação da instituição financeira credora, que deverá ser intimada da penhora realizada sobre os direitos, intimando-a a não liberar a garantia e não fornecer quitação sem autorização prévia deste Juízo, além de requisitar a posição atualizada do contrato (informação do saldo devedor atual). E terceiro, ficam penhorados independente de termo os direitos que a executada possui no contrato de financiamento e alienação fiduciária celebrado com a CAIXA ECONÔMICA FEDERAL e que tem como objeto o imóvel de matrícula n. 184.030 (11º Registro de Imóveis). Expeça-se mandado de intimação da CAIXA ECONÔMICA FEDERAL acerca da penhora dos direitos, intimando-a a não liberar a garantia e não fornecer quitação sem autorização prévia deste Juízo além de requisitar a posição atualizada do contrato (informação do saldo devedor atual).


Considerando-se a sucumbência, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 47.500,00  sem outros acréscimos.

P.R.I.
São Paulo, 01 de agosto de 2013.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
