

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de novembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0026658-89.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilson Dias da Silva Junior
Requerido:Joel Alves Pequeno

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


WILSON DIAS DA SILVA JÚNIOR, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com pedido de restituição de valores pagos e indenização por danos morais em face de JOEL ALVES PEQUENO, também qualificado, visando rescindir o instrumento particular de compromisso de compra e venda firmado em 03/05/2012, com a consequente devolução dos valores pagos no montante de R$ 37.000,00 (trinta e sete mil reais) e indenização por danos morais no valor a ser fixado pelo juízo.

Alegou o autor, em síntese, ter celebrado o citado compromisso, referente à aquisição do terreno descrito na inicial, situado na Rua Ébalo, Jardim Morgante, pelo preço de R$ 37.000,00. Pagou o valor combinado mediante depósitos realizados nos meses de maio e julho de 2012. Ocorre, que por motivos relacionados às condições do bem pretende a rescisão do contrato.
Após assinatura do contrato e pagamento do preço ficou sabendo que o terreno era irregular, derivado de invasão. Descobriu que o réu não era o proprietário do imóvel e nem tampouco o Sr. Evandro, que elaborou o instrumento que pretende rescindir.

Foi enganado. Sofreu um golpe. Foi vítima de estelionato. Registro Boletim de Ocorrência.

No entanto, apesar das irregularidades do terreno o requerido não quer devolver o que foi pago, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 

Disse que está sofrendo prejuízos imateriais, em especial por ter sido vítima de um golpe e da má-fé do réu.

Requereu, ao final, a rescisão do contrato com a devolução dos valores pagos devidamente corrigidas com a condenação do réu no pagamento de danos morais no valor a ser fixado pelo Juízo.

Com a inicial o autor juntou documentos (fls. 11/92).
O réu foi citado (fls. 100) e apresentou contestação fora do prazo, reputando-se, portanto revel (fls. 125/127).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

É hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que o réu regularmente citado apresentou defesa fora do prazo legal, tornando-se revel (art. 319, do CPC). 
Ademais, a matéria em apreço prescinde de dilação probatória, nos moldes do preceituado no art. 330, I, do CPC, devendo o feito ser julgado no estado em que se encontra. 

O instituto da revelia verificou-se ?in casu? porque o requerido apesar de regularmente citado (fls.100) deixou de apresentar defesa na modalidade de contestação tempestivamente, presumindo-se, pois, como verdadeiros os fatos descritos na inicial.

No entanto, como cediço, tal presunção é relativa, uma vez que se refere apenas aos fatos narrados na inicial e não ao direito. Logo, se a alegação e o pedido do autor for contrário ao direito deve ser rejeitado, como no caso em tela. Vejamos: 

A ação é parcialmente procedente. 

Com efeito, mormente pela revelia, resultou comprovado nos autos a relação jurídica subjacente à lide, segundo a qual, por negócio celebrado entre as partes (contrato de compromisso de compra e venda? fls. 15/18) o requerente, mediante pagamento em pecúnia (contraprestação), passou a ter a posse precária e legítima do imóvel descrito na inicial, de modo que, havendo a quitação integral, ao término do contrato, a posse plena e a propriedade do imóvel seriam transmitidas.

De outra banda resultou incontroverso nos autos o pagamento do preço ajustado na forma do contrato pelos documentos de fls. 19/20 e o descumprimento pelo réu, que vendeu bem irregular, enganando o autor, conforme de verifica na apuração dos fatos no inquérito policial acostado aos autos.


A relação jurídica em debate é clara e não dá margens a divagações: em contraprestação à posse livre e desembaraçada do imóvel, com a promessa futura de transmissão da posse plena e da propriedade, deveria o autor, ante o caráter sinalagmático do contrato, efetuar o pagamento mensal de certa quantia em dinheiro; de reverso, inexistindo cumprimento, por disposição expressa, o liame é rescindido.

Assim, estando suficientemente comprovadas a celebração do contrato e o seu descumprimento pelo réu, que vendeu imóvel que não lhe pertencia, agindo de má-fé, de rigor a rescisão da avença que ora se postula. 

Como conseqüência lógica à rescisão, deixa o autor de exercer a posse do imóvel, vez que ausente qualquer causa jurídica que a fundamente. Em contrapartida, faz jus à devolução das quantias pagas devidamente corrigidas.

Como cediço, a presunção de veracidade que emana da revelia é relativa, podendo ser afastada pela prova constante dos autos. Os efeitos da revelia não são absolutos, havendo uma presunção de veracidade dos fatos, como no caso em foco, que pode ser elidida pelas provas produzidas nos autos.

Em verdade, ocorrendo a revelia, o Juiz não está atrelado ao julgamento de procedência, devendo ser proferida a decisão de acordo com os documentos juntados aos autos.

Segundo o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil a ocorrência da revelia, que se verificou no caso em tela, presume como verdadeiros os fatos afirmados pelo autor. Todavia, esta presunção pode ser elidida se contrária ao direito. 
Logo, não há presunção sobre os fundamentos de direito no tocante ao dano moral não podendo ser colhido o pedido na sua integralidade. 

Desta feita, afastada a presunção da revelia, mitigando a aplicação do art. 319 do Código de Processo Civil, passo a analisar o pedido relativo aos danos morais.

De outra parte, descabida a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, porquanto a irregularidade do imóvel e a não possibilidade de escrituração por estar registrado em nome de pessoa diversa do vendedor, ora requerido, não atinge o demandante psicologicamente de modo a gerar o direito ao recebimento de tal pretensão. Até porque, cabia ao autor, quando da compra, antes de efetivar o pagamento, proceder a análise de toda documentação pertinente ao imóvel e assim não o fazendo assumiu o risco de ter sido enganada, como se diz vulgarmente ?caiu no conto do vigário?.

O autor, com sua desídia contribuiu para a ocorrência dos dissabores sofridos e por isso não faz jus ao alegado dano moral.

O Egrégio Tribunal de Justiça tem entendimento predominante no sentido de que, salvo circunstância excepcional que coloque o conveniado ou contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, no caso inexistente, não há dano moral. É que o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana nem, por si só, conduz ao dano moral.

Confira-se, ilustrativamente, alguns arestos do Egrégio Tribunal de Justiça:

"Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral." (Apelação n° 450.589.4/9 - São Paulo/ F.R. Jabaquara - Rei. Des. Maia da Cunha, em 26.10.06, Unânime).

"Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso." (Apelação Cível n° 468.896.4/6 - São Paulo ? Rel. Des. Francisco Loureiro - julgado em 29.01.09 - Unânime). 

Meros aborrecimentos, em virtude da não concretização eficaz do negócio jurídico, não são passíveis de ensejar essa espécie de indenização.

Considero que o inegável aborrecimento sofrido pelo compromissário comprador não gera a hipótese de compensação do dano moral. 

A par das distorções que se apresentam nos inúmeros pedidos de indenizações envolvendo o dano moral, merece destaque a orientação da doutrina estabelecendo que "o mero incômodo, o desconforto e o enfado decorrentes de alguma circunstância, que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações" (Antônio Jeová dos Santos, Dano Moral Indenizável, 2a edição, Lejus, 1999).

Desta feita, nos termos da fundamentação fica afastado o dano moral.


Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para: a) DECLARAR rescindido o contrato firmado pelas partes, ante o descumprimento do réu e b) CONDENAR o vendedor requerido a restituir ao autor todos os valores por ele pagos, devidamente corrigidos, e de uma só vez, nos termos da fundamentação. Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência parcial, cada parte arcará com os honorários de seus patronos, repartindo-se, igualitariamente as custas e despesas processuais, nos termos do artigo 21, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de novembro de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
