

Vistos.


ELENA DE OLIVEIRA SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito sumário, em face de EMTRAM - EMPRESA DE TRANSPORTE MACAUBENSE LTDA.
A Autora, noticiando ter sido vítima de acidente a bordo de um ônibus da Ré, informa ter sofrido fraturas nas pernas e em uma costela, além de uma enorme e aparente cicatriz na perna. Discorrendo sobre o atendimento prestado pela demandada e as situações constrangedoras pelas quais passou, sustenta ter ficado impossibilitada de desenvolver sua atividade de costureira em razão das dores que sente. Busca, por isso, a condenação da demandada ao pagamento de pensão mensal correspondente a 3 salários-mínimos e indenização pelos danos materiais e morais sofridos, no valor de R$52.176,32.
Citada, a demandada apresentou contestação na qual, negando a deficiência de atendimento que lhe é atribuída, sustenta ter dado toda a assistência de que necessitava a Autora e bate-se contra a fixação de indenização em salários-mínimos. Impugnando no mais a dimensão da pretensão indenizatória, pede a rejeição da pretensão inaugural.
Deferida a denunciação da lide pleiteada, a AGF BRASIL SEGUROS apresentou contestação na qual, sustentando ser indevida sua condenação nas verbas de sucumbência, secunda as razões de defesa e acrescenta argumento segundo o qual seria indevida a cumulação de indenizações por danos morais e materiais, igualmente pugnando pela rejeição da pretensão inaugural.
Saneado o processo e determinada a realização de prova técnica, sobrevieram notícia da morte da Autora e a habilitação de seus sucessores.
Colhida a prova oral arrolada pelas partes, em alegações finais a demandante repisou seus argumentos anteriores, tendo a Ré e a litisdenunciada deixado de apresentar memoriais no prazo que lhes foi concedido para tanto.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. O primeiro aspecto a ser ressaltado é que o processo sofreu a interferência dos efeitos deletérios do tempo, tendo-se passado 9 anos e meio desde o ajuizamento.
Neste meio-tempo, a Autora faleceu.
A perícia médica necessária à aferição de suas condições físicas não chegou a ser realizada, por questões alheias às partes ou ao Juízo. 
Dessa forma, e por tais razões, parcela das provas necessárias à demonstração do quanto alegado na inicial deixou de ser produzida - nisso incluído o depoimento pessoal ou o interrogatório da Autora, essencial à delimitação do pedido relacionado aos danos alegados.
E se por um lado é certo que a parte não pode ser prejudicada por entraves decorrentes de obstáculos surgidos no processamento do feito, por outro menos certo não é que o Juiz não tem outras fontes a recorrer que não sejam as provas existentes nos autos ou as presunções que a lei permite.
Passo, neste contexto, a analisar o quadro dos autos. 
2. Os fatos incontroversos que emergem do debate são a ocorrência do acidente e a circunstância de ter a Autora sofrido ferimentos.
A responsabilidade da Ré é objetiva (arts. 734, caput,  735, CC, e 14, CDC), motivo pelo qual desnecessária a perquirição sobre a culpa de seu preposto.
Nesse sentido:
 ?PROCESSO CIVIL, CIVIL E CONSUMIDOR. TRANSPORTE RODOVIÁRIO DE PESSOAS. ACIDENTE DE TRÂNSITO. DEFEITO NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. PRESCRIÇÃO. PRAZO. ART. 27 DO CDC. NOVA INTERPRETAÇÃO, VÁLIDA A PARTIR DA VIGÊNCIA DO NOVO CÓDIGO CIVIL.
- O CC/16 não disciplinava especificamente o transporte de pessoas e coisas. Até então, a regulamentação dessa atividade era feita por leis esparsas e pelo CCom, que não traziam dispositivo algum relativo à responsabilidade no transporte rodoviário de pessoas.
- Diante disso, cabia à doutrina e à jurisprudência determinar os contornos da responsabilidade pelo defeito na prestação do serviço de transporte de passageiros. Nesse esforço interpretativo, esta Corte firmou o entendimento de que danos causados ao viajante, em decorrência de acidente de trânsito, não importavam em defeito na prestação do serviço e; portanto, o prazo prescricional para ajuizamento da respectiva ação devia respeitar o CC/16, e não o CDC.
- Com o advento do CC/02, não há mais espaço para discussão. O art. 734 fixa expressamente a responsabilidade objetiva do transportador pelos danos causados às pessoas por ele transportadas, o que engloba o dever de garantir a segurança do passageiro, de modo que ocorrências que afetem o bem-estar do viajante devem ser classificadas de defeito na prestação do serviço de transporte de pessoas.
- Como decorrência lógica, os contratos de transporte de pessoas ficam sujeitos ao prazo prescricional específico do art. 27 do CDC.
Deixa de incidir, por ser genérico, o prazo prescricional do Código Civil.
Recurso especial não conhecido? (STJ - REsp 958.833/RS, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 08/02/2008, DJ 25/02/2008 p. 1).

?AGRAVO REGIMENTAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ATROPELAMENTO. VÍTIMA FATAL. ÔNIBUS. EMPRESA PERMISSIONÁRIA DE SERVIÇO DE TRANSPORTE.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA.
- As pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público de transporte, respondem objetivamente pelos danos que seus agentes causarem a terceiros? (STJ - AgRg no Ag 778.804/RJ, Rel. Ministro  HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 03/12/2007, DJ 14/12/2007 p. 400).

Os ferimentos sofridos pela Autora vêm comprovados a fls. 37, relatório que embora parcialmente ilegível aponta a existência de 2 fraturas lineares, uma em cada perna, e uma fratura no arco costal.
Disso decorre a presunção quanto ao dano moral alegado - que não haveria como ser demonstrado mesmo que a vítima ainda estivesse viva, mas que indiscutivelmente deriva da dor e da privação de movimentos causada pelos ferimentos.
O que não pode ser presumido, nem encontra ressonância na prova oral colhida, são as alegações de humilhação relatadas na inicial, o dano estético e a falta de assistência por parte da Ré - já que o laudo de fls. 21 aponta a existência de uma cicatriz de 8 a 8,5cm na parte interna de uma das coxas, e as próprias testemunhas relatam que a Autora foi tratada em uma clínica, às expensas daquela.
Mas isso não impede a reparação pleiteada, porque aqueles outros aspectos são suficientes para ditar a responsabilização da Ré.
Nesse sentido:
"É bem verdade ser impossível de se avaliar precisamente o preço da dor. Mas, daí, afirmar-se que aquele que causou a dor não deva ser compelido a ressarcir materialmente o ofendido por ela é um contra-senso. De algum modo, o agressor, necessariamente, haverá de propiciar à sua vítima uma satisfação tão grande, na medida do possível, quanto a dor que motivou. É certo que o contrabalançar monetário pode realizar isso. 
 (...)
Quando a vítima reclama a reparação pecuniária em virtude de dano moral, não pede um preço para sua dor, mas, apenas, que se lhe outorgue um meio de atenuar, em parte, as conseqüências da lesão jurídica. Na reparação dos danos morais, o dinheiro não desempenha a função de equivalência, como, em regra, nos danos materiais, porém, concomitantemente, a função satisfatória é a de pena" ("Considerações Sobre o Dano Moral e a Sua Reparação", JOSÉ EDUARDO CALLEGARI CENCI, RT 683/45).

O arbitramento como forma de fixação da indenização por danos morais consiste numa das mais difíceis tarefas dentre as tantas do julgador.
É que além do elemento dimensionador da lesão jurídica sofrida pela vítima - por si só imensurável -, cumpre ponderar-se a respeito da sensação de reparação que dela se espera com a indenização, sem que isso constitua ônus injusto ao causador do dano.
De nada adiantaria tomar-se por base apenas o primeiro dos parâmetros, ignorando-se o outro. 
O objetivo da sentença, afinal, é a de promover a Justiça - conceito que envolve tanto o aspecto do receber, como o de pagar.
Por isso, a melhor forma é aquela que, sem onerar excessivamente o devedor, não acarreta ao credor a sensação de insignificância da prestação recebida.
Daí reputar-se adequada, na hipótese dos autos, indenização equivalente a 10 salários-mínimos.
3. No que se referem aos danos materiais, o primeiro aspecto a ser realçado é que não se podem considerar comprovados o tempo em que a vítima ficou incapacitada de desenvolver suas atividades de costureira e o valor auferido nesse labor.
O que se pode é admitir que tenha ficado pelo menos o tempo transcorrido entre o acidente (4/2/2000 - fls. 13 e 39) e o laudo de exame de corpo de delito de fls. 21, datado de 23/6/2000: pouco mais de 4 meses.
E diante da falta de provas, presume-se igualmente que ela ganhasse 1 salário-mínimo com seu trabalho.
As despesas suportadas com medicamentos vêm comprovadas a fls. 16, recibo dos quais a Autora pede ressarcimento de apenas dois, no total de R$176,32.
4. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a Ré a pagar à Autora: a) a quantia de R$3.072,32 a título de indenização pelos danos materiais - nisso incluídos os lucros cessantes e as despesas acima analisados; e b) a quantia de R$7.240,00, a título de reparação pelos danos morais. Tais valores deverão ser corrigidos a partir desta sentença e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação.
Tendo sido mínima a sucumbência experimentada pela Autora, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 15% sobre o valor do débito, a teor do que estabelece o artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Igualmente JULGO PROCEDENTE a lide secundária, para o fim de condenar a litisdenunciada a ressarcir à Ré os valores despendidos com a condenação experimentada, até o limite das coberturas contratuais.
Sem honorários advocatícios, dada a concordância da seguradora com a litisdenunciação.
P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2014.
