

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 9 de abril de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0026294-06.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Mariana Pereira Luzio Garcia
Requerido:Amil Saúde S/A -  Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



MARIANA PEREIRA LUZIO GARCIA ajuizou a ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada e danos morais, contra a AMIL SAÚDE S/A (Medial Saúde), alegando ter firmado contrato de assistência médica com a ré no dia 09 de setembro de 2009, pretendendo a autorização para a realização de tratamento para obesidade mórbida, bem como a indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00.

Em emenda a inicial, folhas 73 dos autos, a autora informa o agendamento de cirurgia.

Deferida a liminar, folhas 83 dos autos, a contestação alega a preliminar de inépcia da inicial e, no mérito, afirma não constar declaração da requerente quanto a obesidade; a inexistência de das condições necessárias para a realização da cirurgia; litigância de má fé; impugna o pedido de danos morais.

Consta réplica.

É o relatório. Decido.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, não havendo necessidade de produção de provas. Por outro lado, a empresa requerida optou pela não produção de proas, inclusive, a pericial, desde que requereu o julgamento no estado da lide.


Não há que se falar em inépcia da inicial, pois a causa de pedir guarda correlação com o pedido.

A alegação de pré existência, não se confirma nos autos, porque a autora noticia que a sua doença se desenvolveu após a contratação. A época da celebração do contrato, a requerente não declarou ser portadora de qualquer patologia, e, por outro lado, a empresa requerida não efetivou esforços no sentido de demonstrar a pré-existência de doença, portanto, não pode alegar a seu favor a ocorrência de agravo, que possibilitaria a cobertura parcial temporária, através de acréscimo na mensalidade.

O contrato foi celebrado em 2009 tem a proteção da Lei 9656/98, mas também da lei 8.078/90, pois inegável que se trata de relação de consumo. Portanto, os princípios decorrentes da relação de consumo são de ordem pública e devem ser absorvidas pelo contrato.

A não cobertura contratual ora questionada não pode ser ratificada, pois, evidente que o direito consumerista visa a manutenção da integridade física do consumidor.  Os contratos de serviço médico, como o juntado, têm natureza securitária, portanto, ao estipular mensalidades devem suportar os riscos do serviço que fornece. Não lhe é lícito, em razão de sua natureza, negar a cobertura desejada, pois, há inúmeras declarações médicas atestando as patologias desencadeadas pela obesidade, considerada mórbida, pela declaração médica juntada nos autos, sob o argumento de que a situação não tem cobertura.

As declarações médicas acostadas à inicial registram a necessidade de redução de massa corporal,  conforme folhas 81/82, com indicação de cirurgia, bem como, os relatórios juntados as folhas 62, 63 e 68, consistente em avaliações emocional e física, que respaldam a necessidade da realização da cirurgia.

Não há nos autos, mais precisamente com a defesa, qualquer elemento de convicção que ateste as razões sustentadas pela contestação, especialmente, a inexistência de condições clínicas e exigências da Resolução 1766 de 13.05.2005, de forma que não há parâmetros médicos a sustentar conclusão distinta

Deve ser registrado que os documentos, juntados as folhas 81/82, registram o IMC superior a 40.

Não é o caso de exclusão contratual, pois, não se trata da realização de tratamento ilícito ou antiético, tanto, que o procedimento cirúrgico e suas indicações foram regulados pelo CFM.  Claro que, quem contrata objetivando a aquisição de planos de saúde está em situação de vulnerabilidade, não só pela deficiência do sistema público de saúde, mas porque desconhece todos os riscos, tratamentos e patologias.

Evidente que ao contratar, a autora, não tem conhecimento sobre possíveis ilicitudes ou condutas antiéticas, todavia, não parece ser o caso que foi disciplinado pelo CFM.

E, por outro lado, as declarações médicas atestam problemas de saúde associados a obesidade justificando a realização do procedimento cirúrgico.
 
Assim, deve prevalecer para a dissolução da questão, o princípio do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, o da boa fé objetiva, no qual, não pode a ré abster da cobertura.

O contrato ora celebrado é de adesão e nem queira a ré afirmar o contrário, visto que o contratante, no momento de sua assinatura, não tem condições de modificar suas cláusulas. Certo que tais cláusulas são impostas pelo fornecedor, em razão de sua situação economicamente mais forte.  No caso em tela a  requerida detêm , em detrimento do consumidor, toda a técnica e conhecimento médico. 

Paralelamente, tem o dever legal, a ré, de cooperar com o tratamento de saúde, aliás, cooperação é elemento integrante do princípio da boa fé objetiva. Participação da requerida na prestação de serviços à saúde, nos termos constitucionais fixados ao Estado, torna as empresas particulares, subsidiariamente responsáveis pelo atendimento dos serviços. Vale dizer que particular não é obrigado a realizar tal contratação, todavia, uma vez feita divide com o Estado a responsabilidade pela eficácia do bom atendimento dos serviços da saúde, desde que se trata de direito fundamental do homem. 

Entretanto, apesar o desgaste vivenciado pela paciente, o problema particular vivenciado em família, não justifica o pedido de danos morais, pois a negativa se baseia em interpretação contratual, não presente, portanto, intenção deliberada em prejudicar. O sofrimento experimentado, portanto, se insere na rotina do homem que vive em sociedade.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar o requerido AMIL SAÚDE S/A ? MEDIAL SAÚDE S/A e, conseqüentemente, torno definitiva a antecipação de tutela concedida, no sentido de obrigar a requerida a arcar com o tratamento, custos de cirurgia e internação, da autora MARIANA PEREIRA LUZIO GARCIA. Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

PRI.

São Paulo, 09 de abril de 2012.
















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 11.04.2012 (publ.30). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.







PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 419,12.

São Paulo, 9 de abril de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
