

SENTENÇA

Processo nº:0026798-40.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilson Maciel Alves da Silva
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação de indenização por danos morais. 
Regularmente citado, o réu não compareceu à audiência de conciliação designada, tornando-se revel. Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial.
Contudo, em que pese a revelia do réu, a ação somente pode ser julgada improcedente, ante as provas acostadas aos autos pelo autor. 
Neste sentido, é de se asseverar que, na verdade o autor já estava inadimplente perante a autora e fez uma renegociação da sua dívida. 
Assim, as inscrições são devidas porque nao quitado totalmente o debito. Também,  nao juntou os comprovantes dos demais pagamentos. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo IMPROCEDENTE  o pedido
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
      Juíza de Direito




São Paulo, 17 de março de 2011.
