

SENTENÇA
Processo nº:0026509-16.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Francislene Barbosa de Souza
Requerido:Diferencial Corp Centro de Estética Ltda - ME
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

MARIA FRANCISLENE BARBOSA DE SOUZA move a presente ação de indenização em face de DIFERENCIAL CORP CENTRO DE ESTÉTICA LTDA - ME.  Sustenta a autora, em resumo, que celebrou contrato para realização de cirurgia de abdominoplastia, abdomem, mamoplastia, malha cinta cirúrgica e drenagem, em 29/04/2009, efetuando pagamento à vista no valor de R$6.000,00. Ocorre que, após a cirurgia, a autora foi informada de que necessitaria de outros procedimentos, sendo necessário alterar o contrato  para a realização de mamoplastia com prótese. A segunda cirurgia foi agendada para novembro de 2009. No entanto, a clínica encaminhou a autora para outro médico, o qual remarcou o procedimento para 22 de janeiro de 2010. Posteriormente, o médico solicitou novos exames e desmarcou a cirurgia novamente. Alega que compareceu à clínica por várias vezes, teve aborrecimentos, desrespeito, humilhação e transtornos ao tentar realizar a cirurgia, sendo certo que o pagamento já havia sido feito. Em razão dessa situação, sofreu danos morais e materiais. Objetiva, com o ajuizamento da demanda, a condenação da ré ao pagamento de R$4.500,00, pelos danos materiais, bem como danos morais na ordem de R$18.300,00.

Foi indeferida a gratuidade (fls. 67).

A antecipação da tutela foi indeferida pela decisão de fls. 76/77.

A requerida foi citada (fls. 95), mas não apresentou resposta (fls. 96).

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, com fundamento no artigo 330, inciso, II do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é parcialmente procedente.

A ausência de contestação do réu faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na inicial. E somado à presunção de veracidade tem-se que a prova documental confirma as alegações deduzidas na inicial. 

Com a revelia, restou incontroverso o prejuízo material e, quanto ao dano moral, constata-se que os fatos descritos configuram constrangimento e transtorno anormal que autoriza a condenação pretendida.

Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido da autora se revela elevado.

Sendo assim, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$5.000,00 (cinco mil reais),considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré ao pagamento dos danos materiais causados ao autor, no importe de R$4.500,00, que será corrigido a partir do desembolso e acrescido de juros de mora desde a citação. Outrossim, condeno a requerida ao pagamento de indenização de danos morais no valor de R$7.000,00, corrigido a partir da publicação da sentença e acrescido de juros de mora desde a citação.

Por ter o autor decaído de parte mínima do pedido, arcará a ré com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa atualizado.  P.R.I.

São Paulo, 11 de agosto de 2011.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
