

SENTENÇA

Processo nº:0026511-46.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marta Ferreira Barbosa
Requerido:Banco Santander Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

O BANCO SANTADER S/A é parte legítima para figurar na demanda embora tenha havido cessão de crédito à outra ré comunicada à autora (fls. 15), na medida na reclamação inicial é imputada à instituição financeira prática de ato ilícito, observando-se, ainda, a responsabilidade solidária das fornecedoras por eventual prejuízo sofrido pela consumidora (artigo 25, § 1º do CDC).
Já a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela segunda ré (RECOVERY DO BRASIL FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADO MULTISETORIAL) encerra questão de mérito, visto que fundada em sua efetiva participação no evento danoso, de modo que, com ele será analisada.
Feitas estas considerações, passo ao exame do mérito.
Com efeito, restou documentalmente demonstrado que a autora liquidou os cheques sem fundos, requerendo a sua exclusão do CCF, bem como providenciou o encerramento de conta corrente, conforme se vê de fls. 08/14, não obstante isso, tempos depois começou a receber cartas de cobrança da cessionária do suposto crédito (fls. 15/21), a qual acabou por negativar seu nome junto ao SERASA (fls. 22).
O BANCO SANTADER S/A, por sua vez, apenas afirmou que a dívida em questão foi objeto de cessão de crédito e que não teve nenhuma responsabilidade pelo ilícito eventualmente praticado pela corré.
 Já empresa DISCOVERY fez alusão a uma renegociação celebrada entre a autora e o cedente que teria originado o débito cobrado. No entanto, não indicou de que se tratava tal renegociação, tampouco juntou aos autos o instrumento do contrato, ônus este que lhe competia por força da regra inserta no artigo 333, inciso II, do CPC.
Nesse contexto, conclui-se que pela inexistência débito em questão no importe de R$ 939,02 (fls. 26), atualizado em R$ 1.356,19, conforme fls. 85, bem como que ambas as rés falharam no exercício da atividade empresarial, visto que o BANCO SANTADER não comunicou à cessionária a quitação do débito cedido, enquanto que esta empresa efetuou cobrança e apontamento em órgão de proteção ao crédito em desfavor da autora por dívida indevida. 
A par disso, a falha no modo de proceder dos réus, dá lugar ao dever de indenizar, já que inegáveis os sérios dissabores sofridos pela autora que, após ter cumprido de suas obrigações, teve seu nome incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, circunstância esta que torna despicienda a comprovação de prejuízos de ordem patrimonial (RJTJSP 134/151).
Com efeito, na hipótese de abalo de crédito em razão de protesto indevido ou apontamento junto aos serviços de proteção ao crédito, vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe a autora de carrear aos autos comprovação neste sentido, eis que intuitivos os prejuízos de ordem moral.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, o valor envolvido, bem assim seu caráter preventivo, punitivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 2.500,00, tal como requerido na inicial.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial e condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 2.500,00, a título de indenização por danos morais, valores estes que deverão ser atualizados monetariamente, a contar desta data e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada. 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 
P.R.I.

            São Paulo, 29 de maio de 2012.
