

SENTENÇA

Processo nº:0026495-98.2011.8.26.0001 - Cautelar Inominada
Requerente:Soraia Gonçalves Costa
Requerido:Glória Portales Mendez

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta





Vistos. 

SORAIA GONÇALVES COSTA ajuizou medida cautelar inominada, com requerimento de liminar, em face de GLÓRIA PORTALES MENDEZ, alegando que: foi ilegal a determinação judicial que implicou a apreensão de seu patrimônio pessoal para pagamento de dívida de sociedade de que não é mais sócia; a apreensão de seu patrimônio, mediante bloqueio eletrônico de seus ativos financeiros, causou-lhe dano moral; sofreu restrições junto ao sistema de proteção de crédito; teve seu contrato de trabalho rescindido; deve ser indenizada. A petição inicial foi emendada (fls. 51/58).

Citada, apresentou a requerida contestação (fls. 63/77), arguindo, em preliminar, inépcia da petição inicial, carência de ação e litispendência. No mérito, alegou que: agiu corretamente e sem culpa; não há prova do dano; o pedido é excessivo; houve litigância de má-fé; faz jus ao benefício de justiça gratuita.
 
A requerente apresentou réplica (fls. 112/123), reiterando os termos de sua pretensão.

É o relatório.

D E C I D O.


A lide comporta julgamento, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas.

Rejeita-se a arguição de litispendência, pois a outra ação mencionada não é de natureza cautelar. As ações não são, portanto, idênticas.

A petição inicial não é inepta, pois não estão presentes as hipóteses do art. 295, parágrafo único, do CPC. Todas as questões dizem, na verdade, respeito ao mérito, que passa a ser examinado.

A apreensão do patrimônio da requerente, com posterior negativação frente ao sistema de proteção de crédito, é decorrente de decisão judicial proferida pelo Juizado Especial Cível.

Posteriormente, extinto o processo no qual a apreensão do patrimônio da requerente foi determinada, contra a respectiva sentença não houve a interposição do recurso inominado cabível, daí porque a referida sentença transitou em julgado, não podendo agora, o mesmo objeto ser questionado por meio de ação cautelar inominada na Vara Cível.

Em suma, não tendo sido feito o pedido em momento oportuno, no juízo competente, tem-se que o pedido formulado pela autora na presente ação é improcedente.

É mister ressaltar que,  nesta mesma vara,  foi proposta ação anulatória, com pedido semelhante e sob os mesmos fundamentos do presente feito. Tal ação teve sentença extintiva sem resolução de mérito (fls. 97/98).

Não obstante, apenas a título de argumentação, passam a ser apreciadas as matérias trazidas na contestação, que conduzem ao mesmo resultado.

A requerente alega que não houve citação da decisão que deferiu o pedido de desconsideração da personalidade jurídica. 

A jurisprudência é forte ao entender pela desnecessidade da citação no caso de desconsideração da personalidade jurídica, uma vez que existe extensão direta da responsabilidade da pessoa jurídica sobre a pessoa do sócio.

A requerente alega ainda, a aplicação do artigo 1.032 do Código Civil, limitando sua responsabilidade a dois anos posteriores à sua retirada da sociedade, tornando ilegal sua inclusão no polo passivo da demanda.

Ocorre que, no presente caso, trata-se de responsabilidade extraordinária, gerada quando a requerente ainda fazia parte do quadro societário da empresa, e não da obrigação ordinária mencionada no referido dispositivo legal.
No mesmo sentido:

 AGRAVO DE INSTRUMENTO CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS Cumprimento de sentença Desconsideração da personalidade jurídica. Elementos confirmatórios de abuso de personalidade Ex-sócia que também responde pela dívida, constituída quando ainda integrava o quadro social da executada. Desnecessidade de citação dos sócios, nos termos dos artigos 568, 592, II, e 652 do CPC Inexistência de desrespeito aos princípios do contraditório e ampla defesa Penhora on line que observa a ordem de preferência do art. 655 do citado Código Descabimento de indicação de bens da empresa executada para satisfação do crédito, até porque inexistentes Recurso desprovido. (Agravo de Instrumento nº 0073590-30.2011.8.26.0000. 15ª Câmara de Direito Privado de Santa Bárbara D´Oeste. Relator: Vicentini Barroso. Data do julgamento: 16.08.2011).

Assim, não se pode, aqui, sob qualquer ângulo, reconhecer ilegalidade praticada na ação anterior.  

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Pela sucumbência, arcará a requerente com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da causa atualizado, observado o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P. R. I.

São Paulo, 27 de abril de 2012.


CARLOS DIAS MOTTA
       Juiz de Direito
