

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 19 de maio de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.
Processo nº:0026214-56.2013.8.26.0007 - Embargos À Execução
Embargante:Nicechelle Confecções Ltda. ME
Embargado:Ananias de Sousa Filho - Tecidos e Retalhos Me

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.


NICECHELLE CONFECÇÕES LTDA. ME, qualificada nos autos, opôs Embargos à Execução em face de ANANIAS DE SOUSA FILHO ? TECIDOS E RETALHOS ME, também qualificada, alegando, em síntese, que a execução deve ser extinta por estar lhe causando prejuízos (art. 739,§1º,do CPC). Sempre foi cumpridora de seus deveres. È bem estabelecida no mercado em que atua há anos. Disse que pelo não cumprimento de contrato firmado com revendedores teve prejuízos financeiros, o que está lhe causando danos. Impugnou os títulos exequendos genericamente (cheques de fls.06/07 da execução e fls. 30). Juntou documentos (fls. 10/18 e 28/31).

Os embargos foram recebidos sem suspender a execução (fls. 32).

A embargada apresentou impugnação (fls. 35/38), refutando as alegações da embargante, asseverando que os cheques são títulos líquidos, certos e exigíveis, não havendo qualquer vício ou nulidade. Requereu a improcedência dos Embargos com aplicação da litigância de má-fé. 

Não houve réplica (certidão de fls. 41).

É o Relatório. 

Fundamento e Decido.

Trata-se de Embargos à Execução opostos em razão de uma ação de execução fundada em títulos executivos extrajudiciais (cheques de fls. 30), visando o acolhimento dos embargos com a extinção da execução.

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, consoante o disposto no art. 740, do Código der Processo Civil, por versar a matéria questão unicamente de direito, sendo desnecessária a produção de provas, não havendo que se falar, posteriormente, em nulidade ou cerceamento de defesa. 

Os embargos são improcedentes.

O pedido inicialmente formulado não merece acolhida por parte deste Juízo, porquanto a embargante não logrou demonstrar nos autos serem os títulos de crédito inexigíveis, motivo pelo qual devem ser afastadas todas as suas alegações, sendo de rigor a improcedência dos Embargos. 

Com efeito, os títulos em comento são hábeis e eficazes para embasarem ação de execução, além de preencherem os requisitos legais previstos no art. 585, inciso I, do Estatuto Processual, caindo por terra, desta feita, as alegações da embargante. 


A embargante é a emitente dos títulos e como tal é a devedora principal dos cheques, devendo, pois responder pelo pagamento e pela inexistência ou insuficiência de fundos. Até porque não nega a emissão das cártulas e nem tampouco sua inadimplência. Não comprovou o pagamento dos títulos objeto da execução, que foram devolvidos por insuficiência de fundos, permanecendo a dívida que deve ser honrada pela embargante devedora.

Como ensina o ilustre mestre Humberto Theodoro Júnior: 

?A liquidez consiste no plus que se acrescenta à certeza da obrigação. Por ela demonstra-se que não somente se sabe que 'se deve' mas também 'quanto se deve' ou 'o que se deve'. Não são, porém, ilíquidos os títulos que, sem mencionar diretamente a quantia exata da dívida indicam todos os elementos para apurá-la mediante simples operação aritmética em torno de danos do próprio documento. Destarte, a cláusula de juros, por exemplo, não retira a liquidez do título. ?A exigibilidade, finalmente, refere-se ao vencimento da dívida. 'A obrigação exigível é, portanto, a que está vencida, seja porque se alcançou o termo, seja porque se verificou a condição a cuja ocorrência a eficácia do negócio jurídico estava subordinada. É após o vencimento que o credor pode exigir o cumprimento da obrigação; não sendo atendido, terá havido inadimplemento do devedor, que é o pressuposto prático ou substancial da execução forçada?. ( Processo de Execução, 17ª edição, p. 136).

Como se observou, então, o quid debeatur (natureza da relação jurídica) e o quantum debeatur  (valor devido) são indiscutíveis, pois em se tratando de título de crédito, a fixação do valor efetivamente devido pode ser feita mediante cálculo aritmético. 


Na realidade, como explicitado na jurisprudência nos Embargos à execução há a inversão do ônus da prova, incumbindo ao embargante o direito/dever de provar os fatos desconstitutivos da obrigação e do título executivo, em face da presunção de certeza, liquidez e exigibilidade que dele emana.

Nesse sentido é a jurisprudência de nossos Tribunais:

?Não cabe ao credor, que se apresenta com título executivo hábil, produzir prova alguma. O devedor é que deve buscar a desconstituição do título, apresentando prova segura e idônea de sua alegação. Nos embargos à execução cabe ao devedor todo ônus da prova: a posição do credor na execução é especialíssima, pois para fazer valer seu direito nada tem que provar: o título executivo de que dispõe é prova cabal de seu crédito e razão bastante para levar o processo respectivo até as últimas conseqüências (...)?. (RT 757/376 e 647/125) .


?Nos embargos à execução, presente está a prova exteriorizada pelo título executivo, militando, assim, em favor do credor, a presunção legal da legitimidade de seu crédito?(RT 751/272).


E, diante da inversão do ônus da prova nos Embargos incumbia à embargante demonstrar a existência de erros, vícios e nulidade dos títulos, o que não foi comprovado nos autos, o que conduz à improcedência dos Embargos, prevalecendo, portanto, a presunção de liquidez, certeza e exigibilidade inerente aos títulos que milita em favor do credor.

Insta destacar, bem assim, que o fato de estar passando por dificuldades financeiras em razão de contratos firmados com revendedores estranhos à demanda não afasta seu dever de honrar seus compromissos. Eventuais prejuízos não foram causados pela exequente credora e por isso deve ser compelida a pagar o valor expresso nas cártulas.
Por fim, insta realçar, razão assistir à embargada, porquanto os embargos são meramente protelatórios. Na realidade, visam apenas obstar o escorreito andamento da execução, motivo pelo qual deve ser aplicada a regra prevista no parágrafo único do art. 740, do Código de Processo Civil.

A propósito da matéria trago à colação alguns arestos. Confira-se:

Apelação Com Revisão 1207428000 
Relator(a): Pereira Calças 
Comarca: Campinas 
Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/11/2008 
Data de registro: 25/11/2008 
Ementa: "Apelação. Embargos à execução. Recurso manifestamente protelatório. Aplicação de pena por litigância de má- fé. Recurso improvido." 
menta: 
Apelação 1103918200 Relator(a): José Reynaldo Comarca: Araraquara Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 17/09/2008 Data de registro: 16/10/2008 Ementa: ... - Descabimento de sua apreciação em sede de embargos - Matéria aferível quando da avaliação do bem penhorado Litigância de má-fé - Configuração - Caráter manifestamente protelatório do recurso - Imposição de multa de 1% (um por cento) e indenização do equivalente a 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa - Artigo 17, VII, c/c artigo 18, do Código de Processo Civil Apelação.
Ementa: *Penhora - Insuficiência - Descabimento de sua apreciação em sede de embargos - Matéria afenvel quando da avaliação do bem penhorado Litigância de má-fé - Configuração - Caráter manifestamente protelatório do recurso - Imposição de multa de 1% (um por cento) e indenização do equivalente a 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa - Artigo 17, VII, c/c artigo 18, do Código de Processo Civil Apelação desprovida, com determinação * 

Com efeito, as alegações da embargante somente se justificam por absoluto desespero e vã tentativa de obstar e protelar a execução, o que caracteriza litigância de má-fé, nos termos do art. 17, VI e VII, impondo-se a pena de multa equivalente a 1% sobre o valor da execução.
Diante das circunstâncias carreadas aos autos de rigor o não acolhimento dos embargos.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE os presentes Embargos à Execução, devendo o processo de execução seguir em seus regulares termos. Outrossim, pela configuração da litigância de má-fé, notadamente por se tratar de embargos meramente protelatórios CONDENO a embargante, com fundamento no art. 740, parágrafo único, do CPC, no pagamento de uma multa correspondente a 1% do valor da execução.

Em razão da improcedência dos Embargos à Execução CONDENO o embargante ao pagamento das custas e demais despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), com fundamento no disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil corrigidos desde o ajuizamento até o efetivo desembolso.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de maio de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
