

SENTENÇA

Processo nº:0026400-16.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Jivanete Pereira do Carmo
Requerido:BANCO ITAÚCARD S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 02 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


Vistos.

JIVANETE PEREIRA DO CARMO ingressou com destinada a declaração de inexistência de débito cumulada com arbitramento de indenização por dano moral e material contra BANCO ITAÚ S.A..

Salienta, em sua inicial (fls. 02/31) que a requerida teve, indevidamente, seu nome lançado em cadastros de maus pagadores, posto que não havia contrato com a ré. Pretende o arbitramento de indenização por dano moral e, ainda, declaração de inexistência do débito.

Devidamente citada (fl. 36) a ré ofertou defesa alegando (fls. 38/281): a) autora mantém contrato com a requerida; b) haveria abuso  do direito de ação pelo patrono da autora; c) a autora realizou o pagamento de 46 de 48 parcelas num empréstimo e 45 de 48 parcelas em outro; d) regularidade do lançamento no cadastro de inadimplentes; e) regularidade da cobrança; f) inexistência de dano moral; g) litigância de má-fé da autora.

Houve réplica (fls. 284/293) que foi reapresentada (fls. 296/303), sendo o feito saneado (fls. 307) e realizada ouvida do depoimento pessoal da autora (fls. 313/314). A autora não se manifestou em memorial, tendo a ré voltado a defender sua argumentação anterior (fls. 323/326).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada declaração de inexistência de débito cumulado com pedido de arbitramento de indenização por dano moral.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pleito não encontra bom porto.

A autora alega que fora cobrada indevidamente por valores, pois não manteria relação contratual com a ré.

Os documentos trazidos em defesa contrariam tal versão.

Demonstrou-se a existência de conta corrente em nome da autora (fls. 30/94), onde se percebe movimentação financeira por longuíssimo período ? o que é incompatível com a ação de falsários.

Mas não é só.

O extrato de fls. 96/demonstra o recebimento de créditos, além de benefícios previdenciários, além de diversos pagamentos.

Apenas o fato de haver pagamentos mensais a empréstimos já descaracteriza a ação de fraudadores ou criminosos que, jamais, realizam os pagamentos de mútuos realizados.

Sendo operações eletrônicas é notório que se dispensa a assinatura do cliente.

Há mais.

O depoimento pessoal da autora fora estarrecedor (fl. 314) reconheceu a autora que manteve relação bancária com o réu e que realizou empréstimos, pagando 46 parcelas. Disse, por fim, ter entrado com ação por precisar trabalhar, reconhecendo a existência do débito.

A associação de todas as informações supra indicadas não deixam dúvida: a autora celebrou os contratos de empréstimo que ensejaram o lançamento de seu nome no cadastro de inadimplentes, tanto que pagou, em dois empréstimos, 45 e 46 parcelas num universo de 48 parcelas. 

Não é demais lembrar que a autora não impugnou os lançamentos mas, simplesmente, disse não manter relação com a ré.

Ora, a relação entre as partes é intensa, antiga e bem demonstrada, sendo claro que a própria autora fora quem realizou a contratação dos empréstimos e do crédito objeto dos lançamentos no cadastro de inadimplentes.

Cabe ao réu demonstrar a quitação. Dispõem os seguintes artigos do Código Civil:
Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada.
Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante.
Parágrafo único. Ainda sem os requisitos estabelecidos neste artigo valerá a quitação, se de seus termos ou das circunstâncias resultar haver sido paga a dívida.

Neste sentido somente se comprova o pagamento, quando há exibição da quitação ou recibo.

Não há nenhuma evidência de irregularidade cometida pelo réu e não há óbice ao referido lançamento que, assim, é exercício regular do direito e incapaz de gerar direito a indenização.

Rui Stoco ensina:
?Sustenta Caio Mário que o fundamento moral dessa causa de isenção da responsabilidade civil encontra-se no adágio: 'qui iure suo utitur neminem laedit', ou seja, quem usa de um direito seu não causa dano a ninguém. Na idéia de ato ilícito exigi-se o procedimento antijurídico ou da contravenção a uma norma de conduta preexistente, de modo que não há ilícito quando inexiste procedimento contra direito. Daí o ic. I do art. 188 do CC enunciar a inexistência de ato ilícito quando o dano é causado no exercício regular de um direito reconhecido. Mas o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede, embora o esteja exercendo, causa um mal desnecessário e injusto e equipara o seu comportamento ao ilícito. Assim, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever de indenizar.?

A conduta processual da altura merece alguma reflexão.

Ela procurou induzir o juízo em erro afirmar que não manteve relação jurídica com a requerida, o que foi devidamente revertido pelos documentos trazidos aos autos e por seu próprio depoimento.

Alterou, portanto, de forma temerária, a verdade dos fatos apenas para obter medida de urgência e ver-se livre da restrição ao crédito a que era submetida, sendo necessária a aplicação de penalidade de litigante de má-fé tanto por ter alterado a verdade dos fatos, o que ofende o princípio da lealdade processual (artigos 14 e 17 do Código de Processo Civil).

Considerando que a litigância de má-fé atenta contra a credibilidade do Judiciário, agilização dos feitos, e ainda contra o Estado democrático e de direito, por se tratar de abuso do acesso à jurisdição, fundamental a aplicação da reprimenda legalmente prevista.

Considero que a autora deva ser condenado ao pagamento de multa de 20% do valor da causa em favor da requerida e, ainda, 1% em favor do Estado, nos termos do artigo 18, ?caput? e §2º, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, considerando haver relação jurídica entre as partes e, ainda, justa causa para o lançamento do nome da autora no cadastro de inadimplentes posto que as cobranças de débito existente constituem exercício regular do direito, insusceptível de gerar dano moral ou material, sem prejuízo de condenar a autora como litigante de má-fé na forma acima indicada.

  Em razão da improcedência integral do pedido, deverá arcar a autora com custas e honorários advocatícios arbitrados em R$2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo terceiro do mesmo artigo.

Nos termos do artigo 12 da Lei 1.050/50, suspendo a cobrança das verbas sucumbenciais e honorários advocatícios até que o autor tenha condições de suportá-las sem prejuízo do sustento próprio ou de sua família.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de setembro de 2013.
