

SENTENÇA

Processo nº:0026162-74.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudia de Jesus
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares e, no mérito, o pedido é improcedente. 
Sustentou a autora que é cliente do réu, reputando a este defeitos na prestação dos seus serviços. Alegou, ainda, que foi mal tratada pela gerente e funcionária da agência, em razão da existência de restrições em seu nome. 
O réu, por sua vez, argumentou que não serem verdadeiras as alegações de que seu funcionário destratou a autora e que esta não sofreu danos morais. 
Pois bem. 
Analisando as provas dos autos, entendo que os danos morais alegados pela autora não ficaram minimamente comprovados. 
Apesar de se tratar de relação jurídica evidentemente de consumo, entendo não ser possível a inversão do ônus da prova, porquanto as alegações da autora não são dotadas de verossimilhança. 
Além disso, as provas existentes nos autos não são passíveis de gerar a presunção de que autora foi humilhada e constrangida por funcionários do réu, em razão de ter restrições financeiras em seu nome. 
Vê-se que a autora não trouxe qualquer prova que apta a comprovar o vexame e a humilhação que alegou ter sofrido, por conduta dos funcionários do banco requerido, que a teriam destratado. Além disso, no termo de fls. 30, a autora afirmou que não tinha outras provas a produzir. 
Portanto, não ficou demonstrado o defeito no serviço prestado pelo réu ou evidenciada a prática de ato ilícito. 
Destarte, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida. 
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por CLÁUDIA DE JESUS em face de BANCO ITAÚ S.A., nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 01 de julho de 2011.
