

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0026665-92.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:GR de Oliveira Casa de Carnes ME
Requerido:Eletropaulo Metropolitana




Vistos.



GR de Oliveira Casa de Carnes ME ajuizou a presente ação de inexigibilidade  de débito cc nulidade de confissão de dívida e repetição de indébito  em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. objetivando a nulidade do instrumento de confissão de dívida celebrado com a ré, sob o argumento de que   locou o imóvel situado a Rua Nicolau Campanella, 226, Vila Verde, São Paulo,  em 01 de fevereiro de 2010 e o  requerido está lhe cobrando  faturas anteriores à data da locação.Sustenta que  não reconhece o referido débito e que só assinou  o Termo de Confissão de Divida pois necessita em sua  atividade comercial do fornecimento de energia, para conservação e venda de seu produto, já que trata-se de um açougue.Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, declarando-se nulo o termo de confissão de dívida,  bem como  a inexigibilidade  do débito,  e a  condenação da empresa-ré a devolução do valor de R$ 2.732,08 (referente à primeira parcela da Confissão de Divida), devidamente corrigido e  ao pagamento das custas,  despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 16/58.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 74/91, acompanhada dos documentos de fls. 93/96. Alega, em síntese, que  em julho de 2010,  realmente  encaminhou ao autor o  aviso de suspensão de fornecimento de energia elétrica, em virtude dos débitos de consumo regular em aberto, relativo aos meses de março/2007, março, julho, setembro, outubro e dezembro/2009,  e  julho/2010.Aduz que  é incontroverso que o Autor encontrava-se inadimplente com relação à fatura do mês de junho de 2010, vencida em 02/07/10, no valor de R$ 953,32, pois conforme alegado pelo mesmo este adentrou no imóvel em fevereiro/2010. Com relação aos demais débitos, sustenta que o  autor é inteiramente responsável pelo pagamento dos mesmos, ante a sucessão comercial, do qual o mesmo  tinha pleno conhecimento, tanto que lhe procurou  e  firmou   acordo para pagamento do débito. Sendo assim, não há no instrumento de confissão da dívida,  qualquer vício de consentimento. Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, e a condenação do autor  ao pagamento das custas,  despesas processuais e honorários advocatícios a serem arbitrados.

Réplica às fls. 109/121.

Audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera  (fls. 154).

As partes não produziram novas provas e nem manifestaram interesse  na dilação probatória, dispensando expressamente a prova pericial (fls. 185 e 187).

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A autora é empresa constituída sob o regime de microempresa individua, tendo como representante legal Gesiane Rodrigues de Oliveira, a qual explora atividade comercial como açougue, inscrita no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas desde 04/02/2010 (fls.18).

A autora celebrou contrato de locação comercial em 01/02/2010 (fls.19/24).

As contas de consumo do referido imóvel encontravam-se cadastradas no sistema da ré em nome de VIVIANE AKEMI DE CARVALHO MYAZAKI (fls.25/36).

A autora foi surpreendida com aviso de suspensão de fornecimento (fls.37) tendo por objeto débitos anteriores à locação do imóvel, pois referentes aos períodos de 05/03/2009 a 04/12/2009 e 05/03/2007, sendo que a única fatura em aberto do período de locação da autora é a vencida em 02/07/2010, conforme demonstrativo de fls. 37.

Repita-se que os valores em aberto referem-se a período anterior à locação do imóvel comercial pela autora e referem-se ao período em que a unidade de consumo estava cadastrada em nome de terceira pessoa, então usuária da referida unidade.

A ré negou o pedido da autora de isenção dos pagamentos anteriores à sua ocupação do imóvel sob o argumento de que se tratava de sucessão comercial (fls.49), o que implicou na anuência da autora em aceitar o termo de confissão de dívida (fls.50/51), sob pena de suspensão do fornecimento de energia, anuindo ao pagamento de duas parcelas de R$ 2.732,08.

 Há nos autos prova do pagamento do referido termo de confissão de dívida referente a uma parcela de R$ 2.732,08.

Foi concedida a tutela antecipada em 21/09/2010 (fls.59), com imposição de multa cominatória de R$ 300,00, determinando à ré a suspensão da cobrança do termo de confissão de dívida.

Em que pese a concessão da tutela antecipada, a ré novamente efetuou o corte de energia elétrica em 18/11/2010 (fls.101) com fundamento no débito pretérito da confissão de dívida, suspenso por força da tutela antecipada, assim como apontou indevidamente o valor de R$ 1.160,31 como não pago, embora tenha sido quitado na mesma data do vencimento (fls.55).

A ré alega ter efetuado o restabelecimento da energia elétrica em 22/11/2010, portanto 04 dias após o corte.

O argumento da ré funda-se numa suposta sucessão comercial entre as empresas sob o argumento de que a autoria teria sucedido, na mesma atividade, a anterior locatária do imóvel.

         A ré, por sua vez, não trouxe qualquer prova da sucessão entre empresas.

A autora comprovou que tem inscrição própria como empresa individual, tendo celebrado contrato de locação originário do imóvel comercial sem qualquer indício de sucessão comercial entre empresas e nem mesmo de sucessão na locação. Mesmo porque a unidade consumidora encontrava-se antes cadastrada em nome de pessoa física.

Nos autos da Apelação Cível nº 1.091.689-0/3 o TJSP decidiu que: Prestação de serviços. Energia Elétrica. Sucessão comercial. Não configuração. Não se pode afirmar a ocorrência de sucessão pelo fato da atual locatária exercer sua atividade no mesmo local anteriormente ocupado por outra empresa de igual ramo comercial.No mesmo sentido: Apelação Cível nº 1250672-0/4 do TJSP decidindo sobre a inexistência da solidariedade entre locatárias.

A sucessão entre empresas teria lugar apenas no caso de aquisição, cisão, cessão ou outra forma de transferência do fundo de comércio ou do estabelecimento comercial e isto não ocorreu no caso em tela, estabelecendo-se uma nova relação jurídica de locação com a autora, pessoa jurídica totalmente distinta daquela que locava o imóvel.

Dessa forma, a autora tornou-se usuário do serviço a partir do momento em que ocupou o imóvel e não pode responder por débitos pretéritos de outro usuário do serviço.

De outro lado, é evidente que a autora apenas anuiu em assinar o termo de confissão de dívida ante a ameaça de corte de fornecimento e ante a recusa da ré em aceitar o pedido da autora como nova usuária do serviço de fornecimento de energia.

Ora, a autora tem como atividade comercial um açougue, sendo evidente que diante disso seu comércio depende do fornecimento de energia elétrica como item primordial para conservação dos produtos perecíveis.

Portanto, não se poderia esperar da autora outra conduta que não fosse anuir com a confissão de dívida sob pena de sofrer prejuízo muito maior com a interrupção do fornecimento de energia elétrica.

Nestes moldes, forçoso concluir-se que: a) a autora não pode ser responsabilidade por débito pretéritos anteriores a sua ocupação do imóvel; b) não há sucessão comercial; c) a ré não poderia efetuar a suspensão do fornecimento de energia por débitos pretéritos, ocorrendo abuso de direito em suspender o fornecimento e condicionar seu restabelecimento à anuência da dívida.

Por tais razões, a confissão de dívida deve ser declarada nula, assim como deve ser aplicado o disposto no artigo 42 do CDC, devendo a ré restituir em dobro o valor indevidamente pago pela autora.

CONTRATO - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Energia Elétrica -Suspensão - Pretensão de indenização por danos materiais emorais - Alegação de irregularidades nos equipamentos de medição de consumo - Procedimento unilateral adotado pela concessionária para constatação da fraude - Termo de ocorrência lavrado unilateralmente, sem informar ao consumidor a possibilidade de requerimento de perícia -Abusividade caracterizada - Necessidade de utilização de meios legais para a cobrança do crédito - Dano moral caracterizado - Indenização devida, no valor de R$ 10.000,00 -Comprovada a nulidade e inexigibilidade da dívida, cabível a devolução, em dobro, dos valores cobrados indevidamente - Artigo 42, parágrafo único, do CDC - Recurso provido.(TJSP, Apelação Cível n° 9223539-48.2006.8.26.0000)



Neste sentido, destacamos as seguintes decisões do E. TJSP:



AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DEBITO. ENERGIA ELÉTRICA. CERCEAMENTO DE DEFESA. Inocorrência. Prova oral que não seria capaz de demonstrar a fraude do consumo e a legalidade do débito apurado pela Apelante. Preliminar rejeitada. SUCESSÃO COMERCIAL. Não comprovação. Apelante que não se desincumbiu do ônus do artigo 333, inciso II, do CPC. Dívida pretérita. Impossibilidade de suspensão do fornecimento de energia. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. Aplicação. Relação de consumo caracterizada. APURAÇÃO DA DÍVIDA. Critérios não demonstrados. Abusividade reconhecida. Sentença mantida. Artigo 252 do Regimento Interno. Recurso não provido.(TJSP,Ap. Cível n° 9155628-82.2007.8.26.0000).





PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. NÃO VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. SUSPENSÃO EM RAZÃO DE DÉBITOS PRETÉRITOS. IMPOSSIBILIDADE. ACÓRDÃO RECORRIDO EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. SÚMULA 83/STJ. (...) 2. A questão dos autos refere-se à suspensão do fornecimento de energia elétrica relativamente a débitos pretéritos. Nest( particular, o STJ pacificou entendimento de q$£ corte de fornecimento de energia presi inadimplência de conta regular, isto e, /a de mês do consumo. Em se tratando de débitos antigos, deve a concessionária utilizar-se dos meios ordinários de cobrança; caso contrário, há se ter por caracterizada infringência do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor." (STJ, AgRg no Ag 1258939/RS, Rei. Min. Benedito Gonçalves, Ia Turma, j. 05/08/2010)




AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. ENERGIA ELÉTRICA. CPFL. SUSPENSÃO DO FORNECIMENTO. DÉBITOS ANTIGOS DE USUÁRIO ANTERIOR. IMPOSSIBILIDADE. ARTIGO 6o, PARÁGRAFO 3°, INCISO II, DA LEI N° 8.987/95. COBRANÇA. EFETIVO CONSUMIDOR DO SERVIÇO. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. AUSÊNCIA DE SIMILITUDE FÁCTICA. 1. O Superior Tribunal de Justiça possui entendimento pacífico de que não configura descontinuidade da prestação do serviço público a interrupção do fornecimento de energia elétrica após a prévia comunicação ao consumidor inadimplente. Precedentes." (STJ, AgRg nos EDCl no Ag 1155026/SP, Rei. Min. Hamilton Carvalhido, Ia Turma, j. 23/03/2010).



Por fim, a ré descumpriu a tutela antecipada, na medida que efetuou novamente o indevido corte do fornecimento da energia, durante a vigência da tutela antecipada, deixando a autora sem o devido fornecimento de energia pelo período de 04 dias, sujeitando-se portanto à multa diária de R$ 300,00 por descumprimento da liminar.

Quanto a indevida inscrição da autora por dívida paga referente a conta de consumi regular vencida em 01/09/2010, tal débito não é objeto da presente lide, devendo a autora ingressar com ação própria de reparação de danos, face a cobrança irregular.




Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a presente lide para declarar a ausência de responsabilidade da autora pelas contas de consumo vencidas antes de 01/02/2010; declarar a nulidade do termo de confissão de dívida celebrado entre as partes no valor de R$ 5.464,17; condenar a ré à restituição em dobro do valor pago indevidamente pela autora correspondente a duas vezes a parcelas de R$ 2.732,08, totalizando a restituir o valor de R$ 5.464,17, corrigido desde o desembolso (25/08/2010); condenar a ré ao pagamento de multa cominatória correspondente a R$ 1.200,00, corrigida da presente decisão. As verbas referentes às condenações pecuniárias deverão ser acrescidas de juros a contar da citação.

Diante da sucumbência, arcará a ré, posto que vencida, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo 15% sobre o valor das condenações pecuniárias.

P. R. I. C.

São Paulo, 24 de novembro de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
