

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 02 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.
Processo nº:0026053-39.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Alberto da Costa Moreira
Requerido:Itororó Veículos e Peças Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização.
São fatos incontroversos que o autor adquiriu um veículo em 1996 (fls.09) e que, em março de 1999, em razão de defeito no motor, houve necessidade de substituição parcial, serviço realizada pela ré Itororó (fls.13). Indiscutível, ainda que, anos após, em razão da realização de perícia para venda do veículo (fls.14), foi constatado que a numeração não era original, não conseguindo o autor solucionar a questão.
O documento de fls.15, emitido pela ré, atesta que houve a substituição em garantia do motor parcial, o qual foi marcado com a mesma numeração do motor antigo.
Os réus, contudo, não realizaram os procedimentos necessários, sendo apontada irregularidade no laudo (fls.16), não sendo sanado o problema mesmo após várias solicitações do autor (fls.17/26).
A tutela antecipada foi cumprida, conforme fls.34/35 e 60, com regularização da numeração do motor.
Resta a análise dos danos morais.
O autor não sofreu mero aborrecimento, sendo surpreendido, anos após, com o apontamento de irregularidades em seu veículo, colocando em cheque sua credibilidade, impedindo a venda do bem e a contratação de seguro.
Nem se diga, como pretendem os réus, que quando dos fatos o procedimento era outro. Ora, o autor está há anos tentando resolver a questão, sendo que as providências apenas foram tomadas após decisão judicial. No mais, é dever dos réus a imediata regularização tão logo realizado o serviço ou provocado pelo interessado.
Os fatos geraram ao autor stress, angústia e preocupação, com reflexos na honra subjetiva.
Levando-se em conta as conseqüências dos fatos, as condições pessoais das partes e a finalidade do dano moral, entendo razoável o arbitramento da indenização em R$5.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando os réus, solidariamente, ao pagamento de R$5.000,00 a título de danos morais, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1,0% ao mês contados a partir da citação.
Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
Preparo R$202,00, porte de remessa e retorno R$25,00. 
P.R.I.
São Paulo, d.S.
