

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0026199-04.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marlon Matos da Silva, CPF 313.006.998-41
AdvogadoRenata Garcia Chicon   OAB/SP 255.459
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A.
PrepostoTamires Pereira dos Passos    RG 47.286.983-8
AdvogadoMarcilio Cesar de Amorim   OAB/SP 316.844
Data da audiência:08/03/2012 às 15:30h


Aos 08 de março de 2012, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimentos e atas de assembléia. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de ilegitimidade passiva argüida merece ser afastada, posto que foi a Embratel que lançou o apontamento em nome do autor, causador dos danos morais por ele alegados. No mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que nunca contratou com a requerida, mas que foi surpreendido com o apontamento de seu nome nos órgãos restritivos, o que lhe causou danos morais. A requerida, em sede de contestação, sustenta que não foi responsável pela instalação da linha telefônica e dos terminais, mas sim, a empresa Net São Paulo, e que são devidos os débitos cobrados, de modo que não há se falar em responsabilização. Pois bem. Em se tratando de relação de consumo, deve-se presumir a boa-fé da parte autora, mormente por não haver elementos de convicção que indiquem a possibilidade de afastar tal presunção. Com efeito, cabia à requerida demonstrar a existência de contrato de telefonia ou de serviços de televisão a cabo ou internet, firmado pelo autor. Ocorre que a ré não juntou qualquer documento que pudesse corroborar a versão oferecida na defesa. Ademais, anote-se não ser possível exigir do autor a produção de prova acerca de fato negativo, no sentido de que não contratou com a ré e que não utilizou os serviços de telefonia que gerou os débitos por ela cobrados. Assim, não havendo comprovação, por parte da ré, de que o valor cobrado era devido pelo autor, por ser gerado por ligações por ele efetuadas, deve o débito ser declarado inexigível. No mais, convém ressaltar que embora a requerida atribua a responsabilidade pela cobrança indevida à Net São Paulo, foi ela que apontou o nome do autor, sem certificar-se da real existência do débito. Deste modo, evidente o defeito na prestação do serviço, que culminou com a negativação indevida do nome do autor. Portanto, certo é que a requerida tem responsabilidade pelos fatos, esta de natureza objetiva (art. 14, caput CDC), da qual somente poderia se isentar se tivesse ocorrido culpa exclusiva da vítima (art. 14, § 3º, inc. II, CDC), o que evidentemente não ocorreu, considerando o acima fundamentado. Destarte, cabível a indenização por dano moral, na medida em que patentes o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos descritos na inicial. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Por fim, importante ponderar que, embora o autor ostente outros apontamentos, presume-se que foi vítima de fraude, porquanto afirmou que teve seus documentos extraviados, tendo registrado ocorrência junto à Polícia Civil. Desta forma, entendo cabível a indenização por danos morais. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por MARLON MATOS DA SILVA em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES - EMBRATEL S.A., para declarar inexigível o débito ora discutido; para que a ré exclua o nome do autor dos órgãos restritivos, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar da data de hoje, sob pena de fixação de multa diária a ser oportunamente aplicada em hipótese de descumprimento; bem como para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), por danos morais, ser corrigida desde a publicação desta sentença e acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei nº 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
