

SENTENÇA

Processo nº:0026230-25.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Neide Cecilia Assadi Cossignani
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.


NEIDE CECILIA ASSADI COSSIGNANI ajuizou ação de obrigação de fazer c/c tutela antecipada e indenização por dano moral em face da UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando que, em 10/02/2013, foi internada no Hospital Santa Paula, permanecendo até 14/03/2013. Ficou 05 dias em casa, retornando ao hospital em 19/03/2013, estando com previsão de alta para o dia 15/04/2013. Relata que é portadora de DPOC (enfisema pulmonar) e ingressou no hospital, apresentando insuficiência respiratória aguda, hipertensão pulmonar, disfagia mecânica e anemia profunda. Que durante a internação, teve uma crise asmática, foi entubada, passando a respirar mecanicamente. Após 10 dias nesse estado, perdeu a capacidade de deglutição, sendo alimentada por sonda. Informa que perdeu também a capacidade motora, além de problemas na coluna, hérnia de disco, artrose, necessitando de tratamento de fisioterapia. Por prescrição do médico responsável, foi determinada alta com indicação de home care de enfermagem 24 horas, fonoaudiólogo, fisioterapia motora e pulmonar 05 vezes ao dia, ar contínuo, cilindro e cama hospitalar. No entanto, a requerida autorizou tão somente o ar, fisioterapia 05 vezes por semana, atendimento fonoaudiólogo mediante avaliação, negando a enfermagem 24 horas. Assim, requereu a tutela antecipada para determinar à ré que providencie todos os aparatos necessários à remoção e continuidade do tratamento solicitado pelo médico. Ao final, aguarda a procedência da ação, para confirmar a tutela antecipada, além da condenação nos danos morais estimados em R$ 10.000,00 e danos materiais estimados em R$ 406,00 referente aos gastos mensais com cama hospitalar e cadeira de rodas, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 43/46).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 119/131), enfatizando que o atendimento home care não tem previsão contratual e, portanto, a negativa parcial configura exercício regular de direito. Alega que, no caso dos autos, o tratamento home care indicado foi para cuidador e não para enfermagem. Impugnou o pedido da indenização por dano moral porque inexistente o dever de indenizar e aguarda a improcedência da ação.
Sobreveio réplica a fls. 189/192, ratificando a necessidade de cuidados de enfermagem. Juntou documentos (fls. 193/237).
Na sequência, foi determinada a especificação de provas.
A autora apresentou planilha e despesas relativas aos gastos com medicamentos, aluguel de cama hospitalar e cadeiras de rodas, produtos de higienização, fraldas (fls. 248/285).
A requerida informou que não tinha outras provas a produzir.
Noticio, ainda, a interposição de agravo de instrumento pela requerida, ao qual foi negado o efeito suspensivo pretendido, conforme extrato em anexo.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que os documentos acostados com a inicial são suficientes para o deslinde da questão. Ademais, "o fato de o juiz haver determinado a especificação de provas não o inibe de verificar, posteriormente, que a matéria versada dispensava que se as produzisse em audiência" (RSTJ 58/310).
A ação é procedente.
A relação jurídica entre as partes está pautada pelas regras do Código de Defesa do Consumidor (Súmula 469-STJ). A enfermidade que acometeu a demandante é incontroversa; também é incontroverso que o plano de saúde-réu deu total cobertura durante o período em que a autora necessitou de internação hospitalar. 
A ré, em defesa, argumenta que o tratamento domiciliar não tem previsão contratual. A justificativa, porém, não encontra guarida, pois sequer trouxe com a contestação algum elemento capaz de demonstrar que a autora não necessitaria de enfermagem 24 horas e somente cuidadora.
A farta documentação trazida pela autora, bem como o frágil estado de saúde, reforçam a necessidade de atendimento por enfermagem 24 horas. Sendo assim, a negativa da requerida é abusiva em sua essência, nada justificando a imposição de uma restrição de cobertura à prestação de atendimento a pessoas com deficiência de saúde, mormente por se considerar que esta cobertura é a finalidade do contrato. 
Em outras palavras, a autora esteve internada no hospital credenciado da ré e, para dar continuidade a tratamento prestado, era necessária a realização de todo o procedimento e equipamentos solicitados pelo médico que a acompanhou deste a internação, procedimento este que a requerida está negando à autora. 
Poder-se-ia afirmar, portanto, que a negativa do tratamento integral implica tornar inútil todo o procedimento médico realizado anteriormente.
Não é possível ignorar a natureza dos serviços contratados, que por serem diretamente ligados à existência humana, ou seja, não podem ser considerados como um outro produto qualquer. O risco inerente ao contrato não pode ser transferido da empresa ao consumidor, impondo a este a limitação de tratamento e atendimento médico-hospitalar a que estará sujeito durante a execução da avença. Não se pode aceitar que a medicina ou os convênios ou seguros médicos, ou até mesmo associações, sejam atos comerciais puro e simples; não o são. Cuida-se de espécie de ato negocial ligado à vida do contratado, ou consumidor, ou associado e, por conseguinte, é imoral atribuir apenas o sentido monetário ao caso em voga.
A questão aqui debatida vem sendo, inclusive, alvo de inúmeras decisões deste E. Tribunal de Justiça, merecendo destaque os seguintes julgados: 
?Ação nominada como cautelar, mas apreciada como de cunho satisfativo - Pretensão para obter serviço de 'home care' com acompanhamento médico, fisioterápico e de auxiliar de enfermagem - Necessidade do atendimento que não foi refutado pela administradora do plano de saúde ao qual vinculada a paciente - Ação julgada improcedente, diante da existência de cláusula contratual excludente do serviço - Negativa que desnatura o contrato e é considerada abusiva - Precedentes jurisprudenciais ? Sentença reformada - Recurso provido.? (TJSP ? Apel. 0000181-12.2011.8.26.0003 ? 3ª Câm. de Direito Privado - Rel. João Pazine Neto ? j. em 24.05.2011);
?PLANO DE SAÚDE - Indenizatória - Recusa da seguradora em custear endoprótese total de joelho, sessões fisioterápicas e acompanhamento médico em regime de home care - Ilegalidade - Conduta abusiva - Ofensa ao Código de Defesa do Consumidor - Direito à saúde que deve ser preservado - Força da Constituição Federal sobre as leis ordinárias e o contrato celebrado entre as partes - Fisioterapia que caracteriza-se como tratamento necessário para reabilitação do recorrido, fazendo parte da completa cobertura do sinistro - Home care que se configura como continuação da internação iniciada, apenas com mudança do local - Sentença mantida - Recurso improvido? (TJSP ? Apel. 9140951-81.2006 ? 2ª Câm. de Direito Privado ? Rel. Neves Amorim ? j. em 03/05/2011).
Destarte, imperiosa também a procedência do pedido de reembolso dos valores despendidos com a aquisição de medicamentos e aluguéis da cama hospitalar e cadeira de rodas, comprovados a fls. 268/285. Adotando-se o home care como extensão da própria internação hospitalar, caberá o fornecimento de todos os equipamentos, medicamentos e profissionais quer a autora teria direito como se internada estivesse. A correção monetária incidirá a partir de cada efetivo desembolso. 
No que tange aos danos morais, entendo que estes igualmente estão demonstrados. Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, de ansiedade e de desespero, em suma: de injustiça. 
Não bastasse o desconforto físico advindo da própria doença da autora, foi ela ainda submetida a desgastantes discussões com o plano de saúde ? justamente quem deveria estar a seu lado para sua recuperação ? gerando angustiosa incerteza quanto à possibilidade de usufruir de recursos disponibilizados pela medicina e áreas congêneres para seu restabelecimento. Destaque-se que não menciono somente a incerteza emocional, como também a incerteza financeira de poder arcar com o custo deste tratamento de forma particular.
Sobre o tema, cito recente jurisprudência pátria:
 ?... Turma, ao prosseguir o julgamento, por maioria, entendeu, entre outras questões, que dá ensejo à indenização por dano moral a injusta recusa da cobertura securitária por plano de saúde, uma vez que a conduta agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, o qual, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em situação de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. Precedentes citados: REsp 1.067.719-CE, DJe 5/8/2010, e REsp 918.392-RN, DJe 1º/4/2008. REsp 1.190.880-RS, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 19/5/2011."
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica da ré pode ser aferida por seu ramo de atividade e pelo vulto de sua carteira de clientes, como reiteradamente anuncia em propagandas nos meios de comunicação.
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Por todo o exposto, para indenização da dor moral referente à injusta recusa da ré na cobertura das despesas de home-care, fixo o valor de R$ 10.000,00 (equivalente a aproximadamente 15 salários mínimos vigentes no país). 
Aludida indenização será corrigida monetariamente a partir da presente sentença, época em que foi estimada a pretensão ora fixada.
Porém, os juros serão calculados a partir da citação, na taxa de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406 do novo Código Civil e do artigo 161, § 1º, do CTN).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por NEIDE CECILIA ASSADI COSSIGNANI em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, tornando definitiva a tutela concedida inicialmente, para que a ré autorize todos os tratamentos médicos, em especial o tratamento home care com oxigenoterapia, enfermagem 24 horas, fisioterapia respiratória e motora, fonoterapia, nas quantidades e nas especialidades indicadas pelos médicos que acompanham o tratamento da autora, sem prejuízo de responder pelos medicamentos, equipamentos (inclusive cama hospitalar, cadeiras de roda, suportes para medicação, etc) e as remoções que forem necessárias para cumprimento da prescrição médica.
Condeno ainda a ré a pagar à autora a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, atualizado monetariamente a partir da presente sentença e acrescido de juros moratórios a contar da citação. Na mesma oportunidade, condeno a ré a restituir à autora o valor de R$ 5.760,47 relativos aos medicamentos e aluguéis gastos, em razão da negativa da cobertura.  A correção monetária incidirá a partir de cada efetivo desembolso (fls. 272/285). 
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor da indenização ora fixada (R$ 15.760,47), sem acréscimos.
Oficie-se ao Egrégio Tribunal de Justiça, nos autos do agravo de instrumento nº 0083585-96.2013.8.26.0000, noticiando o sentenciado do presente feito.
P.R.I.

         São Paulo, 04 de julho de 2013.


         Adriana Borges de Carvalho
                     Juíza de Direito 
                 (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
