

SENTENÇA

Processo nº:0026056-81.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Gomes de Oliveira Neto
Requerido:Editora Globo



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
É fato incontroverso que o autor contratou a assinatura de três revistas, por um ano (fls.10).
Além disso, o documento de fls.15 comprova o devido pagamento.
Insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Partindo desta premissa, incumbia à requerida comprovar o envio dos exemplares das revistas.
Não havendo nenhuma prova neste sentido, é inevitável concluir que houve falha na entrega.
O autor tem o direito de compelir a requerida ao cumprimento do contratado.
Além disso, observa-se que a requerida não atuou conforme os ditames consumeristas. Desta feita, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. O aguardo de dias para solução do problema ou devolução do valor pago pelo serviço não prestado não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve demasiada demora na solução do problema, havendo necessidade de o autor ingressar com demanda judicial. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar montante próximo ao valor do serviço contratado, ou seja, R$400,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar EDITORA GLOBO à obrigação de entrega das revistas, conforme contrato de fls.10, sob pena de multa a ser fixada em fase própria, além do pagamento de R$400,00, montante a ser corrigido e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a publicação desta sentença. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de abril de 2012.
