

SENTENÇA

Processo nº:0026053-64.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Clara Tripoloni de Souza
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Exma. Sra. Dra. Juíza Simone de Figueiredo Rocha Soares






Vistos.



ANA CLARA TRIPOLONI DE SOUZA promoveu AÇÃO DECLARATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL, COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de UNIMED PAULISTANA, alegando, em síntese, que em meados de maio de 2013 foi submetida a atendimento de emergência no Pronto Socorro do Hospital Samaritano, pois estava com uma aparente gripe, mas foi constatada uma inflamação na traqueia. Após administração de antibiótico e inalação no local, foi liberada para retorno ao lar. Todavia, o quadro se agravou, sendo levada ao Pronto Socorro do Hospital Oswaldo Cruz no dia 05 de junho de 2013, com insuficiência respiratória, sendo diagnosticada estenose traqueal grave com iminente risco de vida. Em razão disso, foi submetida a uma traqueostomia na sala de emergência, e encaminhada à UTI, oportunidade em que também se submeteu a uma toracostomia com drenagem torácica fechada bilateral, permanecendo internada para recuperação. Sustenta que se submeteu a atendimento, procedimentos e internação de emergência, de modo que não se há falar em cumprimento de prazo de carência. Assim, reputa irregular a negativa de cobertura por parte da ré sob essa alegação. Pugna pela concessão de tutela antecipada para total cobertura desse evento e que, ao final, seja afastado o cumprimento do período de carência, confirmando-se a antecipação de tutela. Por fim, pede indenização por dano moral. Documentos juntados a fls. 17/65.
Foi deferida a tutela antecipada a fls. 69/70.
Regularmente citada (fls. 89), a ré deixou de apresentar contestação (fls. 85).
Manifestação do Representante do Ministério Público a fls. 90.
A ré informou o cumprimento da tutela antecipada (fls. 95/96).

É o relatório.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, em razão da revelia.
Aplicam-se, portanto, os efeitos dispostos nos artigos 319 e seguintes do Código de Processo Civil. Assim, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora, já que não se verifica nenhuma das hipóteses do artigo 320 deste mesmo codex.
Ainda que assim não fosse, é certo que o robusto conjunto probatório embasa satisfatoriamente a inicial e enseja a procedência integral da pretensão da autora.
O relatório médico de fls. 65 demonstra que a autora foi submetida a dois atendimentos de emergência, no Hospital Samaritano e no Hospital Oswaldo Cruz e, devido à gravidade de seu quadro de estenose traqueal com iminente risco de vida, foi submetida a uma traqueostomia e encaminhada à UTI, oportunidade em que também se submeteu a uma cirurgia de toracostomia, permanecendo internada para recuperação. É inequívoco que se submeteu a atendimento, procedimentos e internação de emergência.
Neste contexto, não se há falar em prazo de carência a ser cumprido como excludente da obrigação da ré de arcar com o pagamento das despesas decorrentes de atendimento, procedimentos e  internação.
É indiscutível a incidência do Código de Defesa do Consumidor nas relações contratuais mantidas junto a operadoras de planos de saúde. Dessa maneira, impõe-se que as cláusulas contratuais sejam interpretadas da forma mais favorável ao consumidor. 
Nos casos de urgência e emergência, a alínea "c", do inciso V, do artigo 12 da Lei nº 9.656/98 não firmou nenhum limite temporal de atendimento ao paciente e consignou que a carência, nessa hipótese, seria de apenas 24 (vinte e quatro) horas. Ressalte-se que esse dispositivo legal não traz exceção quanto a doenças pré-existente, logo, deve ser aplicado de forma ampla, não podendo a ré se valer dessa alegação para negar a cobertura.
Assim, é certo que nos casos de urgência/emergência, a cobertura pelo plano de saúde é obrigatória, devendo custear não só o atendimento inicial de urgência/emergência, como também a internação hospitalar pelo período necessário à convalescença do paciente segurado, conforme critério do médico que o assiste, e todos os procedimentos, sem exceção, que se fizerem necessários para preservar a saúde do paciente naquela situação de urgência/emergência. Repita-se que deve ser observado exclusivamente o prazo de carência de vinte e quatro horas da contratação. 
Outrossim, a internação, a cirurgia e todos os procedimentos aos quais a paciente se submeteu são indissociáveis do atendimento inicial de emergência, não podendo, portanto, ser excluída a cobertura em razão da alegação de que não foi cumprido o período de carência.
Constitui vantagem exagerada a favor do plano de saúde e em detrimento do consumidor estabelecer prazo de carência superior a vinte e quatro horas ou limitar a internação a um período de doze horas, mesmo para casos de atendimento de urgência/emergência, sendo nula de pleno direito qualquer cláusula contratual nesse sentido. Trata-se de cláusula nula de pleno direito, porque restringe obrigações inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto, na exata dicção do artigo 51, parágrafo 1º, inciso II, da Lei 8.078/90.
Nesse sentido, confira-se:

CONTRATO ? Prestação de serviços ? Plano de saúde ? Assistência médico-hospitalar ? Carência ? Emergência ? Cláusula prevendo cobertura por apenas 12 (doze) horas ? Expressa determinação médica para internação ? Remoção para nosocômio público, em razão do estado clínico do paciente, desaconselhável, diante do risco de agravamento de sua saúde, já debilitada ? Nulidade da cláusula limitativa reconhecida ? Sentença de procedência mantida ? Recurso improvido. (Apelação Cível sem Revisão n. 949.639-0/0 ? São Paulo ? 27ª Câmara de Direito Privado ? Relatora: Des. Beatriz Braga ? 18.04.06 ? V.U. ? Voto n. 821) 

De outra banda, também prospera a pretensão da autora no que tange ao ressarcimento de dano moral que suportou diante da omissão da ré, que se recusou a cumprir o contrato, invocando carência contratual mesmo diante de uma típica situação de atendimento de emergência.
Com efeito, a autora passava por um problema de saúde, contava com o atendimento de emergência, mas se surpreendeu com a negativa irregular por parte da ré, suportanto sentimentos de angústia, preocupação e temor por sua saúde.
Veja-se que não se está diante de simples situação de inadimplemento contratual, porquanto o inadimplemento, no caso dos autos, poderia trazer grave risco à vida da autora.
Ademais, diante da revelia, há que se presumir a veracidade desses fatos alegados pela requerente, notadamente, no que se refere ao sofrimento suportado em decorrência da omissão da ré.

Nesse sentido:
PLANO DE SAÚDE - Carência - Urgência/emergência - Caso que exigia cirurgia de plano - Omissão da prestadora de serviços médicos - Conduta que trouxe desgosto, angústia e dor intensa ao paciente - Dano moral configurado - Indenização equilibrada e compatível - Honorários advocatícios observado o zelo profissional e a complexidade da demanda - Apelo desprovido. (Apelação Cível n. 332.275-4/5 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Natan Zelinschi de Arruda - 09.06.05 - V.U.) 
A indenização por dano moral deve ser  arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.
Nesse contexto, mostra-se razoável a fixação da indenização por dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para tornar definitiva a tutela antecipada e condenar a ré SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A a arcar com todas as despesas médicas e hospitalares decorrentes do atendimento e internação de emergência a que a requerente ANA CLARA TRIPOLONI DE SOUZA foi submetida. Condeno a ré, ainda, a pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês contados a partir da publicação da sentença.  
Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 31 de março de 2014.


SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES
                        Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
