

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de novembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0026519-55.2004.8.26.0007 - Cumprimento de Sentença
Exeqüente:Maria Rosa Fiori
Executado:Francisco Fernandes da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


FRANCISCO FERNADES DA SILVA, qualificado nos autos, apresentou impugnação (fls. 262/269), com fundamento no art. 475-J, do Código de Processo Civil, nos autos em que é executado por MARIA ROSA FIORI, também qualificada nos autos, alegando, síntese, a saber: a) impenhorabilidade do veículo constrito às fls. 258 por ser seu instrumento de trabalho (art. 649, IV, do CPC) como chaveiro. O veículo foi adaptado como chaveiro móvel sendo necessário à sua profissão e por isso deve ser considerado impenhorável; b) excesso de execução, uma vez que a cobrança da taxa de lixo é indevida, assim como a cobrança das taxas de água e esgoto; c) os cálculos apresentados pelo impugnado/autor da ação principal estão em descompasso com a sentença de fls. 51/52, e por isso devem ser afastados. Requereu a suspensão da execução até julgamento da impugnação.

Juntou documentos (fls. 270/281) e apresentou cálculos às fls. 282/284. 

Ao final, requereu a procedência da impugnação e a extinção da execução com a liberação da penhora.

Auto de penhora e depósito às fls. 258.
 
Recebida a impugnação (fls. 286) a autora foi intimada para manifestação.

A impugnada manifestou-se (fls. 290/292), refutando as alegações do impugnante.

Pela decisão de fls. 2935 os autos foram remetidos ao contador, que apresentou os cálculos (fls. 297/302), manifestando-se as partes (fls. 307/308).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A impugnação deve ser acolhida em parte. Vejamos:

A partir da análise da sentença de fls. 51/52, e dos cálculos apresentados pelas partes nos autos do cumprimento de sentença (fls. 219/22 e 292/284), notadamente à luz dos cálculos elaborados pela contadora judicial (fls. 297/302, que fica desde logo homologado, porquanto não foi impugnado pelas partes, observa-se haver ?in casu? excesso na execução. 

a) Da impenhorabilidade do veículo constrito às fls. 258.

Como cediço, à luz do disposto no artigo 649, V, do CPC, são absolutamente impenhoráveis os bens móveis necessários ou úteis ao exercício de qualquer profissão.

Na espécie o impugnante exerce a profissão de chaveiro. Foi penhorado um veículo de sua propriedade.

Alega o executado que tal veículo foi adaptado e é utilizado na execução de seus serviços. Utiliza o automóvel para se deslocar de um local para outro quando é chamado pelo cliente.

Entretanto, as alegações do impugnante não merecem guarida, uma vez que a utilização do veículo não guarda exclusiva com a sua profissão, porquanto o chaveiro pode se locomover de um lugar para outro valendo-se de outros meios de transporte, inclusive os transportes públicos. Seu veículo não é essencial à sua profissão e por isso não está acobertado pelo manto da impenhorabilidade.

O citado artigo 649, inciso V, do Código de Processo Civil, aplica-se apenas àqueles que vivem do trabalho próprio e necessitam dos utensílios e instrumentos necessários ao seu exercício.

Na espécie, a constrição, que recaiu em um veículo Volkswagen Gol (auto de fls. 258), é válida e, notadamente por não estar vinculado ao exercício legítimo da profissão do executado (chaveiro). 

Nesse aspecto, é bem verdade que afirma ele que utiliza o bem para se locomover, mas não há provas nos autos a corroborar sua alegação, sendo certo que sua locomoção pode ser realizado por outros meios. E mais, a não utilização de veículo para seu deslocamento não impede o exercício de sua profissão de chaveiro.
O veículo, em verdade, oferece maior conforto, mas, não impede de nenhum modo o exercício normal e eficiente da profissão de chaveiro.

Nesse sentido, confira-se alguns arestos:

0012121-03.1999.8.26.0000 - Apelação Com Revisão / Locação de Imóvel
Relator(a): Walter Zeni 
Comarca: Santa Bárbara D Oeste 
Órgão julgador: 8a. Câmara do Quarto Grupo (Extinto 2° TAC) 
Data do julgamento: 20/06/2000 
Data de registro: 26/06/2000 
Outros números: 577349/4-00, 992.99.012121-5 
Ementa: ... id="A31"/>Impenhorabilidade. Veículo. Instrumento de trabalho. Prova. Ausência. Artigo 649, VI, do CPC. Inaplicabilidade. Constriçâo mantida. A impenhorabilidade dos instrumentos de Ementa: LOCAÇÃO - EXECUÇÃO - EMBARGOS. Impenhorabilidade. Veículo. Instrumento de trabalho. Prova. Ausência. Artigo 649, VI, do CPC. Inaplicabilidade. Constriçâo mantida. A impenhorabilidade dos instrumentos de trabalho pressupõe a prova inconteste de que o objeto da constriçâo judicial seja indispensável ao exercício pessoal da profissão do devedor. EXECUÇÃO - Penhora de automóvel. Médico. Alegação de sê-lo instrumento de trabalho. Não reconhecimento. Admissibilidade da constriçâo. O carro não é instrumento que integre ou que seja inerente ao exercício da medicina. Instrumento que oferece maior conforto, mas, não impede de nenhum modo o exercício normal e eficiente da profissão. RECURSO IMPROVIDO. 

9036790-15.2009.8.26.0000  Agravo de Instrumento / DIREITO CIVIL  
Relator(a): Silvério Ribeiro 
Comarca: Ibitinga 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/07/2010 
Data de registro: 05/08/2010 
Outros números: 0668814.4/1-00, 994.09.319145-0 
Ementa: ... no art. 475-J, caput, do CPC incidirá apenas sobre o valor da condenação - Veículo da executada - Impenhorabilidade afastada - O carro não é instrumento de trabalho da agravante -Decisão mantida - Recurso desprovido Ementa: INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Impugnação apresentada pela executada na fase de execução de título judicial -Acolhimento parcial - Excesso de execução e exclusão da execução os cálculos referentes às custas e honorários de advogado - Multa de 10% prevista no art. 475-J, caput, do CPC incidirá apenas sobre o valor da condenação - Veículo da executada - Impenhorabilidade afastada - O carro não é instrumento de trabalho da agravante -Decisão mantida - Recurso desprovido 

0103176-78.2012.8.26.0000  Agravo de Instrumento 
Relator(a): Paulo Ayrosa 
Comarca: Presidente Prudente 
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 05/06/2012 
Data de registro: 06/06/2012 
Outros números: 1031767820128260000 
Ementa: ... PENHORA FUSCA IMPENHORABILIDADE ART. 649, V DO CPC NÃO DEMONSTRAÇÃO DA UTILIDADE DO VEÍCULO COMO INSTRUMENTO DE TRABALHO DECISÃO MANTIDA RECURSO NÃO PROVIDO. ... Ementa: LOCAÇÃO DE IMÓVEIS EXECUÇÃO PENHORA FUSCA IMPENHORABILIDADE ART. 649, V DO CPC NÃO DEMONSTRAÇÃO DA UTILIDADE DO VEÍCULO COMO INSTRUMENTO DE TRABALHO DECISÃO MANTIDA RECURSO NÃO PROVIDO. Considerando-se que os executados não demonstraram que o veículo penhorado constitui instrumento de trabalho, pertinente a penhora havida nos autos da execução. 
  
b) Da impugnação das taxas de lixo e da cobrança do IPTU e taxas de água.

Insta realçar, bem assim, que a impugnação também deve ser rejeitada, uma vez que a alegação em comento de que as taxas de lixo e de água não são devidos não merece guarida, porquanto deveria ter sido impugnadas e arguidas na contestação, por se tratar de matéria anterior à prolação da sentença.

Como reza o art. 475-L, VI, do CPC, ?in verbis?; 

?Art. 475-L. A impugnação somente poderá versar sobre;
(...)
VI - qualquer causa impeditiva, modificativa ou extintiva da obrigação, como pagamento, novação, compensação, transação ou prescrição, desde que superveniente à sentença.?

Ora, no caso em tela a impugnação da cobrança de tais verbas deveria ter sido alegada na contestação. Se a matéria não foi alegada na contestação, momento oportuno, tratando-se de matéria anterior a sentença, não pode ser suscitada na impugnação ao cumprimento de sentença.

Assim, não há se falar em exclusão de valores atinentes à taxa de lixo, IPTU e de água.

c) Do excesso de execução.

Segundo se depreende dos autos, a contadora judicial esclareceu que os cálculos das partes estão em descompasso com a sentença de fls. 51/55 e apresentou os cálculos devidos em conformidade com a sentença (fls. 297/302), concluindo que o valor do débito do requerido, ora impugnante, em relação à autora, ora impugnada, em setembro de 2012, incluindo todas as verbas descritas na inicial, além das custas e despesas processuais é de R$ 31.161,03.

Logo, na esteira dos cálculos da perita, resultou demonstrado estreme de dúvidas que os cálculos apresentados pelo exequente estão sim em descompasso com a sentença, havendo excesso de execução.
 
Nesse cenário, forçoso reconhecer que os cálculos de fls. 218/222, na esteira do valor apresentado pela contadora judicial, estão incorretos, devendo o processo prosseguir pelos cálculos da perita.

Com efeito, repita-se, a execução deve prosseguir pela quantia apurada e apontada pela contadora judicial (fls. 297/302), cujo laudo foi homologado nesta decisão e não foi impugnado pelas partes.

Desta feita, impõe-se o acolhimento apenas parcial da impugnação oposta para reconhecer o erro dos cálculos apresentados pelo impugnado, havendo excesso na execução, que deve prosseguir nos termos da fundamentação, pelo cálculo do contador com a incidência da multa de 10% do art. 475-J, do CPC. 

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente impugnação e o faço para determinar o prosseguimento da execução de sentença nos termos do cálculo pericial de fls. 297/302, ora homologado, (R$ 31.161,75)..
 
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de seus respectivos patronos na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil, repartindo-se as custas e despesas processuais.

Prossiga-se a execução, intimando-se a impugnante, na pessoa de seu advogado, para pagar a quantia apurada (R$ 31.161,75 ? trinta e um mil cento e sessenta e um reais e vinte e setenta e cinco centavos), no prazo de 15 (quinze) dias.

Na inércia o bem constrito será leiloado em hasta pública ou adjudicado pela exequente.

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de novembro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
