

SENTENÇA

Processo nº:0026500-17.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Guilherme Antunes da Rocha
Requerido:Banco Itaú S/A




Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O requerente assevera que, ao comparecer na loja C&C, foi negado financiamento através do banco requerido, sob alegação de que seu crédito não foi aprovado por restrição interna do Banco Itaú.
Primeiramente, insta destacar que o banco requerido não efetuou divulgação através dos órgãos de restrição ao crédito, apenas não concedeu o crédito ao autor por restrição interna.
Ademais, o autor não nega que tivesse débito com o requerido, o qual estava sendo pago através de acordo.
Desta forma, negou-se novo crédito ao autor, todavia, não houve divulgação da restrição a terceiros, ocasião em que seria gerado dano moral.
Evidente que o fato narrado causa transtorno ao autor. No entanto, o consumidor não foi exposto a ridículo, especialmente porque não foi apontado o motivo da recusa.
Importante frisar que o dano "deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum" (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de Responsabilidade Civil. 5. ed. São Paulo: Malheiros, 2004. p. 101).
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por GUILHERME. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de março de 2012.
