

SENTENÇA

Processo nº:0026003-66.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Paulo  Romulo Melo Brabo
Requerido:Saiph Incorporadora Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

PAULO ROMULO MELO BRABO move a presente ação de indenização por danos materiais e morais com pedido de antecipação de tutela em face de SAIPH INCORPORADORA LTDA. e ALDEBARAN INCORPORADORA S/A, sustentando, em resumo, que celebrou com as pessoas jurídicas demandadas compromisso de compra e venda, objetivando a aquisição do imóvel descrito na inicial, ficando ajustado o prazo de 36 meses, contados do registro de incorporação do condomínio, para a entrega do apartamento. Afirmam que o registro do memorial de incorporação ocorreu perante o 15º Cartório de Registro de Imóveis, em 04 de agosto de 2007, de modo que as requeridas deveriam entregar o imóvel em 04 de agosto de 2010, conforme cláusula 9ª, sendo certo que, computada a tolerância de 180 dias, a data final para entrega seria 04 de fevereiro de 2011. No entanto, as requeridas não cumpriram a obrigação de entregar o imóvel em conformidade com o contrato e, embora o autor tenha cumprido a sua parte na avença, apenas recebeu as chaves em 08 de março de 2012, ou seja, após mais de um ano do término do prazo de carência. Com o ajuizamento da presente demanda, pretende a condenação das rés no pagamento de sanção contratual, por equidade, correspondente a multa de 2% ao mês de atraso, incidente sobre o valor de mercado do imóvel à época do pagamento da indenização (cláusula 10.1, letra "c"), além de juros moratórios de 1% ao mês (cláusula 10.1, letra "b"). Pede a condenação das demandadas no pagamento de indenização decorrente da não fruição do bem, a título de lucros cessantes, no valor mensal de R$4.833,33, totalizando o rendimento de R$63.477,77, que deixou de auferir no período de 13 meses. Requer, ainda, indenização pelo dano moral. Com a inicial, juntou documentos (fls. 12/52).
Citadas, as rés ofereceram contestação (fls. 69/90). Alegaram inépcia da inicial, em razão da impossibilidade jurídica do pedido e a incompatibilidade na cumulação de pedidos de aplicação de multa e recebimento de indenização. No mérito, aduziram superveniência de caso fortuito e força maior maior. Sustentaram a inexistência de danos materiais ou morais. Ao final, postularam a improcedência dos pedidos. Juntaram documentos (fls. 91/129).
Houve réplica.

É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no art. 330, I, do CPC.
De início, afasto as preliminares suscitadas na defesa.
A petição inicial não é inepta, apresenta todos os requisitos legais e veio acompanhada dos documentos indispensáveis à propositura da demanda. O pedido formulado é juridicamente possível, não havendo óbice legal expresso à sua concessão e, por fim, a possibilidade de cumulação da sanção contratual com indenização é matéria que diz respeito ao mérito da demanda.
É dizer: o autor não é carecedor da ação.
Passo ao exame do mérito.
Restou incontroverso nos autos que as obras foram concluídas após o decurso do prazo de tolerância de 180 dias, concluindo-se que houve descumprimento do contrato por parte das requeridas.
No caso, o memorial de incorporação foi levado a registro, perante o 15º Cartório de Registro de Imóveis da Capital, no dia 04 de agosto de 2007, de modo que, segundo o disposto na cláusula 9ª, as requeridas deveriam entregar o apartamento em 04 de agosto de 2010. Computada a tolerância de 180 dias, a data final para entrega seria 04 de fevereiro de 2011. 
Todavia, embora o autor tenha cumprido a sua parte na avença, apenas recebeu as chaves em 08 de março de 2012, ou seja, após 13 meses do término do prazo (já computado o período de tolerância).
Ora, não colhem as justificativas apresentadas para o atraso em questão. Circunstâncias como excesso de chuvas e ocorrência de tempestades, dizem respeito ao risco do próprio negócio e inclusive devem ser consideradas no cálculo da previsão de término da obra. Ressalte-se que esse risco não pode ser repassado ao consumidor, impondo-se o reconhecimento da responsabilidade das demandadas.
Resta a fixação dos efeitos do inadimplemento.
Evidente a ocorrência dos danos materiais que o autor afirma ter sofrido em razão da impossibilidade de utilização do bem. Se a unidade autônoma tivesse sido entregue na data aprazada, poderia ser imediatamente utilizada e inclusive é fato notório que muitos imóveis, ainda que residenciais, são utilizados como fonte de renda.

Nesse caso, os lucros cessantes são presumidos e independem de prova, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL. LUCROS CESSANTES. CABIMENTO. I - A petição inicial, embora não tenha fixado o quantum, especificou quais verbas integrariam os lucros cessantes devidos. II - Conforme entendimento desta Corte, descumprido o prazo para entrega do imóvel objeto do compromisso de compra e venda, é cabível a condenação por lucros cessantes. Nesse caso, há presunção relativa do prejuízo do promitente-comprador, cabendo ao vendedor, para se eximir do dever de indenizar, fazer prova de que a mora contratual não lhe é imputável. III - Hipótese em que o acórdão recorrido afirmou a responsabilidade da construtora, sendo vedada sua revisão, em razão das Súmulas 5 e 7 desta Corte. III - Ausência de prequestionamento da questão referente à ocorrência de sucumbência recíproca, nos moldes da Súmula 211 do Superior Tribunal de Justiça. Agravo improvido. (AgRg no Resp 735353/RJ, Rel. Min. CASTRO FILHO, DJ 10/10/2005 p. 365).

No arbitramento dos lucros cessantes deve ser observado o valor correspondente ao percentual de 0,5%, sobre o valor de mercado do bem, devido mensalmente a partir de 04 de fevereiro de 2011 até a data da efetiva entrega das chaves, ou seja, 08 de março de 2012, por constituir parâmetro usual para a definição do valor dos aluguéis em geral.
Como não foi indicado o valor de mercado do imóvel, será realizada perícia para indicação de tal importância correspondente ao mês de fevereiro de 2011.
No mais, possível a cumulação de pedidos de cláusula penal e de indenização a título de lucros cessantes, porque distintos, sendo certo que os últimos equivalem ao que o comprador deixou de receber quanto aos frutos do apartamento.
Todavia, inexistindo no contrato a previsão de multa para a mora das requeridas, não há como exigir delas o pagamento, ainda que a título de equidade.
Eventual desequilíbrio entre as obrigações assumidas pelas partes em contrato de consumo pode levar à nulidade de cláusulas tidas como abusivas. No entanto, não pode o magistrado criar nova cláusula penal para sancionar uma das partes.
Por fim, o pleito de indenização de danos morais não comporta acolhimento, na medida em que não foi descrita situação excepcional que pudesse ensejar sua configuração, entendendo o juízo que o descumprimento de contrato, por si só, não gera direito à indenização, exceto em casos excepcionais. 

Nesse sentido:

"APELAÇÃO - Compra e venda de bem imóvel - Atraso na entrega das obras - Pedido de danos materiais e morais, ambos indeferidos pelo d. Juízo de primeiro grau - Inconformismo - Danos morais - Em princípio, incabíveis quando se trata de mero inadimplemento contratual, ressalvadas situações excepcionais, o que não é o caso dos autos - Danos materiais - Cabimento - Recurso parcialmente provido". (Apelação Cível n. 292.875-4/3-00, Rei. EGÍDIO GIACOIA, v. 12.08.2008, v.u.).

Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar as rés, solidariamente ao pagamento para o autor de indenização, a título de lucros cessantes, no valor mensal correspondente ao percentual de 0,5%, sobre o valor de mercado do bem, devido a partir de 04 de fevereiro de 2011 até 08 de março de 2012 (data da entrega das chaves), com correção monetária desde cada vencimento e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, nos termos do disposto no art. 21, do CPC, ficam as custas repartidas em 50% para o autor e 50% para as requeridas, arcando cada parte com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
