

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0026675-21.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Roberto Sampel
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Comprovou o autor que a televisão de LCD de 46 polegadas fabricada pela ré e adquirida em agosto de 2009 (nota fiscal de fls. 14) apresentou defeito em julho de 2010, tendo sido retirada pela assistência técnica da ré (fls. 13).  Em razão da impossibilidade de reparos, comprovou o autor que a ré lhe prometeu a devolução do preço do aparelho por meio de depósito bancário (fls. 13), o qual, entretanto, não foi efetuado pela ré.  Pleiteia indenização por danos materiais e morais.
A ré em sua contestação de fls. 23/33 que o acordo de restituição de valores para o autor encontra-se pendente em razão de inconsistência de dados cadastrais do autor.  Impugna a ré as pretensões indenizatórias do autor.
Analisados os autos, entendo que deva ser dada razão ao autor.
Às fls. 4 o autor relaciona, com detalhes, todos os protocolos de atendimento recebidos da requerida sempre que entrava em contato para tentar solucionar o impasse.  Tendo a ré prometido a devolução do preço do produto (fls. 13) desde julho de 2010, não se justifica que, até hoje, ainda não o tenha feito.
Não é verossímil a alegação da ré de que teria ocorrido inconsistência de dados cadastrais do autor.  Em todos os contatos mantidos com o autor a ré poderia ter esclarecido tantas vezes quantas desejasse os alegados dados cadastrais, de forma que não há justificativa para a demora da ré em ressarcir o autor.  
A ré, em cumprimento ao art. 18 do CDC, ao concordar com a reclamação do consumidor e prometer o ressarcimento, deveria fazê-lo em prazo razoável, sob pena de sua demora caracterizar-se verdadeira resistência ao ressarcimento.
Tem o autor, portanto, direito à restituição do preço de R$ 4.395,00 (fls. 14).
Tem o autor, ainda, direito a indenização por danos morais em decorrência da injusta e indevida demora da ré em resssarcí-lo após as promessas, em desrespeito aos direitos de consumidor do autor.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95 arbitro a indenização em um salário mínimo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que JOÃO ROBERTO SAMPEL ajuizou contra SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos  materiais de R$ 4.395,00 e indenização por danos morais de R$ 545,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de junho de 2011.
