

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0026542-98.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Aparecida dos Reis, CPF 954.025.008-00
Requerido:Somel Soc para Medicina Leste Ltda, CNPJ 04.299.138/0001-94
PrepostoDanilo Brisola Pinto ? CPF: 302.255.718-38
AdvCarla Franza Gimenes ? OAB/SP: 214.261
JuntadaCarta de preposição, Procuração, Contrato Social
Data da audiência:12/12/2013 às 15:00h




Aos 12 de Dezembro de 2013, às 14:45 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Ao contrário do alegado pela empresa ré que, na defesa apresentada, afirmou que a parcela paga em duplicidade no mês de novembro de 2012 teria sido objeto de abatimento no mês subsequente (teria sido compensada na fatura de dezembro de 2012), fato é que o documento que acompanhou a inicial, às fls. 13, comprova justamente o contrário, ou seja, que, em dezembro de 2012, a autora também efetuou o pagamento da respectiva mensalidade. Em outras palavras, o pagamento em duplicidade nenhum momento foi obejto de compensação pela empresa ré, de modo que a autora faz jus à sua devolução, devidamente corrigida, e, ainda, à verba indenizatória, pois um caso tão simples como esse deveria ter sido resolvido de imediato, mas maiores delongas, mas não foi o que se verificou, tendo autora de procurar o Procon e depois a Justiça, estando há mais de um ano à espera do reembolso. O descaso é patente e extrapolou a seara do mero aborrecimento, tendo atingindo a dignidade da autora, que perdeu boa parte do seu tempo tentando, em vão, resolver amigavelmente essa simples questão. Assim, levando em consideração as peculiaridades do caso concreto, para que a empresa não reitere na prática de tal conduta, fixo o valor da indenização em R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais), proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a empresa ré ao pagamento da importância de R$ 242,50 (duzentos e quarenta e dois reais e cinquenta centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação, bem como ao pagamento de R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 232,45 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 


Autora: 

Ré:Adv. Ré:
