

SENTENÇA

Processo nº:0026381-90.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Yone Ursula Bochanoski
Requerido:Talus Treinamento em Informática Ltda - Data Byte Vila Mariana
Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O
Aos 08 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, insta destacar que a requerida não possui como atividade a compra e venda de computadores. No entanto, tendo em vista a venda efetuada perante a requerida, a relação jurídica entre as partes deve ser considerada como de consumo. 
No caso em voga, alega a autora que pagou a quantia de R$2500,00 pela compra de um computador novo, contudo, assevera que lhe foi entregue um aparelho usado e com defeito, desprovido de nota fiscal.
A parte requerida, por sua vez, alega que a nota fiscal foi emitida dias após, sendo que a requerente violou o equipamento ao contratar técnico alheio, afastando a garantia.
Analisando a nota fiscal de fls.25, tem-se, claramente, que foi emitida em 10/11/2010, um mês após o ingresso da demanda.
Ora, é inerente à compra de produto, a entrega de nota fiscal, especialmente para se ter ciência das especificações do produto.
O informante da requerida confirma, em Juízo, que o computador possuía o logotipo 'data byte'. 
Desta forma, presume-se, com efeito, que o computador entregue não é produto novo.
Ademais, entendo que a entrega do produto deve ser concomitante à nota fiscal, conferindo direito da autora em rejeitar o computador.
Cumpre destacar, assim, que se presume tratar-se de computador usado, sendo de rigor o acolhimento do pedido da requerente.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado, para o fim de rescindir o contrato, condenando a requerida TALUS TREINAMENTO EM INFORMÁTICA LTDA à devolução do valor de R$2500,00, corrigido desde o desembolso e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Por conseqüência, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Com o pagamento do valor da condenação, a requerida deverá agendar dia e horário para retirada do produto da residência da requerente.
Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2011.
