

CONCLUSÃO

Em 19 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0026367-04.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reinaldo Costa Santana
Requerido:Renata Aparecida Ramos Vieira e outro

 Vistos.

REINALDO COSTA SANTANA propôs ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais e materiais em face de RENATA APARECIDA RAMOS VIEIRA e ROGÉRIO MELLADO, alegando que: a) procurou a Imobiliária ?Grupo Habitar Bem Kavaleski Consultoria Imobiliária Ltda.?, para a aquisição de imóvel residencial; b) fez proposta para a compra de um bem de raiz de propriedade dos réus; c) acordaram o valor de R$ 450.000,00 e decidiram firmar compromisso particular de venda e compra; d) as cláusulas 3ª e 4ª foram descumpridas pelos promitentes vendedores; e) a Caixa Econômica Federal informou que o financiamento do imóvel não foi aprovado, pois os réus possuíam restrições junto ao SCPC e à Serasa; f) a Imobiliária informou que resolveria a pendência junto aos vendedores; g) o advogado da Imobiliária revelou desinteresse em solucionar as pendências; h) promoveu reforma no imóvel, gastando R$ 40.000,00; i) cumpriu com todas as suas obrigações contratuais. Em suma, pretende que os demandados tomem providências (regularização junto a entidades mantenedoras de cadastros de proteção ao crédito; fornecimento de documentação à CEF) para viabilizar o financiamento ou, alternativamente, rescisão contratual, com a percepção de multa por perdas e danos, mais R$ 40.000,00 atinentes às melhorias introduzidas no bem de raiz e R$ 100.000,00 (valor sugerido) a título de ressarcimento de danos morais (fls. 2/19).
Citados por mandado (fls. 61), os réus tornaram-se revéis (fls. 66).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Procede em parte a ação.
Citados por mandado (flsd. 61), Renata e Rogério permaneceram no mais absoluto mutismo. Tivessem algo a alegar em seu prol, os réus por certo teriam adotado conduta diversa.
De resto, a documentação trazida pelo auditor bancário reforça a presunção legal: houve mesmo compromisso de venda e compra celebrado entre as partes (fls. 23/29).
Já que Reinaldo formulou pedidos alternativos, é melhor que se resolva desde logo o negócio, repondo-se as partes no statu quo ante. Motivo: impor aos réus providências tendentes à efetivação do financiamento somente geraria dissensos futuros, derivados do descumprimento da obrigação de fazer. Quisessem mesmo vender o apartamento da Rua Jandyra de Moraes, os proprietários teriam seguido à risca aquilo que se contratou em dezembro/2012 (fls. 29).
Se é certo que o autor faz jus à multa e aos R$ 40.000,00, o mesmo não se pode dizer quanto aos danos morais (item "g" de fls. 18).
Estamos diante de um típico caso de inadimplemento contratual. Sendo assim, cumpre recordar a orientação do Superior Tribunal de Justiça:
?O mero descumprimento contratual, em princípio, não enseja responsabilização ao pagamento de indenização por danos morais, visto não passar de incômodo da vida em sociedade. Para se presumir o dano moral, o ato praticado deve ser objetivamente capaz de acarretar abalo à imagem da empresa? (REsp. n. 744.741/PR, 3ª Turma, j. 01/12/2011, rel. Ministro SIDNEI BENETI);
?o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana? (REsp. n. 1.129.881/RJ, 3ª Turma, j. 15/09/2011, rel. Ministro MASSAMI UYEDA);
"Os dissabores e aborrecimentos decorrentes da inadimplência contratual não são suficientes a ensejar a indenização por danos morais? (REsp. n. 746.087/RJ, 4ª Turma, j. 18/05/2010, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
Não diga o auditor que, por força da revelia, todos os seus pedidos deveriam ser acolhidos. Ainda que se presumam verdadeiros os fatos afirmados na inicial, continua o juiz com o poder-dever de extrair desses mesmos fatos (presumidamente verdadeiros) as consequências jurídicas adequadas.
 Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, resolvo o compromisso de venda e compra e condeno os réus ao pagamento da multa (item "e" de fls. 18) e ao ressarcimento de R$ 40.000,00 (fls. 18, letra "f"), estes corrigidos a partir do desembolso por Reinaldo, mais juros de 1% ao mês, contados da citação in faciem.
Dada a sucumbência recíproca, deixo de arbitrar honorários à nobre subscritora da petição inicial, determinando que as partes rateiem fraternalmente (50% para Reinaldo, outro tanto para os réus) as custas e despesas processuais.
Atento à petição de fls. 64, observo para logo que, conquanto sentenciado o feito, designarei audiência de conciliação caso todos os litigantes formulem requerimento nesse sentido.
Registro final: depois de receber integralmente as verbas estabelecidas acima, Reinaldo terá de restituir a posse do imóvel aos réus.

P. R. I.

São Paulo, 19 de março de 2014.
