

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0026455-23.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Miguel Matteo
Requerido:Companhia de gás de São Paulo - Comgás



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou o autor que em 27.9.2007 contratou com a ré a instalação de gás natural, a qual foi realizada no início de 2008 com garantia de 5 anos.  Em 7.10.2010 formalizou o autor comunicação à requerida de que havia cheiro de gás, tendo a ré comparecido ao local e interrompido o fornecimento de gás com a retirada do registro.  Após inúmeras solicitações do autor, teria a ré em novembro de 2010 efetuado os reparos.  Pleiteia o autor indenização por danos morais em decorrência da demora da ré em providenciar os reparos na garantia, ficando o autor privado do gás por mais de 40 dias.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 34/44 que bloqueou o fornecimento de gás ao imóvel do autor em razão da constatação do vazamento.  Alegou a ré que realizou os reparos, sem custos para o autor em razão da garantia, no dia 17.11.2010, retomando o fornecimento de gás no dia seguinte.  Impugna a ré o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que tenha o autor razão.
A requerida confessa que efetuou os reparos das instalações de gás no imóvel do autor no dia 17.11.2010, conforme contestação e documento de fls. 77 que instruiu os autos.  Se os reparos podiam ser feitos em um único dia, como efetivamente ocorreu, com a retomada do fornecimento de gás ao imóvel do autor logo no dia seguinte, concluo que tem razão o autor quando sustenta que a ré agiu negligentemente ao retardar, sem motivo, os reparos necessários.
Na petição inicial o autor relacionou, com detalhes, todos os protocolos de atendimento desde 7.10.2010 (fls. 5) referentes aos contatos que manteve com a requerida a fim de solicitar providências e urgentes reparos.  A ré, em sua contestação, não impugnou os números dos protocolos de atendimento, na forma do art. 302 do CPC, e também não justificou porque deixou de atender às solicitações do autor e somente encaminhou os profissionais para os reparos no dia 17.11.2010.
A requerida não pode ignorar que presta um serviço público sob concessão consistente no fornecimento de gás encanado, o qual é produto essencial para o quotidiano das pessoas.  Logo, na forma do art. 22 do Código de Defesa do Consumidor, tinha a ré que fornecer tal produto continuamente; se havia necessidade de reparos, tinha a ré que providenciá-los o quanto antes possível a fim de, com rapidez, retomar o fornecimento de gás ao autor.
Na forma do art. 186 do Código Civil e do art. 14, do CDC, entendo que a ré tenha responsabilidade pela sua negligência.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido e, conforme art. 6º da lei 9099/95, entendo que a indenização deva ser arbitrara em R$ 1.000,00.  O valor é proporcional à capacidade econômica da ré e suficiente para compensar o autor pelos transtornos sofridos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MIGUEL MATTEO ajuizou contra COMGÁS COMPANHIA DE GÁS DE SÃO PAULO e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 1.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de julho de 2011.
