

TERMO DE AUDIÊNCIA



Processo:0026900-53.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível



IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Odete dos Santos Oliveira
Réu(é)s:LG Electronics de São Paulo LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/06/2011 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).
Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ana Carolina Penélope Bertolo, RG nº 34.522.340-8 (SSP/SP) , desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s)  apresentou defesa escrita.
 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.











JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A autora relata que adquiriu em 22/12/2009 um aparelho celular de fabricação da empresa ré pelo qual pagou R$ 299,00, mediante financiamento em nove parcelas de R$ 59,30, totalizando o valor em R$ 533,70 e quando o mesmo apresentou problemas levou-o até a assistência técnica por duas vezes, e passados mais de trinta dias não houve solução do problema (fls. 18/19). 
Diante disso, caberia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito da autora, mas ao revés preferiu a cômoda posição de manter-se inerte, atribuindo responsabilidade à consumidora, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.

No caso, o valor considerado deve ser o efetivamente pelo consumidor, já que este foi o dano pela impossibilidade de uso regular do produto pela não solução do problema no prazo legal.
A contumaz atitude de não raras empresas de não cumprirem a determinação legal supracitada, vigente há mais de vinte anos, denota retenção indevida dos valores pagos pelo consumidor e por isso impõe a incidência da norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, para devolução em dobro, o que é aplicado de ofício por se tratar de norma de ordem pública, na medida em que houve a privação  de se usufruir regularmente do produto e da restituição na forma da lei, que permitiria aquisição de outro.

Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.

Desta feita, a procedência parcial é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARIA ODETE DOS SANTOS OLIVEIRA contra LG ELETRONICS DE SÃO PAULO LTDA., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a parte ré  a pagar à autora a quantia de R$ 1.067,40, devidamente atualizada desde o ajuizamento da ação, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, cabendo à ré retirar o aparelho da residência da autora, mediante prévio agendamento, no prazo de 15 dias.




PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
