

SENTENÇA

Processo nº:0026417-95.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jacques & Jeanine Administração e Participações S/A
Requerido:2WF World Eletrônicos do Brasil LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

JACQUES & JEANINE ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÕES LTDA ajuizou a presente ação declaratória cumulada com cobrança e indenização contra 2WF WORLD ELETRÔNICOS DO BRASIL LTDA, alegando, em síntese, que, em 17 de agosto de 2010, celebrou contrato de parceria com a ré. Afirma que, no primeiro projeto, ficou convencionada a entrega de 60 grills e, no último, a ré se comprometeu a presentear a vencedora do concurso cultural com uma viagem de 7 dias para a cidade de Paris-França, com direito a passagem aérea de ida e volta e hospedagem, com um acompanhante, e um kit de produtos da marca ?DeLonghi?, bem como a autora com os seguintes itens: ar condicionado, frigobar, TV de Led, Blue Ray, caixas de som para I-Pod, jogos de taça, bandeja, balde de gelo, aquecedor e máquina de café, que deveriam ser entregues em até 5 dias contados da divulgação do ganhador do concurso cultural. Ocorre que a ré não cumpriu o contrato, arcando a autora integralmente com as obrigações que deveriam ser sido por ambas as parceiras. Requereu, assim, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais (R$ 7.422,85) e morais (R$ 5.000,00), bem como seja a ré obrigada a entregar os 60 grills aos contemplados.
Devidamente citada (fls. 299), a ré deixou de apresentar contestação (fls. 302), tendo se tornado revel.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Julgo o processo conforme o estado em que se encontra, conhecendo diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, em face da revelia da ré.
Em decorrência da inoperância da ré, a qual não se preocupou em oferecer qualquer resistência à pretensão vestibular, resta viável proceder ao julgamento antecipado do litígio.
Efetivamente, tendo em vista o estado de revelia no qual incorreu a ré, todos os fatos aduzidos na exordial devem ser reputados verdadeiros e inquestionáveis.
Assim, são devidos os danos materiais alegado na inicial, devendo a ré ressarcir a autora pelos prejuízos sofridos, em razão do inadimplemento do contrato de parceria por parte da ré.
No que toca à entrega dos grills, entretanto, não pode a autora apresenta pleito em nome dos terceiros prejudicados, já que não apresentado mandato para tanto. Ademais apenas se demonstrasse que tivesse ela própria efetivamente entregue os aparelhos aos contemplados é que poderia depois pleitear o ressarcimento, sob pena de enriquecimento sem causa. Falece, pois, por ora, no tópico, legitimidade.
No que diz respeito aos danos morais, Sérgio Cavalieri Filho ensina que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral.? (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 9ª Ed. p.87)
O mero inadimplemento contratual não enseja, por si só, indenização por dano moral. "Salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana" (REsp n. 1.129.881/RJ, relator Ministro MASSAMI UYEDA, 3ª Turma, unânime, DJE 19.12.2011). 2. Agravo regimental a que se nega provimento.? (AgRg no AgRg no Ag 546608, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 3.5.2012).
No caso dos autos, houve mero dissabor decorrente do descumprimento contratual, inexistindo lesão a direito da personalidade, razão pela qual afasto os danos morais.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente em parte o pedido inicial para condenar a ré ao pagamento de R$ 7.422,85, corrigido monetariamente, pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês, contado da citação, bem com determinar que a ré arque com o pagamento dos 60 grills aos contemplados do concurso. Julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais e afasto o pedido de entrega dos aparelhos ou seu valor, por carência de ação.
Em face da sucumbência recíproca, as partes arcarão com metade das custas, despesas processuais, e com os honorários de seu respectivo patrono, nos termos do artigo 21 ?caput? do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
