

SENTENÇA

Processo nº:0026400-59.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Condominio Edificio Celebrite
Requerido:Remate Comércio de Produtos de Embalagens e Descartáveis LTDA - EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Condominio Edificio Celebrite ajuizou a presente ação em face do Remate Comércio de Produtos de Embalagens e Descartáveis LTDA - EPP, alegando em suma, que a ré emitiu uma duplicata, em desfavor do autor, no valor de R$ 1.575,00, a qual foi protestada por falta de pagamento. Após o exame de todos os documentos relativos a contratos celebrados pelo autor, nada foi localizado que demonstrasse o negócio que deu causa à emissão do título. O autor tentou contato com a ré, mas sem sucesso. Assim sendo, e por não haver causa para a emissão da duplicata protestada, ela é inválida, o que torna o protesto indevido, inclusive porque o título não preenche os requisitos do artigo 20, §3º, da Lei 5474/68. Ademais, a ré responde por outros processos, inclusive por crime de estelionato. Por outro lado, o protesto trouxe restrições de crédito ao autor, gerando-lhe dano moral indenizável, pois ele é visto como mau pagador. Assim, embora se trate de ente despersonalizado, o autor também pode sofrer dano moral e deve ser indenizado. Ao final pede, a título de antecipação da tutela, a suspensão da publicidade da duplicata e, posteriormente, a declaração de sua nulidade, o cancelamento do protesto e a condenação da ré em indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado judicialmente. Juntou documentos (fls. 13/33).
A decisão de fls. 34 deferiu, liminarmente, a suspensão da publicidade do protesto. Ademais, determinou a indicação do valor da indenização pretendida e a retificação do valor da causa, além da complementação das custas. Aditada a inicial e recolhidas as custas (fls. 46/47), foi tentada a citação postal (fls. 51), mas sem sucesso (fls. 55/56). 
A seguir, foi realizada a pesquisa de endereços da ré pelo Bacenjud e Infojud, mas a medida foi infrutífera (fls. 66).
Então, o autor juntou ficha cadastral, emitida pela Jucesp, contendo os dados sociais da ré (fls. 72/76).
Então, foi expedido mandado para a citação da ré na pessoa de qualquer um de seus sócios, o que ocorreu a fls. 83/85.
Apesar de citada, a ré não ofereceu contestação no prazo legal, conforme certificou a serventia a fls. 86.
É o relatório. 
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, diante da induvidosa revelia da réu, que, apesar de citada na pessoa de seu representante legal (fls. 74 e 85), não apresentou contestação no prazo legal (artigo 330, II, do CPC).
Em consequência, será aplicado o principal efeito da revelia  - presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial ? em especial, a ausência de causa jurídica subjacente à duplicata emitida e protestada pela ré, em desfavor do autor; a restrição de crédito e o abalo à honra objetiva do autor que, embora seja ente despersonalizado, pode ser titular de direitos e obrigações, por congregar o interesse comum dos condôminos.
A partir desses fatos, os pedidos declaratório e indenizatório merecem acolhimento, pois a duplicata, sendo título causal, torn-se inexigível quando ausente negócio jurídico válido que legitime a sua emissão. Por outro lado, a lesão à honra objetiva e credibilidade do autor, em decorrência da publicidade do indevido protesto, caracteriza dano moral indenizável, à luz do artigo 5º, LXXIV, da Constituição Federal.
Resta, unicamente, fixar-se o quantum indenizatório, o qual, à luz de regras legais específicas e em razão da impossibilidade de dimensionamento pecuniário, deve ser fixado mediante prudente arbítrio do magistrado, em vista das circunstâncias do caso, observando-se, ainda, que o quantum estabelecido deve distanciar-se de ser uma indenização irrisória, de ser fonte de enriquecimento ilícito e de ser excessivamente elevado, evitando futura execução.
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (TJSP ? 2ª C. ? Ap. Rel. Cézar Peluso ? j. 21.12.93 ? RJTJESP ? 156/94 e RT 706/67 ? citado por Rui Stoco na obra ?Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial? ? 2ª Edição, Editora RT ? pág. 495).
Para atender a todas essas diretivas, o valor da indenização é fixado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do título descrito na inicial e no documento de fls. 31, determinando o cancelamento definitivo do protesto; b) condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 5.000,00,  com correção monetária a contar desta data, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, além de juros de mora de 1% ao mês a contar da data do fato (que corresponde à data do protesto, ou seja, 08/02/2008  fls. 31), por força da Súmula 54 do STJ e do artigo 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º, do CTN.
Condeno a ré ao pagamento das custas processuais e os honorários advocatícios, que desde já arbitro  para a fase de conhecimento e de cumprimento da sentença - em 12% (doze por cento) sobre o valor atualizado da condenação. 
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, e para promover a execução, deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
Em razão da revelia e do artigo 322 do CPC, a ré será considerada ciente desta sentença com a baixa dos autos em cartório.
P.R.I.
São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.



              Juiz de Direito
