

SENTENÇA

Processo nº:0026200-65.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo dos Santos
RequeridoLitisconsorte Passivo:Fazenda do Estado de São Paulo e outro, Vivo S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira




VISTOS.

MARCELO DOS SANTOS ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ATO ILÍCITO em face de FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, VIVO S/A, alegando, em síntese, que foi preso em duas oportunidades, e processado criminalmente, mas ao final absolvido. Argumentou que sua prisão se deu de forma truculenta, na presença de seus familiares, e que não lhe foi dada oportunidade para explicar que se tratava de um equívoco. Ademais, a despeito das informações do Delegado de Polícia, que o isentava de responsabilidade nos fatos, foi denunciado pelo Promotor de Justiça e preso novamente. No mais, sustentou que a VIVO é igualmente responsável pelo dano sofrido, na medida em que a sua suposta participação no crime teria sido deduzida por meio de ligações telefônicas mantidas entre um telefone celular pré-pago que estava em seu nome, e os telefones de outros criminosos. Aduziu o requerente que a VIVO foi negligente ao permitir que terceiros adquirissem um telefone celular em nome dele, sem verificar os documentos do comprador. Informou ter sofrido danos morais em razão dos fatos, bem como materiais, decorrentes da vedação de promoção enquanto tramitou o processo criminal, bem como despesas com honorários advocatícios em razão da sua defesa naquele feito. Requereu, assim, a procedência da ação, a fim de que sejam as rés condenadas ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.

Regularmente citada, a VIVO apresentou sua defesa, na qual arguiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, informou a ocorrência de prescrição. No mais, informou não ter praticado qualquer ato relativo à prisão do autor, e que se limitou a cumprir uma ordem judicial ao prestar informações sigilosas nos autos do processo criminal. Por fim, informou que o pedido de indenização é exagerado, e quanto aos danos materiais, asseverou que o requerente poderia ter se utilizado de defensor público, o que não lhe teria acarretado despesas.

Já a Fazenda Pública, em sua defesa, sustentou a prescrição da ação. No mérito propriamente dito, asseverou que o requerente foi absolvido por falta de provas, o que não significa que ele não tenha se envolvido no crime. Sustentou, ainda, que não houve ilegalidades na sua prisão. Por fim, impugnou o pedido de indenização.

Adveio réplica.


É O RELATÓRIO.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade passiva versa, em verdade, sobre o mérito da ação e, portanto, como tal será apreciada.

E, no mérito, a ação é improcedente.

Afasto a alegação de prescrição da ação.

Isto porque, extrai-se de fls. 765, que a sentença absolutória proferida na ação penal movida em face do autor em razão dos fatos descritos na inicial somente transitou em julgado em fevereiro de 2.012.

E, assim, a fluência do prazo prescricional para o ajuizamento da presente ação somente teve início nesta oportunidade, eis que apenas então restou definitivamente afastada a responsabilidade criminal do autor em razão dos aludidos fatos.

Conclui-se, pois, que não se operou a prescrição, na medida em que a presente ação foi ajuizada em junho de 2.012, ou seja, apenas alguns meses após o início da fluência do prazo prescricional.

No mérito propriamente dito, a ação é improcedente.

Pretende o autor a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais, em razão de prisão processual determinada em razão de seu suposto envolvimento em crimes de roubo e tentativa de homicídio, sobrevindo, ao final, a prolação de sentença absolutória em seu favor.

Razão, contudo, não lhe assiste.

Em primeiro lugar, não comprovou o autor a existência de abuso de autoridade, ilegalidade, ou erro judiciário.

Com efeito, extrai-se dos autos que a prisão preventiva do requerente foi decretada em face de prova concreta de autoria, consistente na existência de ligações telefônicas trocadas entre o celular registrado em nome dele junto à corré VIVO, e telefones de outros criminosos também envolvidos naqueles ilícitos.

Nem se diga que não lhe foi dada a oportunidade de esclarecer o suposto equívoco de sua prisão naquele momento, eis que, como é cediço, munidos de um mandado de prisão, incumbia aos policiais o seu estrito cumprimento, não sendo aquela a oportunidade adequada para esclarecimentos.

Na mesma esteira, as negativas de autoria formuladas pelo autor por ocasião da prisão, bem como as suas alegações de que não conhecia os demais elementos igualmente não poderia beneficiá-lo no momento do cumprimento do mandado.

Por outro lado, não cuidou o autor de arrolar testemunhas ou produzir qualquer espécie de prova capaz de demonstrar que permaneceu em cativeiro por várias horas, antes de ser conduzido à delegacia, ou ainda, de que teve sua honra e imagem maculada por outros detentos na cadeia.

De fato, concedido prazo às partes para que especificassem as provas que pretendiam produzir a fim de comprovar os fatos por elas articulados, não sobreveio manifestação do autor, consoante se extrai de fls. 771.

Assim, nenhuma irregularidade foi demonstrada com relação à decretação e à execução da ordem de prisão.

No mais, ainda que o Delegado de Polícia tenha deixado de proceder ao indiciamento do autor no inquérito policial, verifica-se que o fez por ter "dúvidas" quanto a sua participação, jamais tendo asseverado que havia provas de ausência de envolvimento dele com os fatos.

Ademais, o Promotor de Justiça oficiante manteve sua convicção e denunciou o autor pelos crimes de roubo e tentativa de homicídio.

A denúncia foi recebida e, ao final, o autor foi absolvido.

Não obstante, a sua absolvição se deu em razão de insuficiência de provas, ou seja, em face da aplicação do princípio in dubio pro reo, circunstância que, como é cediço, não acarreta o reconhecimento automático de indenização ao autor, e demanda, ao contrário, comprovação de negativa de autoria ou de inexistência do fato na esfera cível.

Com efeito, assim dispõe o artigo 935, do Código Civil:

"Art. 935. A responsabilidade civil é independente da criminal, não se podendo questionar mais sobre a existência do fato, ou sobre quem seja o seu autor, quando estas questões se acharem decididas no juízo criminal."

E, conforme já exposto, as questões cuja rediscussão é vedada na esfera cível não restaram decididas no Juízo Criminal, eis que a absolvição, repise-se, se deu em face da insuficiência de provas.

Assim, competia ao autor, nesta ação, comprovar de forma cabal que não teve qualquer envolvimento com os crimes referidos, tarefa da qual, como mencionado acima, não se desimcumbiu, na medida em que não produziu as provas necessárias.

E nem se diga que estas lhe eram impossíveis.

De fato, o autor afirmou no inquérito policial que trabalhava como segurança no Bar "Dublin" na hora do crime, álibi que poderia ser facilmente comprovado por ele nesta ação, caso a alegação fosse de fato verídica.

Outras descoincidências há, contudo, nas suas assertivas.

Informou o autor que o telefone celular referido não era seu, tanto que no mesmo mês havia adquirido outro aparelho, com número diverso. 

Não obstante, este outro número de telefone, ao contrário do que afirmou, não estava registrado em seu nome, pertencendo a terceira pessoa estranha aos fatos (fls. 266/267).

Por outro lado, embora tenha afirmado que o número de telefone envolvido nos crimes não fora por ele adquirido, igualmente não comprovou tal circunstância, razão pela qual ele parte de premissa que, até o momento, não restou demonstrada.

As fls. 453/454 há um ofício da VIVO informando que a Lei 10.703/03 estabeleceu a obrigatoriedade de um cadastro nacional alimentado por informações fornecidas pelos compradores dos aparelhos, cuja autenticidade é de responsabilidade destes.

Contudo, a Lei referida data de 18 de julho de 2.003, e considerando que o autor foi preso em 21 de julho do mesmo ano, conclui-se que este cadastro ainda não estava em vigor quando da compra do aparelho e, portanto, a VIVO não detém as informações relativas ao comprador do telefone.

Ademais, por se tratar de modalidade "pré-pago", igualmente não há documentos de habilitação.

Assim, se é fato que não há provas suficientes do envolvimento do autor nos crimes referidos, circunstância que ensejou a sua absolvição, igualmente não é possível afastar-se de forma segura e extreme de dúvidas a sua participação naqueles fatos.

Tal incerteza obstaculiza a configuração dos danos morais perseguidos pelo autor.

No que concerne à corré VIVO, a improcedência ainda decorre da inexistência de nexo causal entre a prisão e a venda do telefone.

De fato, o nexo causal estabelecido pelo autor para justificar o pagamento da indenização pela VIVO consiste na presunção de que ela foi negligente ao vender um telefone celular móvel a alguém que teria se utilizado indevidamente do seu nome.

Contudo, ainda que por hipótese se admita comprovada a tese do autor, no sentido de que houve fraude na venda do telefone celular, com a utilização indevida dos seus documentos ? circunstância que, repise-se, não restou demonstrada -, estar-se-ia diante de nexo causal remoto não indenizável.

De fato, o direito brasileiro adotou a teoria do dano direto e imediato, pela qual somente o dano que decorrer direta e logicamente de um ato culposo é que comporta reparação (art. 403, do Código Civil). 

Como bem nos ensina Carlos Roberto Gonçalves, ?das várias teorias sobre o nexo causal, o nosso Código adotou, indiscutivelmente, a do dano direto e imediato, como está expresso no art. 1.060; e das várias escolas que explicam o dano direto e imediato, a mais autorizada é a que se reporta à conseqüência necessária. 

Dispõe, com efeito, o mencionado art. 1.060 do Código Civil: ?Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato?.

Não é, portanto, indenizável o chamado ?dano remoto?, que seria conseqüência ?indireta? do inadimplemento, envolvendo lucros cessantes para cuja efetiva configuração tivessem de concorrer outros fatores que não fosse apenas a execução a que o devedor faltou, ainda que doloso o seu procedimento (Caio Mário da Silva Pereira, Instituições, cit., v. 2, p. 231).

Segundo Agostinho Alvim, ?os danos indiretos ou remotos não se excluem, só por isso; em regra, não são indenizáveis, porque deixam de ser efeito necessário, pelo aparecimento de concausas. Suposto não existam estas, os danos são indenizáveis? (Da inexecução, cit., p.351, p. 226).

Pothier fornece o exemplo de alguém que vende uma vaca que sabe pestilenta e que contamina o rebanho do adquirente. Deve, em conseqüência, indenizar o valor do animal vendido e também daqueles que morreram em virtude do contágio. Mas não responde pelos prejuízos decorrentes da impossibilidade do cultivo da terra, por terem sido atingidos pela doença também os animais que eram utilizados nesse serviço. É que esses danos, embora filiados a ato seu, acham-se do mesmo muito distante.

E prosseguindo, indaga: Se, por não ter cultivado minhas terras, deixei de pagar minhas dívidas; e se este último fato tiver levado meus credores a venderem meus bens a preço vil, responderá o vendedor pelo último dano? Afirma Pothier que não responde. E isso porque, embora a perda da minha fortuna possa ter sido influenciada por aquele fato, ela pode ter outras causas (Traité dês obligations, n. 166 e 167, in Oeuvres de Pothier, v. 2).

Nos exemplos mencionados, o dano não é conseqüência necessária da inexecução, podendo a inatividade do credor (que poderia ter comprado ou arrendado outros animais, ou mesmo as suas terras de cultura) ou as suas dificuldades financeiras ser consideradas as verdadeiras causas do dano que se seguiu à inexecução. 

.....

Ao legislador, portanto, quando adotou a teoria do dano direto e imediato, repugnou-lhe sujeitar o autor do dano a todas as nefastas consequências  do seu ato, quando já não ligadas a ele diretamente. Este foi, indubitavelmente, seu ponto de vista. E o legislador, a nosso ver, está certo, porque não é justo decidir-se pela responsabilidade ilimitada ao autor do primeiro dano (Agostinho Alvim, Da inexecução, cit, p 353)?. 

No caso vertente existem concausas predominantes e totalmente independentes em favor da VIVO, que são a utilização do telefone referido na prática de crimes, e a atuação da polícia civil, do Ministério Público e do Poder Judiciário, que culminou com a prisão e a denúncia do autor pela prática dos ilícitos penais referidos.

Tais fatos são totalmente estranhos à VIVO, de forma que não pode ela ser compelida a qualquer reparação em razão deles.

Em suma, há outras causas que teriam interferido de forma determinante na eclosão da sua prisão, sem qualquer relação com a corré VIVO, o que, desde logo, afasta seu dever de indenizar.

A adotar-se a tese do autor, a requerida seria invariavelmente responsável por todo e qualquer acontecimento infeliz que decorresse da venda daquele telefone celular.

Portanto, não existe causalidade direta entre a prisão do autor e a venda do telefone celular referido, de forma que a presente ação está, pois, destinada ao total insucesso. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 3.000,00, devidamente atualizados.

P.R.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.

       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
