

SENTENÇA

Processo nº:0026101-45.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joana Ovidio Lira e outros
Requerido:José Simão da Silva Assessoria Me.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto

Vistos.

JOANA OVIDIO LIRA, ALAN LIRA DOS SANTOS e RUANNA LIMA OVÍDIO ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais em face de JOSÉ SIMÃO DA SILVA ASSESSORIA ME, aduzindo, resumidamente, que contrataram serviços de contabilidade de réu para abertura da empresa Drogaria e Perfumaria Ovídio Ltda, no prazo de 30 dias. Foram efetuados pagamentos, os autores providenciaram abertura e funcionamento da empresa e, quando em atividade, fiscal da Prefeitura Municipal esteve no estabelecimento solicitando documentação. Tomaram conhecimento de que empresa não estava constituída. Restou deferido prazo para adequação de documentação, não atendido pela ré, fato que levou a lavratura de auto de infração e lacração da empresa. Tiveram gastos com prestações de aluguéis do imóvel, do mês de julho a dezembro de 2009, pagamento de linha telefônica, pintura entre outros que totalizam R$ 3.879,76. Referiram-se a culpa do réu e ao danos materiais e morais experimentados, visto que submetidos a humilhações e constrangimentos. Requereram a procedência do pedido para condenar-se o réu no pagamento de indenização por danos morais em R$ 25.000,00 e materiais no supra referido. Deram à causa o valor de R$ 28.879,76 e com a inicial juntaram documentos (fls. 19/47).
Regularmente citado, o requerido apresentou contestação. Preliminarmente sustenta carência da ação por ilegitimidade ativa e passiva. No mérito, sustenta que prestava serviços para a autora Joana e seu genitor desde o ano de 2004. Esta possui outras empresas sem a devida constituição. Recebeu pedido de abertura da empresa Drogaria e Perfumaria Ovidio, no mês de julho de 2009, entretanto, Joana solicitou o sobrestamento da abertura, pois estudava um outro endereço para instalação da empresa. Joana também informou ao contabilista que havia locado um imóvel na cidade de Poá para fazer um teste. Diante da inércia das autora, viu-se impossibilitado de regular a abertura da empresa.   Não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. No mais, teceu considerações para postular a improcedência. 
Sobreveio Réplica (fls. 120/128).
Designada audiência de conciliação, infrutífera a tentativa de composição das partes, foi saneado o feito e deferida a produção de prova documental e oral (fls. 138/139).
Durante a instrução, foram ouvidas as partes e testemunhas (fls. 149/158 e 188/192) encerrada a instrução as partes se manifestaram por memoriais (fls. 194/201 e 205/211).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Pleiteiam os autores indenização por danos morais e materiais, em razão de gastos que tiveram com atividade não regularizada pelo requerido, contratado para constituição de empresa, e  "constrangimentos e humilhações" que teriam suportado quando abordada por fiscais de Prefeitura Municipal que acabaram por lacrar a empresa dando cabo ao encerramento das atividades. 
Da análise da prova documental e oral acostada aos autos, nada obstante, ainda quando rigorosamente analisados os fatos postos à apreciação à luz do Código de Defesa do Consumidor, o que se extrai é a manifesta improcedência do pedido deduzido pelos autores.
Impõe-se considerar que a inversão do ônus da prova gizada pelo art. 6°, VIII, do Código de Defesa do Consumidor,  se opera ope judicis, e não ope legis, dependendo, por conseguinte, da apreciação judicial, à luz dos requisitos legais alternativos gizados pelos dispositivo suso referido, a saber, verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor, ausentes no presente caso.
Nesse passo, pese embora a descrição de diversos fatos graves, segundo a inicial, causadores de prejuízos e constrangimentos aos autores, não restou demonstrado a contribuição do requerido de modo que não se pode responsabilizá-lo pelo prejuízos e danos deles advindos. 
Pese embora a informante e a testemunha arroladas pela parte autora, fls. 153/156, tenham relatado que Joana pretendia a abertura da empresa e para tal fato contratou José Simão, a contratação não foi por elas presenciada, sendo que Joana e seu genitor possuíam outras empresas com serviços de contadoria de responsabilidade do réu. 
João Rogério de Oliveira Rios, atual contador dos autores, mencionou que foi procurado por Joana para abertura de uma drogaria; à época ela disse que estava tendo problemas com a fiscalização de uma drogaria aberta na cidade de Poá, estava descontente com o serviço prestado pelo Sr. José Simão (...) Quando foi procurado por Joana a drogaria já estava em funcionamento, estava irregular (fls. 190).  A respeito do documento de fls. 167, reconheceu como sua a assinatura lançada negando, entretanto, a observação referente ao valor da devolução nele constante. Não soube explicar a razão de ter assinado o documento em branco.
Deste modo, pese embora a incontrovérsia a respeito da contratação, fato é que inexiste prova da apresentação de documentos bem como do pedido de sobrestamento do trâmite, em razão de teste que pretendiam fazer no município de Poá. 
Demontrado restou que os autores não mantém mínima preocupação com a regularidade das empresas que iniciam atividade, de modo que não se pode responsabilizar o réu pela fiscalização da Prefeitura de Poá e consequências daí advindas.
Às fls. 190, o contador contratado após o desentendimento com o réu mencionou que quando foi procurado por Joana a drogaria já estava em funcionamento, estava irregular.
Não bastasse este fato, quando ouvida em Juízo, Joana relatou fatos inverídicos. 
Às fls. 157/158, questionada a respeito de outras empresas irregulares em nome de sua família, informou que a família da depoente possui uma única papelaria; jamais providenciou abertura irregular de empresa no bairro Cidade Kemel I e Cidade Kemel II.
Na audiência de instrução designada para o dia 20 de agosto de 2013, após a juntada de fotos das empresas irregulares referidas pelo réu, fls. 175/178, o Juízo, de ofício, determinou nova oitiva de Joana, sendo que nesta oportunidade esta autora, contradizendo o primeiro depoimento, confirmou que os estabelecimentos pertenciam aos autores, sem providências de regularização junto à Jucesp, Prefeitura e demais órgãos.
Deste modo, a única prova da contratação partiria do depoimento da contratante Joana, haja vista que os documentos acostados não permitem concluir descumprimento por parte do contador, entretanto, referidas oitivas não merecem mínima credibilidade. A parte autora falta com a verdade e demonstra caminhar à margem da lei, no exercício irregular de parte suas atividades.
Nesse passo, inexistem elementos concretos para demonstrar que a exposição embaraçosa, danosa e vexatória tenha sido causada pelo contador. 
Daí porque, a solução da controvérsia, considerada o conjunto probatório trazido à colação, passará necessariamente pela regra de juízo preconizada pelo art. 333 do Código de Processo Civil. 
Com efeito, a produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte. E a palavra ônus, derivada do latim onus, significa precisamente carga, fardo, gravame, traduzindo-se, no aspecto processual, pela circunstância de se tratar da prática de um ato que reverterá, via de regra, em benefício exclusivo daquele que o pratica, ou, eventualmente, e quase sempre, em prejuízo daquele que não o praticou ou o tenha praticado mal (cf. Arruda Alvim, 'Manual de Direito Processual Civil', RT, 6ª ed., pag. 327).
O juiz, na sentença, somente vai se socorrer da regra de juízo preconizada pelo art. 333 do Código de Processo Civil, quando caracterizado o non liquet, quando não comprovado um determinado fato relevante ao equacionamento da controvérsia. Em se caracterizando tal situação, verificará o juiz a quem incumbia demonstrar tal fato, atribuindo à parte que não logrou desincumbir-se adequadamente de seu ônus probatório, as conseqüências negativas da deficiente formação de seu convencimento.
Desse modo, cumprindo aos autores a prova dos fatos constitutivos de seus direitos, era de se exigir prova inequívoca do ato ilícito praticado pelo réus. 
E, se assim o é, data maxima venia, sem maiores elementos de convicção, não há como se concluir pela responsabilidade imputada na inicial. 

Por tudo o quanto exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Como decorrência da sucumbência arcará a parte autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor da causa.

P.R.I


São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
