

SENTENÇA

Processo nº:0026460-07.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Marco Antonio Galvão
Requerido:Mota e Freire Automóveis Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.
Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Alega o autor que financiou com a 1ª ré, em Outubro de 2011, um automóvel no valor de R$ 12.000,00. Ocorre que a partir de Abril de 2012 o autor passou a receber notificações do banco réu, informando que seu nome seria enviado ao SPC e ao SERASA, caso não quitasse a dívida de financiamento de um segundo veículo, desconhecido pelo autor, no valor de R$ 70.000,00. Ao tentar resolver o problema com os réus, o autor constatou que o financiamento que estava sendo cobrado era de veículo diverso do seu, porém nenhum dos réus resolveu seu problema e o nome do autor foi negativado nos órgãos de proteção ao crédito, por conta de fraude feita por um dos réus. Requer a tutela antecipada para que não fique o nome do autor negativado. Pede os benefícios da assistência judiciária. Requer a aplicação do Código de Defesa do Consumidor com a inversão do ônus da prova. Requer que os réus exibam o contrato fraudulento de n° 42.9.512906 ? 5, e após seja declarado à nulidade do contrato.
Suma da resposta do réu: A fls. 65/72 sobreveio contestação da 1ª ré Mota e Freire. Alega preliminar de carência, sendo que no mérito diz a ré que o autor fez financiamento, por conta própria, pelo Banco Daycoval S/A, sendo a contestante apenas negociadora. A fls. 93/103 sobreveio contestação do 2º réu, Banco Bradesco Financiamentos S/A. No mérito, alega o banco réu culpa exclusiva de terceiro, que fraudou seus documentos. Alega também que não existe defeito na prestação de serviço, tendo em vista que o banco réu não poderia supor a fraude. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 27, deferido os benefícios da assistência judiciária. A fls. 37, decisão procedendo ao cancelamento da negativação no valor de R$70.078,95 do contrato de n° 42.9.512906?5. A fls. 87, o autor alega que foi convocado a ir até a 77ª Delegacia de São Paulo para prestar esclarecimento sobre o veículo Tucson, ou seja, sobre o 2º veículo, o qual o autor desconhecia. A fls. 91, apensados os autos de busca e apreensão. A fls. 121/135, sobreveio à réplica. A fls. 137, ofício do 7º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos com a informação de cancelamento de protesto desde Maio de 2013. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
É procedente em parte a ação.
Afasto a preliminar de carência, visto que sua alegação se confunde com defesa de mérito, não de forma.
É improcedente a ação em face de MOTA E FREIRE AUTOMÓVEIS. 
Não existe nenhum motivo para que tenha sido a ré jungida à canga desse processo. Em momento algum, a contestante cobrou ao autor qualquer obrigação, nem figura como tendo sido parte na fraude que resultou em prejuízos para o autor que, arbitrariamente, processou aquela empresa, protegido pela assistência judiciária.
Pelo erro crasso, fica reconhecia aqui a sua má fé processual e punido com indenização à contestante em 10% sobre o valor da causa corrigido do ajuizamento, verba essa que não está abrangida pela assistência judiciária.
Quanto à entidade bancária, procede a ação.
A fraude de terceiro é um ato a ser evitado pelo sistema de segurança do banco. Se houve a contratação indevida, que gerou transtornos para o autor, deve o banco ser responsabilizado por defeito na prestação de serviços de crédito ao consumo.
A negativação e o protesto são medidas humilhantes, afora impedir o consumidor de ter acesso ao crédito, que é um direito subjetivo de altíssima relevância na economia atual, 
A reparação moral, portanto, justifica-se pelo risco empresarial do réu e se confirma pela aplicação da regra do dano "in re ipsa". "Apelação 9132082-61.2008.8.26.0000 Comarca: São Vicente Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 04/06/2013 Data de registro: 05/07/2013 Outros números: 5840454000 Relator(a): Piva Rodrigues Ementa: Responsabilidade civil. Declaratória de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais. Negativação indevida em cadastro de proteção de crédito. Procedência decretada. Apelo pela instituição financeira-ré. Julgamento antecipado da lide com base na prova documental acostada aos autos. Alegação de cerceamento de defesa. Inocorrência. No mérito, a sentença é mantida por seus próprios fundamentos (art. 252, RITJSP). Contratação de operações de crédito com emprego, em fraude, de documentos falsos configura risco inerente à atividade bancária prestada. Desobediência de cautela mínima na verificação pré-contratual. Fortuito interno. Responsabilidade objetiva. Assunção do risco da atividade pelo banco. Súmula nº 479 do STJ. Danos morais confirmados. Único acolhimento recursal é restrito a pedido subsidiário de minoração do importe indenitário. Novo arbitramento consentâneo com as finalidades da indenização. Sentença reformada apenas para reduzir à quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Recurso provido em parte.". A propósito, colhe-se do portal do E. STJ que: "Cadastro de inadimplentes - No caso do dano in re ipsa, não é necessária a apresentação de provas que demonstrem a ofensa moral da pessoa. O próprio fato já configura o dano. Uma das hipóteses é o dano provocado pela inserção de nome de forma indevida em cadastro de inadimplentes. Serviço de Proteção ao Crédito (SPC), Cadastro de Inadimplência (Cadin) e Serasa, por exemplo, são bancos de dados que armazenam informações sobre dívidas vencidas e não pagas, além de registros como protesto de título, ações judiciais e cheques sem fundos. Os cadastros dificultam a concessão do crédito, já que, por não terem realizado o pagamento de dívidas, as pessoas recebem tratamento mais cuidadoso das instituições financeiras. Uma pessoa que tem seu nome sujo, ou seja, inserido nesses cadastros, terá restrições financeiras. Os nomes podem ficar inscritos nos cadastros por um período máximo de cinco anos, desde que a pessoa não deixe de pagar outras dívidas no período. No STJ, é consolidado o entendimento de que ?a própria inclusão ou manutenção equivocada configura o dano moral in re ipsa, ou seja, dano vinculado à própria existência do fato ilícito, cujos resultados são presumidos? (Ag 1.379.761). Esse foi também o entendimento da Terceira Turma, em 2008, ao julgar um recurso especial envolvendo a Companhia Ultragaz S/A e uma microempresa (REsp 1.059.663). No julgamento, ficou decidido que a inscrição indevida em cadastros de inadimplentes caracteriza o dano moral como presumido e, dessa forma, dispensa a comprovação mesmo que a prejudicada seja pessoa jurídica. Responsabilidade bancária Quando a inclusão indevida é feitaem consequência de serviço deficiente prestado por uma instituição bancária, a responsabilidade pelos danos morais é do próprio banco, que causa desconforto e abalo psíquico ao cliente. O entendimento foi da Terceira Turma, ao julgarrecurso especial envolvendoum correntista do Unibanco. Ele quitou todos os débitos pendentes antes de encerrar sua conta e, mesmo assim, teve seu nome incluído nos cadastros de proteção ao crédito, causando uma série de constrangimentos (REsp 786.239). A responsabilidade também é atribuída ao banco quando talões de cheques são extraviados e, posteriormente, utilizados por terceiros e devolvidos, culminando na inclusão do nome do correntista em cadastro de inadimplentes (Ag 1.295.732 e REsp 1.087.487). O fato também caracteriza defeito na prestação do serviço, conforme o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor (CDC).?  
Por tais motivos, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e, consequentemente, CONFIRMO A LIMINAR e, portanto, declaro inexigível em face o autor a obrigação de R$ 70.078,95, documento de origem 4295129065; CONDENO o réu a reparar moralmente o autor mediante o pagamento de R$ 9.500,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação.
Fixo verba honorária a favor do autor em 10% sobre o total da condenação, condenando-se o réu também nas custas. 
Ainda, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO em face de MOTA E FREIRE AUTOMÓVEIS LTDA. Pelo erro crasso, fica reconhecia a má fé processual do autor e punido com indenização à vencedora da ação em 10% sobre o valor da causa corrigido do ajuizamento, verba essa que não está abrangida pela assistência judiciária.
Fixo verba honorária a favor do réu em 10% sobre o valor da causa corrigido, condenando-se o autor também nas custas, ficando tais condenações suspensas pela assistência judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de setembro de 2013.
