

SENTENÇA

Processo:0026900-65.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Iara Moises Figueiredo
Requerido:Financeira Americanas Itaú S/A - Crédito, Financiamento e Investimento e outro


VISTOS.




IARA MOISES FIGUEIREDO propôs ação  INDENIZATÓRIA  contra FINANCEIRA AMERICANAS ITAÚ S/A ? CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A ? CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO sob o fundamento de que não manteve relação jurídica com as rés. Ainda assim, por suposta dívida, o nome foi anotado nos órgãos restritivos. Pleiteia a inexigibilidade, além de valores pelos danos morais.

Na contestação a primeira ré aduziu que não consta nos registros informação da ocorrência. Mencionou que os cartões de créditos foram aprovados, desbloqueados e utilizados para compras. Não há irregularidade a se reconhecer. Na hipótese de ter havido fraude, também é vítima. O caso fortuito e a força maior descaracterizam a obrigação indenizatória.

Sobreveio a réplica. Concedeu-se a tutela antecipada ( fls. 88 ). Realizou-se a audiência de tentativa de conciliação.

É O RELATÓRIO.
D E C I D O.

Trata-se de relação de consumo. Inverte-se o ônus da prova ( art. 6º, inc. VIII, da Lei nº 8.078/90 ). Incumbia às rés demonstrar que a autora solicitou a prestação dos serviços e, também que os utilizou. Não anexou com a defesa nenhum documento. Descumpriu inclusive o disposto no art. 333, inc. II, do CPC. 

A culpa é incontroversa. Antes de formalizar o negócio deveriam verificar se a pessoa que se apresentou era a autora. Agiram com negligência. A responsabilidade é objetiva, a teor da Súmula nº 479 do STJ, que assim prescreve: As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraude e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.

A autora necessitou da intervenção judicial para estancar o constrangimento ( fls. 88 ).  O dano moral é inerente à espécie. São notórias as consequências na vida financeira daquele que passa por situação semelhante.

É devida a indenização. A quantificação do valor deve se ater ao caso específico. Não tem como objetivo o aumento patrimonial, mas sim a recomposição do abalo psicológico. Há ainda de se considerar o caráter penalizador e a capacidade econômica do ofensor, no caso as rés.

JULGO PROCEDENTE o pedido, EXTINGUINDO o feito nos termos do art. 269, inc. I, do CPC. Torno definitiva a tutela antecipada. DECLARO INEXIGÍVEL a dívida. CONDENO as rés ao pagamento de R$ 10.000,00, com juros de 1% ao mês desde a data do fato ( Súmula 54 do STJ ) e correção monetária a partir de então ( Súmula 362 do STJ ). CONDENO-AS ainda em honorários advocatícios de 10% sobre o valor atualizado da indenização.

PRI.

Diadema, 15 de outubro de 2012

Antonio Luiz Tavares de Almeida
       Juiz de Direito Designado
