

SENTENÇA

Processo nº:0026382-72.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Felipe Santos Borges
Requerido:Porto Alcobaça Buffet e Eventos Ltda. - ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir

A preliminar arguida em contestação se confunde com o mérito, e como tal será analisada. 
No mérito, a pretensão inicial é improcedente. 

Conforme se verifica, trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, em decorrência de lesão corporal, sofrida pela vítima, ora Autor, durante espetáculo na casa de show, ora ré. Após a instrução, os fatos não restaram devidamente comprovados. Vejamos:

Embora a mencionada lesão sofrida pelo Autor encontrar-se devidamente comprovada através dos documentos que acompanham a inicial, em especial, pelos laudos de exames periciais, bem como pelas fotos (fls.51/59), não está demonstrado, de forma segura, o (s) responsável (s) por tais ferimentos, e, por consequência, a responsabilidade das requeridas. 

Note-se que, as testemunhas ouvidas durante a instrução, em especial, as arroladas pelo autor, não puderam, em muito, contribuir para o sucesso da demanda. Isso, pois, seguindo a ordem de arguição, a primeira delas é irmã do autor. Quando ouvida na condição de informante, narrando os fatos, tais como já havia procedido em fase policial (fls. 26). Acerca de suas declarações, ressalto o relato de que, tudo começou quando dois indivíduos dela, e de sua cunhada, se aproximaram. Após, marido e irmão, ora Autor, teriam se desentendido com tais pessoas, dando inicio ao tumulto. 

A segunda testemunha, embora declarado não conhecer o Autor, durante suas declarações informou que havia trabalhado na casa, mas acabou sendo demitida. De qualquer forma, causa estranheza suas declarações, pois relatou que trabalhava na casa como garçonete, e, no dia, teria atendido á mesa que o autor se encontrava. Relatou ainda que, em certo momento, o procurou, inclusive do lado de fora do estabelecimento, pois o mesmo não se encontrava á mesa. Nesse momento teria presenciado o autor sendo espancado pelo gerente da casa, e outros e vários seguranças. Por fim, relatou que tais fatos teriam ocorrido por volta das 03:00 da manhã e que, ao sair do trabalho, por volta das 06 daquela mesma madrugada, teria visto o autor, desmaiado na calçada. Ao final se contradiz, ao afirmar que os funcionários da parte interna não podem se deslocar á parte externa.  

A terceira testemunha, por sua vez, declarou que presenciou parte das agressões, pois no dia trabalhava no local como manobrista. Note-se que o mesmo declarou que as agressões acorreram próximo ao estacionamento local, ou seja, já do lado de fora do estabelecimento comercial. 
Por fim, as testemunhas das requeridas, informaram que naquele dia trabalhavam de segurança no local, e presenciaram os fatos, declarando que, de inicio, perceberam que o autor, e pessoas que com ele estavam, se desentenderam, iniciando-se uma discussão. Por conta disso, eles e outros seguranças os retiraram do interior do estabelecimento. Declararam ainda que cada grupo foi retirado por portas diferentes, mas, estando do lado de fora, novamente se encontraram iniciando-se a confusão. 

Pois bem. Como acima brevemente relatado, analisando a inicial, contestações, bem como provas documentais existentes nos autos e prova oral produzida em instrução, não há como imputar ás requeridas, responsabilidade nas agressões. Uma, pelo fato de que, não está suficientemente comprovado quem ou quais pessoas foram ás responsáveis pelas agressões sofridas pelo autor. 

Vale novamente registrar que em nenhum momento foram ouvidas as pessoas integrantes do outro grupo, que, de origem, se desentenderam com o autor. Segundo, pois, ao que consta, pois incontroverso e comprovado, que as agressões ocorreram no exterior da casa de show, tanto que a própria inicial relata que, o primeiro golpe teria ocorrido quando o autor tentou ingressar na casa, em busca da sua esposa. 

Somando-se a isso, todas as testemunhas e informantes, declaram que as agressões ocorreram no espaço de acesso ao estacionamento. Ademais, o autor fora expulso da casa, antes do término do espetáculo, como acima já demonstrado. Com isso, não há como imputar as Requeridas, obrigação de manter a segurança exterior da casa. No entanto, é possível que a intervenção dos seguranças, do lado de fora, justamente buscou a separação do grupo, evitando-se prejuízo ainda maior. Registro que não é forçoso crer que, a pessoa ou pessoas sem vestimenta de seguranças, justamente tratavam-se do grupo, que o autor se desentendeu ainda no interior do estabelecimento. 

Em suma, embora a relação seja regida pelas normas do Código de Defesa do Consumidor, não há a denominada hipossuficiência probatória, para valer-se o autor, da inversão do ônus. Com isso, a ele caberia comprovar todos os fatos narrados na inicial, o que, como acima dito, não ocorrera. Desta forma, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P.R.I.


São Paulo, 10 de maio de 2012.

Fernando José Cúnico
Juiz de Direito
