

SENTENÇA

Processo nº:0026686-06.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edith Mariana Asche Carmona
Requerido:Sulamerica Seguros Saude S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


EDITH MARIANA ASCHE CARMONA ajuizou a presente ação em face de  SULA AMÉRICA SAÚDE S/A, alegando, em apertada síntese, que em 27 de setembro de 2012 às 9:8 hrs compareceu ao Pronto Socorro do Hospital Samaritano, apresentando mal-estar, dores de cabeça, diarréia e tontura. Houve piora repentina do quadro clínico neurológico com hemorragia no crânio, motivo pelo qual o médico neurologista solicitou autorização para procedimento de craniotomia para hematoma, assim como para as despesas da execução da intervenção cirúrgica. Instada a ré não se manifestou, e, em razão da urgência, o procedimento foi realizado, totalizando os gastos R$ 206.208,34. Insurge-se contra a recusa da ré. Postulou antecipação da tutela. Requerer que a ré arque com o pagamento da importância retro e das demais despesas tidas até a saída do Hospital Samaritano, e indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 19/101).
A liminar foi deferida (fls. 106/108).
A ré, devidamente citada, contestou a ação (fls. 132/139), sustentando a vigência do prazo de carência para afastar a cobertura do procedimento realizado, e, por consequência, sua obrigação de arcar com o pagamento das despesas médico-hospitalares. Impugnou a ocorrência de danos morais. 
Houve réplica  (fls. 159/167).
É o relatório. 

DECIDO

Com efeito, não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
Diante da contestação, é incontroverso que a autora aderiu ao plano de saúde administrado pela ré, e, foi internada no Hospital Samaritano onde foi realizado um procedimento de urgência de craniotomia para hematoma em razão da piora repentina do quadro clínico neurológico com hemorragia no crânio da paciente-autora (fls. 34). A cirurgia era de urgência, conforme se na declaração médica de fls. 32/33 e encaminhamento de autorização solicitado à ré com urgência (fls. 34).
O cerne da demanda reside na análise da negativa posterior do Plano de Saúde para a cobertura das despesas médico-hospitalares decorrentes da cirurgia e internação da autora, considerando que o plano prevê prazo de carência para referido procedimento e respectiva internação. 
Em que pesem as esforçadas considerações dos patronos da SUL AMÉRICA, independentemente da discussão acerca da aplicação do Código de Defesa do Consumidor, a verdade é que o artigo 35-C, inc. I, da Lei nº 9.656/98, determina a obrigatoriedade de cobertura do atendimento nos casos de urgência. 
A Lei nº 9.656, de 03.06.1998, que dispõe sobre os planos e seguros privados de assistência à saúde, estabelece em seu artigo 12, V, c, c/c o artigo 35-C, II: 
"Art. 12. São facultadas a oferta, a contratação e a vigência de planos ou seguros privados de assistência à saúde, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano ou seguro-referência de que trata o artigo 10, segundo as seguintes exigências mínimas:
(...)
V - quando fixar períodos de carência:
a) prazo máximo de trezentos dias para partos a termo;
b) prazo máximo de cento e oitenta dias para os demais casos;
c) prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergencia.
E, vale a pena repisar o art. 35-C que assim reza:
?É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:(...)
I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; e (...)".
Verifica-se assim que o prazo de carência, para o procedimento discutido nos autos, não se aplica à hipótese dos autos porque a cirurgia e respectiva internação da co-autora era de urgência, ou seja, era indispensável para a mantença da vida da autora.
Diante da urgência não prevalece o prazo de carência, não podendo, posteriormente, o Plano de Saúde negar a cobertura do pagamento das despesas médico-hospitalares devidas ao Hospital, sendo de se mencionar, ainda, que o artigo 35-C, inc. I, acima é expresso a definir a obrigatoriedade da cobertura do atendimento em caso de urgência e emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, o que está comprovado nos autos.
Nesse sentido, a jurisprudência tanto deste Tribunal, como do C. STJ:
"Plano de saúde. Prazo de carência. Internação de urgência. O prazo de carência não prevalece quando se trata de internação de urgência, provocada por fato imprevisível causado por acidente de trânsito. Recurso conhecido e provido" (STJ, 4ª T., REsp 222339-PB, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJ 12.11.2001).
"Responsabilidade civil. Contrato de cobertura de assistência médica e hospitalar prazo de carência - Recusa de internação de urgência - Dano moral. Hipótese em que o atendimento foi prestado, mas a internação recusada, ao fundamento de se tratar de caso de urgência e não de emergência. Ante o disposto no artigo 35-D da Lei nº 9.656, de 1998, "é obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente, II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional". A recusa de internação da apelada, que estava grávida e foi obrigada a procurar atendimento em hospital público, onde se constatou a ocorrência de um aborto espontâneo, configura dano moral, que impõe o dever de indenizar. Rejeição da preliminar de nulidade da sentença e provimento parcial do recurso para reduzir o valor da indenização de 200 para 50 salários mínimos" (TJRJ, 18ª Câm. Cív., ApCív 3376/2002, rel. Des. Cássia Medeiros, registrada em 18.06.2002)?.
Destarte, consideradas as peculiaridades do caso concreto, entendemos que não há abusividade nas clausulas concernentes à carência; apenas não podem ser evocadas na hipótese de urgência, tal como ressaltado na liminar de fls. 106/108.
Prazos de carência são admitidos pela legislação aludida, e, não há nenhuma abusividade ou iniqüidade, mas, em determinadas hipóteses, como a discutida nos autos, não podem ser evocados para justificar a recusa de cirurgia e internação de urgência.
Por isso, procede a condenação da ré ao pagamento das despesas médico-hospitalares devidas ao HOSPITAL até o final do tratamento.
Em arremate, a conduta do Plano de Saúde ao evocar a carência não é suficiente a ocasionar danos morais passíveis de indenização. 
Primeiro porque os prazos de carência são admitidos pela lei que disciplina esta relação.
Segundo porque os  morais, como se sabe, advém do abalo psicológico da vitima desencadeado pelo evento. Fundamenta-se na existência de bens pertencentes ao patrimônio jurídico do indivíduo, insuscetíveis, num primeiro momento, de avaliação econômica. "O fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. 
Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vitima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio, estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité civile, vol. II, nº 525). 
Na hipótese vertente, a recusa fundada em prazo de carência apresenta-se insuficiente, no meu sentir e, para abalar emocionalmente a autora, até porque a cirurgia foi realizada pelo Hospital e a recusa da cobertura foi posterior.
Contrario sensu, houvesse positivado o descaso do fornecedor em atender suas reivindicações, ou a morosidade excessiva na solução do problema, haveria fundamentos para a condenação por danos morais. 
Todavia, nenhuma das hipóteses elencadas restou configurada nos autos. 
A caracterização do dano moral exige ato lesivo, prejuízo e nexo de causalidade entre ambos, importando seu ressarcimento em minorar os sentimentos negativos da vítima e, ao mesmo tempo, como medida profilática, incutir no agente maior diligência em suas condutas, fazendo-o refletir acerca de seu comportamento futuro, a fim de não se descuidar dos direitos imateriais, também merecedores de proteção.
Volvendo-se ao caso em apreço, conforme já salientado, não se vislumbra a ocorrência de fato que fuja da normalidade, a ponto de ocasionar inquietação ou desequilíbrio na vida íntima da autora. Cuida-se, na verdade, de mero aborrecimento a que todos estão expostos nas relações cotidianas.
Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado:
"INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. O DESCUMPRIMENTO DE CONTRATO. A FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. 1 O descumprimento de contrato não serve à informação de dano moral. 2. O dever de indenizar representa por si a obrigação fundada na sanção do ato ilícito. Os dissabores experimentados nas contingências da vida, não são indenizáveis. 3. A falha na prestação do serviço não serve para indenizar danos morais, podendo dar causa à reparação dos danos materiais, que, de sua parte, devem ter a sua existência objetivamente provada. (TJDF - ACJE/DF nº 482588/00/Rel. Juiz Antoninho Lopes, Primeira Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais, DJU 25/03/2002, pág. 42)(grifo nosso?.. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR a ré ao pagamento de todas as despesas médico-hospitalares desde a entrada da autora no Hospital Samaritano, ocorrida em 27 de setembro de 2012, até o final de seu tratamento, impondo-lhe, ainda, a obrigação de arcar com o pagamento das faturas 544145 e 544146 emitidas pelo Hospital na data dos respectivos vencimentos, consolidando, desta forma, a liminar de fls. 106/108. 
Vencedoras e vencidas, cada parte arcará com as custas e honorários advocatícios de seus respectivos patronos (artigo 21 do Cód. Proc. Civil).
PRI

São Paulo, 10 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
