

SENTENÇA

Processo nº:0026722-76.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Roberto Rodrigues
Requerido:Banco J Safra S/A
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO :
Aos 08.5.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.



ROBERTO RODRIGUES ajuizou ação ordinária em face de BANCO J SAFRA S/A visando à cobrança do valor pago antecipadamente a título de VRG, em contraprestação a contrato de arrendamento mercantil de veículo. Pretende receber R$ 15.060,32.
Citado, o réu contestou, negando direito à devolução do VRG, ao argumento de que o valor residual garantido não se identifica com opção de compra, a que se refere o valor residual dos contratos de leasing em geral: trata-se de estabelecer uma garantia mínima de valor para a financeira. Ainda, alega que o entendimento de que cabe devolução do VRG depende da apuração de débitos pendentes e de eventual compensação. Subsidiariamente, requer que seja aplicada compensação entre os valores devidos e perdas e danos sofridas pela financeira, consistentes nas parcelas vencidas e não pagas.
Posteriormente, o Banco apresentou petição, na qual sustentou a impossibilidade de devolução, pois operando-se a compensação do crédito do requerente com o seu débito, restaria ainda saldo credor em favor da instituição financeira. 
Houve réplica.
Não houve interesse na dilação probatória.
É o relatório.
A pretensão é improcedente.
Cuida-se de pretensão à restituição de valor residual garantido pago durante a vigência de contrato de arrendamento mercantil, rescindido em virtude de inadimplemento do consumidor.
A matéria foi tratada em recente acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo, cujo teor merece transcrição:
(...) Tendo-se em vista que, enquanto o arrendatário detém a  posse do bem ele deve pagar as contraprestações mensais avençadas, devidas pelo uso e gozo da coisa arrendada (uma espécie de aluguel pelo uso da coisa), evidentemente que, no caso, o pedido de perdimento a favor da arrendadora das ?parcelas pagas? refere-se, exclusivamente às parcelas do VRG pagos antecipadamente com as contraprestações, já que estes são os valores passíveis de devolução ao arrendatário em caso de não exercício da opção de compra.
Como cediço, na hipótese de resolução do contrato fundada no inadimplemento do arrendatário com a apreensão do bem arrendado, cabe a restituição dos valores pagos antecipadamente a titulo de VRG, pois a resolução impede o exercício da opção de compra.
Não se desconhece que, conforme definido pela Portaria nº 564/78-MF, inciso 2, o valor residual é ?o preço contratualmente estipulado para o exercício da opção de compra, ou valor contratualmente garantido pela arrendatária como mínimo que será recebido pela arrendadora na venda a terceiros do bem arrendado na hipótese de não ser exercida a opção de compra?.
Contudo, consoante esclarece José Francisco Lopes de Miranda Leão, ?(...) essa antecipação tem o caráter de caução, e, como qualquer garantia, deverá ser liberada em favor do caucionante, uma vez integralmente cumprida a obrigação contratual garantida. Portanto, caso o arrendatário não opte pela compra do bem, as antecipações deverão, sim, ser restituídas a ele, depois que o bem for vendido, alcançando pelo menos o valor previsto contratualmente. Caso não alcance esse valor, o arrendador, como qualquer credor caucionado, pode lançar mão da garantia, até o limite que falar para completar o montante estipulado. Em contrapartida, se o bem alcançar, na venda a terceiro, valor maior do que o que o contrato previa, não somente deverá ocorrer a devolução dos depósitos caucionários, como deverá haver, também, o repasse para o arrendatário do excesso recebido, uma vez que a estipulação contratual de valor para o bem é bilateral, valendo tanto para uma parte como para a outra?. (Leasing o arrendamento financeiro, Malheiros, 1999, p. 82) 
Esta, também a orientação dominante no STJ: ? Desfeito o arrendamento mercantil, e não importa a causa, nada justifica a manutenção, com o arrendador, do referido valor pago por antecipação, devendo ser restituída ao arrendatário a quantia paga a título de VRG? (AREsp 093722, Rel.Min. Nancy Andrighi, DJ 07/02/2012). Neste mesmo sentido: AREsp 068755Rel. Min. Sidnei Beneti, DJ 25/11/2011; REsp 1285333, Rel. Min. Massami Uyeda, DJ 07/11/2011.
Assim, rescindido o contrato, e apreendido o bem garantidor do contrato, somente após a liquidação será possível aferir a necessidade ou não de devolução do valor antecipado à arrendatária, sendo descabido o seu perdimento como penalidade pelo inadimplemento confessado (...). (TJSP, 35ª Câmara de Direito Privado, APELAÇÃO COM REVISÃO Nº 0022555-70.2010.8.26.0451, Rel. Des. Clóvis Castelo, j. 23.4.2012)
Assim, o valor residual garantido tem, de fato, natureza distinta da opção de compra. O consumidor tem direito à restituição do valor residual garantido pago antecipadamente, qualquer que seja a hipótese de resolução do contrato (ou seja, quer decorrente da opção ao final, quer decorrente de inadimplemento); todavia, esse direito depende da liquidação do contrato, na medida em que o valor residual garantido, como o próprio nome diz, representa garantia da financeira contra eventuais prejuízos inerentes ao descumprimento contratual pela parte adversa. 
Na hipótese vertente, o requerido trouxe documentos indicando que o valor disponibilizado para a aquisição do bem, somado ao débito da prestação vencida e não paga foi integralmente compensado com o valor residual garantido a que teria direito o arrendatário, caso não houvesse desvalorização do bem, ou seja, caso a financeira não tivesse prejuízo. A existência de prejuízo permite a compensação e impede, no peculiar caso vertente, a devolução almejada (anoto que não houve manifestação do autor quanto ao documento de fl. 91, conquanto expressamente instado a fazê-lo  fls. 112/114.
Ante o exposto, e por mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, observada a gratuidade. 
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de maio de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
