

SENTENÇA


Reclamação:0026598-87.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valter Roberto Pignatari
Requerido:Magazine Luiza


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo ao autor os benefícios da assistência judiciária.
A ação é parcialmente procedente, em face do conjunto probatório constante dos autos.
Alega o autor que, em 09/06/2011, comprou uma centrífuga de roupas pelo valor de R$ 329,00, no ?site? da empresa ré, tendo realizado o seu cancelamento e nova compra, seguindo orientações da própria ré. Diz que o prazo para a entrega do bem era de 07 dias, porém o bem não foi entregue. Pede a devolução em dobro do valor e indenização por danos morais.
Por sua vez, a empresa ré alegou que o autor enviou mensagem eletrônica, solicitando o cancelamento da compra, não sendo devida qualquer reparação.
Compulsando os autos, verifica-se que o autor realizou uma compra junto à ré, tendo realizado o pagamento do valor de R$ 329,00, de acordo com os documentos de fls. 12/19.
A alegação da ré, no sentido de que o autor não tem direito a qualquer valor porque cancelou a compra, não a ampara, na medida o valor referente à compra foi lançado no cartão de crédito do requerente, não havendo provas de tenha sido estornado.
Assim, considerando que o pagamento do bem foi realizado e este não foi recebido pelo autor dentro do prazo estabelecido, deve a ré devolver o valor de R$ 329,00, visto que ela não comprovou nos autos que devolveu o dinheiro ao requerente.
Quanto ao pedido de devolução do valor em dobro, razão assiste ao autor.
Dispõe o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor que ?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?. 
Desse modo, prospera o pedido do autor de condenação em dobro do valor pago indevidamente.
Passa-se à análise dos danos morais.
Para que sejam evitados excessos e abusos, reputo como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Considerando que não há provas nos autos de que o autor tenha sofrido prejuízo extrapatrimonial, em razão do não recebimento do bem, não se há falar em danos morais.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a parte ré à devolução do valor de R$ 658,00, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do TJSP, a contar da data da compra, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$-799,20, corrigido monetariamente a partir da data desta decisão, pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de maio de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
