

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0026055-50.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Admilson Popazoglo
Réu(é)s:Banco Panamericano S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/04/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Ricardo Sampaio Gonçalves, OAB/SP nº 214.885.
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Antonio Eduardo de Souza, RG nº 30113907 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Dr(a). Sandra Marcia Pires da Silva Ramos, OAB/SP n.º 241.457.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita anteriormente.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Como se verifica dos autos, o autor firmou com a requerida contrato de abertura de crédito com o fim de adquirir um veículo automotor.
O autor comprometeu-se a efetivar o pagamento do crédito obtido em 60 parcelas iguais e consecutivas, iniciando-se em outubro de 2009.
Juntou o autor diversos comprovantes de pagamento das parcelas do referido contrato, dando conta de que, em 23 de março de 2012, efetivou o pagamento do valor levado a protesto.
A requerida, em contestação, afirmou que o autor deixou de adimplir parcelas do contrato, o que ensejou a negativação de seu nome, sendo que a parcela de nº 27 teria sido liquidada pelo autor apenas em 23 de março de 2011 e que ?a última negativação se deu por conta da parcela 34º do contrato de financiamento com vencimento em 16/07/2012 e, somente liquidada em 02/10/2012?.
Ocorre que o documento de fls. 18 juntado pelo autor confirma que o pagamento realizado, mesmo que no dia 23/03/2012, referia-se às parcelas de nº 27/29 e o protesto foi realizado em data posterior, ou seja, em 4 de abril de 2012.
Se não bastasse, tentou a ré lançar a versão de que o protesto referia-se à 34ª parcela, entretanto, esta vencia em 16/07/2012, ou seja, impossível seria que o protesto anterior se referisse a dívida posterior!
Assim, tem-se que, apesar do autor ser devedor contumaz do contrato firmado com a ré, efetivou, mesmo que com atraso, o pagamento das parcelas, tendo sido lançado protesto por dívida já paga, ou seja, ilicitamente.
Não comprovou a ré, e era seu ônus, que o protesto realizado referia-se a dívida ainda pendente.
Inegável, desta forma, a responsabilidade da ré visto que a falta de cautela e comunicação resultou na negativação do nome do autor, gerando inúmeras conseqüências à sua honra e à sua reputação frente à comunidade.
O protesto, como já ressaltado, foi totalmente indevida, fruto da desorganização da instituição ré. Indubitável, assim, o direito do autor ao recebimento de indenização por danos morais, face aos inúmeros dissabores que lhe foram causados com o protesto de dívida inexistente.
O dano moral, no caso dos autos, é inerente ao próprio evento (?in re ipsa?), isto é, presumido, tornando-se desnecessária a demonstração específica da dor sentida pelo sujeito atingido. (REsp 332 622-RJ, Rei Min César Asfor Rocha, j . 25 06 02, DJ 11 11 02; REsp 323 356/SC, Rei Min Antônio de Pádua Ribeiro, j 11 06 02, DJ 23.09 02, AGRESP 216.673/MG, Rei Min Nancy Andnghi, j . 19.1101, DJ22 10 01, REsp 285 854/PB, Rei Min Carlos Alberto Menezes Direito, j . 21 06 01, DJ 27.08 01, REsp 51.158-5/ES, Rei Min Ruy Rosado de Aguiar, j 27 03 97, REsp 218 241/MA, Rei Min Aldir Passarinho Júnior, j 5 6 01, DJ 24 9 01, REsp 233 076/RJ, Rei Min Sálvio de Figueiredo Teixeira, j 16 11 99, DJ 28.02 00, AGA 175 023/RS, Rei Min Waldemar Zveiter, j 15 10 98, DJ 07 12 98).
Assim, os danos morais, como já ressaltados são devidos restando apenas e tão-somente a fixação de seu quantum.
Para aferição do valor do dano moral o magistrado deve levar em consideração a condição econômica da vítima, do ofensor e encarar a fixação como fator desestimulante de futuras repetições.
Sob esse aspecto, levando-se em consideração o fato do autor ser devedor contumaz da ré, mostra-se adequada a verba de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais. 
Ante o todo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO a requerida a pagar ao requerente a importância de R$ 1.500,00 a título de danos morais, devidamente corrigidos desde a presente data (súmula nº 362 do STJ) e com incidência de juros moratórios de 12% ao ano desde a data do evento danoso (súmula 54 do STJ). Declaro inexistente o débito referente às parcelas de nº 27/29, que deram ensejo ao protesto. Assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
