

SENTENÇA

Processo nº:0026703-73.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria de Fatima Rocha Cavalieri
Requerido:Claro S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais. 
Alega a autora, em suma, que é titular da linha indicada na inicial e que desde está sendo cobrada indevidamente por serviços que deveriam estar cobertos pela promoção contratada, bem como por serviços de internet, não contratado. 
Afirma que teve enormes transtornos com sua linha telefônica  e que teve o seu nome incluso em cadastros de inadimplentes. No mérito, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
No caso em tela, não se pode exigir que a autora produza prova negativa, ou seja, de que não contratou o serviço de internet, bem como a promoção que lhe dava direito ao uso de 1200 minutos. 
Além do mais, presentes os requisitos legais, de rigor a inversão do ônus da prova, o que significa que era dever da ré comprovar, de forma inequívoca, a regularidade na prestação do serviço. 
A prova seria facilmente produzida pela ré com a apresentação das gravações das reclamações efetuadas pela autora. 
Nota-se que na inicial há expressa indicação dos números de protocolo de atendimento. 
Aceitando a ré pedidos orais, assume o risco no caso de negativa do consumidor, devendo possuir meios de atestar a solicitação. 
De rigor, dessa forma, o acolhimento do pedido, com a inexigibilidade do débito com a readequação da fatura de 03/07/2011 a 02/08/2011 e exclusão dos serviços de internet nas demais faturas. 
Quanto aos danos morais, considerando a inscrição indevida da autora, arbitro em R$ 2.000,00 o valor por tais danos. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré no pagamento de R$2.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Determino que a ré, em 30 dias, readéque a fatura de 03/07/2011 a 02/08/2011, excluindo os valores de R$ 366,00 e R$ 294,35, readequando as demais, não pagas, com a exclusão dos serviços de internet, sob pena de multa a ser fixada oportunamente. 
P.R.I.C.





São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
