

SENTENÇA

Processo nº:0026779-69.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eliana Batista Normandia
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
O réu foi regularmente citado e intimado no seu endereço comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 20), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 21), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. 
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
Isso porque, de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, a saber: "A autora alega que é cliente do banco, ora réu, há aproximadamente tres anos e que recebe seu salário da Prefeitura do Município de São Paulo através da agência 3995-0, conta 9788-8, cartão de crédito Ourocard 5464-xxxx xxxx 0431. Alega também que teve seu cartão clonado e várias compras foram realizadas em seu nome sendo que a ré nada fêz para solucionar o caso. Afirma que está com seu nome negativado no valor R$1.150,81 e foi impedida de retirar talão de cheques, motivando a presente demanda" (fls. 02).
Não bastasse, os documentos que instruíram a ação dão amparo à pretensão da autora (fls. 03/16).
Aliás, tanto que concedi à autora a antecipação da tutela, no seguintes termos: "Há verossimilhança nas alegações da autora, respaldadas em provas documentais que apontam para a existência de compra fraudulenta com dados de seu cartão de crédito, de modo que determino ao Banco que proceda à baixa da negativação no prazo de 05 dias, bem como se abstenha de suspender o fornecimento de talões de cheque ou ainda de cancelar o atual cartão de crédito da autora, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 60 dias" (fls. 17), decisão que mantenho pelos seus próprios fundamentos.
Assim, em sendo indevida a negativação, a autora também faz jus à verba indenizatória pela ofensa moral experimentada, que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar inexigível o débito negativado (R$ 1.150,81 ? fls. 03) e condenar o banco ao pagamento da importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença (STJ, Súmula nº 362), tornando, desse modo, definitiva a liminar concedida às fls. 17.
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, que será recebido apenas no seu efeito devolutivo, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 216,60) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de agosto de 2012.
