

SENTENÇA

Processo nº:0026338-91.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Nestor Jose Walker
Requerido:Banco Itaucard S.A.



 Vistos.



NESTOR JOSÉ WALKER, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Cobrança em face de BANCO ITAUCARD S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que celebrou contrato de financiamento com o requerido no valor de R$ 42.707,59 (quarenta e dois mil e setecentos e sete reais e cinquenta e nove centavos). Contudo, diversas cobranças foram realizadas de maneira ilegal como a TAC, gravame eletrônico, tarifa de avaliação de bem, registro de contrato e serviços de terceiros. Sustenta que se viu obrigado a pagar tais valores quando da assinatura do contrato. Consigna que faz jus a devolução dos valores indevidamente pagos.
Com tais ponderações, requer justiça gratuita, inversão do ônus da prova e a procedência da ação, com a condenação do réu no pagamento em dobro dos valores cobrados e nas custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios.
Com a inicial, juntou documentos (fls. 05-12).
Justiça gratuita indeferida (fls. 13).
O requerente interpôs Agravo de Instrumento em face de decisão que indeferiu o pedido de justiça gratuita (fls. 17-25). Acórdão deu provimento ao recurso (fls. 38-40).
Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 50-59), e juntou documentos (fls. 60-88), alegando, em síntese, que não há abusividade ou desiquilíbrio contratual, pois as tarifas cobradas estavam previstas na regulamentação bancária vigente à época da contratação, corresponde aos serviços prestados e estavam compatíveis as médias de mercado. Sustenta que o STJ reconheceu a legalidade das cobranças das tarifas e que não houve má-fé da instituição bancária, não podendo ser deferido o pedido de restituição em dobro.
Requer a improcedência da ação.
O requerente apresentou réplica (fls. 93-95)
Ambas as partes requereram o julgamento antecipado (fls. 115 e 117).
É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e decidir:
O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos. 
Insurge-se o requerente contra as tarifas que compõem o contrato, requerendo sua devolução.
De início, há que se conferir se aludidas parcelas compõem o contrato. Com efeito, há previsão de R$ 598,00 de tarifa de cadastro, R$ 42,11 tarifa de gravame eletrônico, R$ 50,00 de registro do contrato, R$ 98,00 de tarifa de avaliação de bem, , despesas com serviços de terceiros : conf. resposta ao crédito (R$ 2.172,00  página 69).
Improcede o pedido inicial.
Com efeito, consoante se depreende de fls. 07, o contrato foi celebrado em 31 de maio de 2010.
Os processos, suspensos em 23 de maio p.p. por conta de determinação do Superior Tribunal de Justiça, retomaram seu curso, definida a questão de tarifas que usualmente constam dos contratos bancários, dentre as quais a "tarifa de cadastro" discutida nesta demanda.
Com efeito, consoante notícia veiculada amplamente nos meios forenses, a Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça (STJ) fixou teses que devem orientar as instâncias ordinárias da Justiça brasileira no que se refere à cobrança da tarifa de abertura de crédito (TAC), tarifa de emissão de carnê ou boleto (TEC) e tarifa de cadastro, e também ao financiamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF).   Por unanimidade, na mesmo sentido da relatora, Ministra Isabel Gallotti decidiu-se que atualmente a pactuação de TAC e TEC não tem mais respaldo legal; porém a cobrança é permitida se baseada em contratos celebrados até 30 de abril de 2008.  De acordo com os ministros, a cobrança de tarifas é legal desde que elas sejam pactuadas em contrato e estejam em consonância com a regulamentação das autoridades monetárias. Os ministros Nancy Andrighi e Paulo de Tarso Sanseverino, embora acompanhando o voto da relatora, ressalvaram seu ponto de vista.  A Segunda Seção definiu que os efeitos do julgamento no rito dos repetitivos alcançariam apenas as questões relacionadas às tarifas TAC e TEC, com quaisquer outras denominações adotadas pelo mercado, tarifa de cadastro e a questão do financiamento do IOF. 
Matérias relativas aos valores cobrados para ressarcir serviços de terceiros e tarifas por outros tipos de serviços não foram analisadas no âmbito de repetitivo.  Deliberou-se que ?com a vigência da Resolução 3.518/07, em 30 de abril de 2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizada expedida pela autoridade monetária?. ?Desde então?, acrescentou a ministra relatora, ?não tem mais respaldo legal a contratação da TEC e TAC, ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a tarifa de cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira?.

(STJ ? Resp. nº 1.251.331/RS - Rel. Min. MARIA ISABEL GALLOTTI ? j. 28/08/2013). 
 
Por oportuno, anoto que não localizo nos autos questionamento ou comprovação no sentido de que a tarifa de cadastro já teria sido cobrada anteriormente, por conta de antigo relacionamento entre cliente e instituição financeira. 

Portanto, a tarifa de cadastro, nos termos da decisão do Superior Tribunal de Justiça, que é discutida nesta demanda, é cabível.
Com relação às demais tarifas, também se decide pela legalidade, eis que contratadas, não se vislumbrando a abusividade almejada. 
Especificamente quanto ao maior valor, despesas de serviços de terceiros, constante de fls. 69, houve duas assinaturas do requerente no documento correspondente. 
Não há negativa de que o serviço tenha sido prestado e, embora estipular critérios não seja matéria fácil, se houve o serviço  não parece que o valor, de aproximadamente 5% do total do financiamento, seja abusivo para remunerá-lo.
A propósito do assunto, útil trazer à colação o seguinte julgado: 
 ?Ementa: Ação revisional de contrato de financiamento de veículo. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Não há cerceamento de defesa quando os elementos trazidos aos autos autorizam o julgamento antecipado da demanda, sendo a prova documental produzida suficiente para tanto Preliminar do autor rejeitada. Capitalização de juros. Financiamento com prestações mensais fixas e juros pré-fixados Inocorrência de capitalização, pois em tal modalidade de contrato os juros são calculados e pagos mensalmente na sua totalidade, de modo que não sobram juros para serem acumulados ao saldo devedor, para, em período seguinte, serem novamente calculados sobre o total da dívida Ademais, ainda que assim não se considerasse, o financiamento do caso vertente prevê expressamente a cobrança de juros capitalizados além de ter sido celebrado na vigência da MP 1.963-17/00, reeditada sob nº 2.170-36/01, a qual admite a capitalização de juros em operações realizadas por instituições financeiras Recurso do autor negado. Tarifa bancárias Lícita a cobrança das tarifas de cadastro (TAC), tarifas referentes à inclusão de gravame eletrônico e "ressarcimento de despesa de promotora de venda" Tarifas pactuadas e com respaldo na Resolução 3.518/2007 do BACEN, com redação alterada pela Resolução 3.693/2009 Recurso do banco réu provido. Comissão de permanência. Lícita sua cobrança, desde que vencida a dívida e com as limitações previstas nas súmulas 30, 294, 296 e 472 do STJ. Comissão de permanência, no período de inadimplência, deverá limitar-se à taxa de juros prevista no contrato, além dos encargos de mora - Recurso do banco réu provido. Recurso do autor negado e recurso do banco réu provido?

(0028758-18.2011.8.26.0482 Apelação; Relator(a): Francisco Giaquinto; Comarca: Presidente Prudente; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 19/09/2012; Data de registro: 21/09/2012; Outros números: 287581820118260482 ? grifos nossos)

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais formulados por NESTOR JOSÉ WALKER em face de BANCO ITAUCARD S/A.

Condeno o requerente no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor inicialmente conferido à causa. 

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

P.R.I.C.
São Paulo, 30 de janeiro de 2014.
