

CONCLUSÃO

Em 17 de fevereiro de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:0026005-02.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fábio Duarte Callado
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Vistos.

FÁBIO DUARTE CALLADO propôs ação ordinária com pedido de indenização c.c danos morais em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando que: a) em maio de 2012 recebeu correspondência do SCPC, informando que seu nome seria incluído no cadastro de maus pagadores em função de débito cuja origem ignora; b) credor seria o réu; c) notificou o banco, mas este se manteve silente. Em suma, busca declaração de inexistência de relação jurídica, ?rescisão do documento de origem? e condenação do Itaú ao pagamento de indenização arbitrada pelo juízo (fls. 2/14).
Deneguei antecipação da tutela inaudita altera parte (item 1 de fls. 23).
O Itaú contestou sob os seguintes fundamentos: a) o autor deixou o quadro societário da empresa Distribuidora de Elastomeros Stela-Selamil Ltda.; b) Fábio firmou cédula de crédito bancário (devedor solidário); c) a dívida não foi paga; d) não provocou negativação indevida; e) ausentes estão os pressupostos da responsabilidade civil; f) não há danos morais indenizáveis neste caso; g) não praticou ato ilícito; h) falta nexo causal; i) o autor não provou os danos que alega; j) a ação improcede (fls. 102/113).

Réplica a fls. 133 e seguintes.

Relatei.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?Sendo o juiz o destinatário da prova, a ele cabe aferir a necessidade de sua produção? (TJSP ? Agravo de Instrumento n. 2035310-82.2013.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 04/02/2014, rel. Desembargador EGIDIO GIACOIA).
Improcede a ação.
Como se vê dos documentos trazidos pelo Itaú, Fábio assumiu a condição de devedor solidário em cédula de crédito (fls. 122 e ss.).
Indagado sobre a autenticidade das firmas lançadas naquele documento (fls. 130, letra ?a?), o autor respondeu afirmativamente (fls. 136, item 6).
Se o valor não foi pago (Fábio não faz prova do contrário, sendo descabido exigir do banco a demonstração da falta de pagamento) e o antigo sócio assumiu a condição de devedor solidário, é legítima a negativação de que se queixa o autor.
Importa nada saber se houve ?grande lapso de tempo transcorrido? (fls. 136), até porque não se operou prescrição. A alegada disparidade de endereço, por si só, não tem o condão de desconstituir a dívida ou gerar dever de reparação por danos morais.


Relevante observar que, apesar do que constou no item ?b? de fls. 130, Fábio não comprovou que tivesse comunicado formalmente ao Itaú a retirada do quadro societário (fls. 143 ? missiva endereçada a Oficial de Serventia Extrajudicial). Se um gerente negou protocolo, cabia ao sócio retirante promover a competente notificação, judicial ou extrajudicial (tal qual fez, anos mais tarde, para fim distinto  fls. 17/19). Mesmo assim, remanesceria importante ponto: a saída do devedor solidário não o exoneraria de débitos existentes até ali!
Os elementos de convicção produzidos são mais do que suficientes para afastar-se os pedidos formulados na inicial (fls. 13). As alegações de Fábio não são verossímeis e, ainda que houvesse hipossuficiência técnica (não há!), não seria preciso julgar com inversão das regras de distribuição do onus probandi.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 2.000,00 (menos de 3 salários mínimos), corrigidos a partir desta data (art. 20, § 4º, do CPC). 

P. R. I.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
