

CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0026393-76.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Edifício Albina Rosa
Requerido:Jaqueline Pinto de Carvalho



Vistos.



CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ALBINA ROSA propôs ação de obrigação de fazer cumulada com perdas e danos em face de JAQUELINE PINTO DE CARVALHO, objetivando a condenação da requerida a efetuar o conserto do encanamento de seu apartamento, sanando o vazamento para cessar a infiltração de água nas paredes do condomínio, bem como efetuar o conserto e pintura das paredes na escada do prédio do condomínio. Aduz que a requerida é proprietária de apartamento no condomínio autor e que há vazamento na pia da cozinha desta sua unidade, sendo certo que o tal vazamento está provocando infiltração de água nas paredes internas do edifício, daí ser dever da condômina consertar o encanamento, fazendo cessar o dano na área comum do prédio. Requer, no contexto, a procedência da ação, pugnando, ainda, pela condenação da ré à reparação de prejuízo que vier a ser apurado em virtude da infiltração. A inicial foi instruída com documentos.
A requerida foi citada a fls. 47 dos autos, deixando transcorrer in albis o prazo para contestação, fls. 48.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, nos termos do que dispõe o artigo 330, II do Código de Processo Civil.
A pretensão do autor merece ser satisfeita.
A ação trata de direitos disponíveis e assim, porque não contestadas as alegações iniciais no prazo legal, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor, aplicando-se na espécie o disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil. 
E não bastasse a aplicação dos efeitos da revelia em desfavor da ré, os argumentos do autor vêm confirmados pela prova documental acostada nos autos, já que através dela se verifica que efetivamente a ré é proprietária do imóvel (fls. 09/11) e que há infiltração nas paredes internas do edifício (fls. 25/29).
Merece reparo tão somente o pedido de indenização por todo e qualquer prejuízo que tiver e for apurado em razão da referida infiltração. 
Ora, é que ao tempo da propositura da ação a tal infiltração já tinha ocorrido e a situação de fato já estava consolidada (conforme inclusive ilustrado pela documentação já mencionada, de fls. 25/29), de modo que, se houvesse danos a serem reparados, necessariamente eles deveriam ter sido expostos na inicial, quantificando-se a pretensão indenizatória. Assim porque pela dicção da legislação adjetiva civil o pedido deve ser certo e determinado, artigo 286 do CPC, não se admitindo o pedido genérico, condicionado ou derivado de situação hipotética. 
Não tendo sido, destarte, formulado pedido indenizatório certo, determinado e líquido, nada há a ser provido quanto a esta parte do pedido.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para condenar a requerida a efetuar o conserto do encanamento de seu apartamento, sanando o vazamento para cessar a infiltração de água nas paredes do condomínio, bem como efetuar o conserto e pintura das paredes na escada do prédio do condomínio, às suas expensas. Fixo o prazo de trinta dias, a contar do trânsito em julgado desta, para que a requerida cumpra o preceito, sob pena de incidência de multa de R$ 200,00 (duzentos reais) por dia de atraso, na forma do artigo 461, §4°, do Código de Processo Civil, a reverter em favor do autor.
Ainda e considerando que o autor sucumbiu em pequena parte do pedido, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 20% sobre o valor da causa, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2012.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
