

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de fevereiro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0026102-10.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Sinalizadora Paulista Com. de Sinalização Ltda
Requerido:Vivo S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini

VISTOS.

SINALIZADORA PAULISTA COM. DE SINALIZAÇÃO LTDA. ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer em face de VIVO S.A., na qual aduz, em síntese, que contratou os serviços de telefonia móvel da requerida, através do plano vivo empresas, referente a oito aparelhos e linhas. Informa que o acordado entre as partes foi a cobrança doserviço de internet 3G para dois dos aparelhos, bem como, 1500 minutos compartilhados entre as linhas, somando no valor R$ 3.740,00 dividido em dez vez mensais, com isenção de cobrança adicional na fatura referente ao mês de fevereiro de 2010, com vencimento para o dia 15 de cada mês. Porém, ao receber a fatura do mês de fevereiro de 2010, verificou que o vencimento estava para o dia 7 do referido mês, assim como, os valores dos pacotes de internet de 2 linhas, R$ 119,90, não correspondiam com o contratado, R$ 99,90. Verificou, ainda, que um dos aparelhos IPHONE 3G não funcionava corretamente. O autor entrou em contato com a requerida sob o protocolo nº 2010126348155 visando sanar as irregularidades descritas, porém obteve somente a mudança do vencimento das faturas. Requer a declaração de inexistência do débito, além da condenação a título de danos morais. Deu à causa o valor de R$ 8.859,60. Juntou com a inicial documentos.

Regularmente processado o feito, a ré foi citada (fls. 185), apresentou contestação (fls. 192/213). Preliminarmente, aduz a falta de informações de qual linha seria o aparelho defeituoso; alega relação civilista, uma vez que a autora não seria destinatário final dos serviços. No mérito, alega que a cobrança é devida, já que os serviços solicitados foram utilizados pela requerente.
 
Consta audiência de conciliação infrutífera (fls.615).

Há réplica às folhas 406/420.

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática, basta à análise da prova documental.

A autora pretende a declaração de inexigibilidade do débito, em razão do valor que consta nas faturas acostadas à inicial não conferir com o valor pactuado no momento da assinatura do contrato de folhas 45/47.

Conforme informado pela autora, o aparelho defeituoso foi substituído pela requerida em maio de 2011 (fls. 608). 

Não procede o pedido de danos morais, uma vez que a autora deixou de comprovar os danos sofridos e não houve restrições em seu nome. Então, não se configura qualquer constrangimento ou humilhação passível de indenização, desde que se trata de aborrecimento plenamente justificável na esfera do homem médio na atualidade.

No entanto, a autora comprova, mediante apresentação do contrato de folhas 45/47 a cobrança do plano de dados no valor de R$ 99,90, não procedendo corretamente a requerida, já que nas faturas lançadas, logo após a assinatura do contrato, nota-se a cobrança de valor superior ao acordado, de R$ 119,90 (fls. 36 e 42).

A requerida reconhece o defeito no aparelho vendido à autora, de sorte que o substituiu no curso da presente demanda.

Posto isto, julgo PROCEDENTE em parte a presente ação para declarar a inexigibilidade da diferença do valor contratado, R$ 99,90, com o cobrado, R$ 119,90, referente ao pacote de dados pelo período até a substituição do aparelho em maio de 2011. Condeno a requerida a restituir o valor R$ 81,00 referente ao serviço de voz, tendo sido prometido a isenção do mesmo na segunda fatura (fls. 45). Condeno, ainda, a restituição do valor R$ 480,00 de tarifas de pacote 50 LD Super, desconhecido pela autora. 

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com honorários de seus patronos e custas.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 20/02/2013 (publ. 14). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.

PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 207,73.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
