

SENTENÇA

Processo nº:0026292-64.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade do Fornecedor
Requerente:Josinaldo Roberto Santos
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

O presente feito permite julgamento antecipado em face da matéria discutida e da presença dos elementos necessários para a formação da convicção do Juízo.

O réu é parte legítima no presente feito, até porque na cadeia da relação consumerista, não só o vendedor do serviço, como o próprio prestador são solidariamente responsáveis perante o consumidor, mormente quando o primeiro atua em nome do segundo na contratação de serviços.

O caso em questão cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que o réu demonstre que os valores não foram efetivamente cobrados, bem como tenham sido devolvidos no caso de cobrança.

O réu não fez qualquer prova em tal sentido, bem como os documentos juntados pelo autor demonstram que os valores foram cobrados em duplicidade, motivo pelo qual a demanda é procedente para condenar o réu a devolver a importância de R$345,32, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a propositura da ação.

Não há pedido de danos morais e mesmo que existisse seriam improcedentes, uma vez que não há exposição e dor.

Não são devidas custas e honorários advocatícios.

PRI
São Paulo, 25 de abril de 2011.
