

SENTENÇA

Processo nº:0026147-09.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigações
Requerente:KATIA REGINA CAMILLO SILVERIO DA SILVA e outro
Requerido:Namour Incorporação e Construção Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Apesar de devidamente citado e intimado, o réu deixou de se fazer representar por preposto devidamente credenciado em audiência, pelo que de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Todavia, em que pese a ausência de controvérsia acerca dos fatos narrados na inicial, observo que elas não conduzem às conseqüências pretendidas pelas autoras, pelo que seu pedido não comporta acolhimento.
Sobre o assunto revelia, Arruda Alvim, Manual de direito processual civil, v. 2, Ed. RT, 6. ed., ensina que:
"Outro aspecto que temos de considerar, haurido do artigo 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos, o que não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, ainda que devam ser considerados verídicos, segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que então levará, apesar da revelia, a um julgamento de improcedência.
?A vitória do autor, assim, não é inexorável, como se houvesse uma relação de causa e efeito entre a não contestação e a procedência da ação".
No mesmo sentido é o escólio de nossos tribunais, conforme aponta Theotonio Negrão e outro (CPC, 36ª ed., 2004, p. 424, nota 6 do art. 319):
"A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às conseqüências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem" (STJ - 3.a T., REsp 14.987-CE, Min. Eduardo Ribeiro, 10.12.1991, DJU de 17.02.1992, p. 1.377).
é o que se verifica nos autos.
No caso em tela, é de se reconhecer a prescrição da pretensão das requerentes,  questão que deve ser pronunciada de ofício, nos termos do artigo 219, §5º do CPC.
Com efeito, narra a autor que, em abril de 2008, adquiriram unidade do Condomínio Upstairs Brooklin, ocasião em que foi exigido o pagamento de serviço de assessoria técnica imobiliária e corretagem. Entendem a cobrança ilegal, pelo que requerem a restituição da quantia desembolsada.
A tese sustentada pelas autoras é fundada, portanto, no enriquecimento sem causa da requerida. 
E, nos termos do artigo 206, parágrafo 3º, IV do Código Civil, prescreve em três anos a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa, sendo certo que é inaplicável o disposto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, vez que não se trata de hipótese de acidente de consumo, ao qual o dispositivo se destina. 
A ação foi proposta, todavia, em 01 de abril de 2013, ou seja, cerca de cinco anos após o desembolso.
Desta forma, verifica-se que a pretensão de restituição da quantia paga está prescrita.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Indenização por perdas e danos. Restituição de valor pago a título de prestação de serviços de assessoria e despachante, por ocasião de aquisição de imóvel. Recibo existente envolve a ré e a autora, não havendo vínculo com a construtora/vendedora. Pagamento ocorrera em 2008. Ação proposta em 2012. Prescrição configurada. Aplicação do artigo 206, § 3º, inciso V, do Código Civil. Apelo desprovido" (4ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0004894-96.2012.8.26.0196, Relator Des. Natan Zelinschi de Arruda, j. 13/12/2012).
E, ainda: 
"Ação indenizatória. Compra de imóvel. Negócio intermediado por empresa imobiliária não contratada pelo autor. Prazo prescricional que não era o do artigo 27 da Lei 8.078/90, mas o do art. 206, § 3º, V, Código Civil. Prescrição consumada. Pretensão do autor que, de todo modo, ainda por outros motivos não comportava acolhimento. Recurso improvido" (36ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0010878-05.2010.8.26.0302, Relator Desembargador Arantes Theodoro, j. 16/02/2012).
Ainda que assim não o fosse, de qualquer modo, não haveria como se acolher a pretensão das requerentes.
Os documentos carreados aos autos evidenciam que as requerentes foram devidamente esclarecidas acerca do custo e dos serviços em discussão.
E, uma vez que aceitaram pagar, voluntariamente, os valores que lhe foram cobrados, concordando com a prestação desses serviços, que, ademais, foram efetivamente prestados, tanto assim que o negócio foi concluído regularmente, não lhes é dado, passado bom tempo daquele ato, vir pleitear a devolução, posto que inocorrente a hipótese prevista no artigo 39, inciso I do Código de Defesa do Consumidor.
Em outras palavras, verifica-se que as autoras estavam plenamente cientes do negócio e que houve, realmente, uma prestação de serviço de assessoria. O quanto valia este serviço agora é irrelevante, já que é certo que, à época, julgaram conveniente aceitar as condições ofertadas pela ré.
Não podem agora, por mero e evidente arrependimento, pretenderem se escusar de obrigação a que livremente anuíram.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, Sétima Câmara de Direito Privado de Férias, nos autos da apelação nº 9037284-60.1998.8.20.0000, Relator  Desembargador Oswaldo Breviglieri,. 22/08/2005, cuja ementa segue: 
?Repetição de indébito - Pretendida devolução de valores pagos, quando da aquisição de imóvel, a título de corretagem e orientação profissional e imobiliária, por falta de concordância no pagamento - Ação julgada improcedente - Prova da falta de concordância ? Inexistência -Ao contrário do asseverado pelo recorrente, há nos autos documentos e declarações por ele assinado, concordando com a prestação dos serviços relacionados, pelo que inaplicável à espécie a hipótese do artigo 39, inciso I do Código de Defesa do Consumidor, no qual se baseou a pretensão - Recurso desprovido.?
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 394,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 10 de julho de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
