

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0026987-94.2010.8.26.0011
Requerente:Douglas Dias Dantas
Requerido:Francis Júnio Géa

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
A ação é parcialmente procedente. 
O autor alega que teve a sua motocicleta interceptada por veículo conduzido pelo réu no dia dos fatos, já que, de forma imprudente, este ingressou em cruzamento sem perceber que o autor trafegava por via preferencial. 
Durante a audiência, o réu tentou convencer que o acidente havia ocorrido em outro cruzamento daquela via pública e não naquele descrito na inicial. Além disso, afirma que estava parado quando o autor acabou colidindo contra o seu veículo. 
Ocorre que não houve comprovação da versão do réu em juízo, mas sim das afirmações do autor, já que a testemunha por este arrolada foi bastante imparcial e clara quanto ao fato de o réu ter realmente ingressado neste cruzamento sem qualquer cautela. Além disso, o réu se evadiu do local, fato que foi confirmado por ele mesmo em audiência, o que nos demonstra que o réu, culpado, não foi capaz de ajudar o autor naquele instante. 
Assim, razoável que nos termos do art. 186 do Código Civil o réu pague ao autor os prejuízos materiais por ele sofridos, ou seja, o valor do menor orçamento para o conserto da moto no importe de R$ 2.182,70 e os demais gastos que ele suportou para o implante de próteses dentárias, ou seja, o valor de R$ 1.324,04. 
O réu ainda arcará com a indenização morais em razão do dano estético causado ao autor e ainda em razão da sua conduta quando se omitiu após o embate e não ajudou o demandante.
 O valor requerido, entretanto, é elevado e não justifica o pleito. Ademais, há de se analisar as condições econômicas da parte contrária que não se sabe se são favoráveis ou não. Assim, entendo por bem fixá-la a indenização no importe de dez salários mínimos, valor que já entendo razoável para a hipótese. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Douglas Dias Dantas ajuizou contra Francis Júnio Géa e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.182,70 e o valor de R$ 1.324,04, a título de danos materiais, o primeiro corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e o segundo corrigido monetariamente do desembolso conforme Tabela Prática do TJSP, ambos acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde o evento (Sumula 54, STJ), na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. CONDENO ainda a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 6.220,00 , a título de danos morais, corrigido monetariamente da publicação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP, ambos acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde o evento, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 398,66 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
