

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0026116-42.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celia Regina Gonçalves Maximo
Requerido:Via Plan Comibras Litoral Comércio e Serviçoes Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.



CÉLIA REGINA GONÇALVES MAXIMO, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face de VIA PLAN COMIBRAS LITORALNCOMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA., também qualificada nos autos, alegando, em síntese, ter sofrido abalo em seu estado psicológico (dano moral) em razão dos transtornos e constrangimentos para conseguir ser ressarcida dos valores pagos e também pela não entrega do produto (televisão) adquirido junto a empresa ré. 

Alegou a autora ter comprado da requerida dois produtos, firmando com ela dois contratos; um (nº 007204) para aquisição de um notebook Dual Core Windows e outro (nº 019316) para compra de uma televisão 42'' New Plasma, HD 160 Time Machine pelo valor total de R$ 5.457,00, a ser pago em doze parcelas. 
Firmados os contratos a requerida não entregou a mercadoria e por isso teve de ajuizar ação de rescisão contratual para reaver os valores pagos. A ação tramitou no Juizado Especial de Itaquera (Poupa Tempo), oportunidade em firmaram acordo, que foi homologado judicialmente, sendo ressarcida dos prejuízos materiais.

Com efeito, diante da conduta da requerida teve prejuízos não só de ordem material, mas, também, moral, visto que seu estado psicológico foi abalado pelo descaso da requerida, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

Ao final, requereu a procedência da ação para condenar a ré no pagamento da quantia de R$ 54.570,00 pelos danos morais suportados equivalentes a dez vezes os prejuízos materiais suportados, além das verbas sucumbenciais. Juntou documentos (fls. 08/13).

A requerida foi citada (fls. 36) e apresentou contestação (fls. 38/51), alegando, em preliminar, extinção do processo pela coisa julgada material em razão do acordo homologado na ação ajuizada no Juizado Especial, envolvendo os mesmos contratos e os mesmos pedidos. No mérito, requereu a improcedência da ação, sob o fundamento de que a mercadoria (televisão) não foi entregue antecipadamente a autora por responsabilidade dela. Admitiu ter celebrado com a autora os dois contratos descritos na inicial. Ficou ajustado que a entrega antecipada seria efetivada se a autora pagasse em dia até o sexto mês e desde que tivesse seu CPF e nome sem qualquer restrição. Ocorre que a autora quando desejou a entrega da antecipada da televisão estava com o nome nos órgãos de proteção ao crédito por isso houve a recusa lícita. 
O produto somente seria entregue ao final do pagamento de todas as parcelas. O contrato atinente ao computador foi cumprido e o produto entregue. Todavia a autora não pagou as parcelas do contrato relativo a televisão (não pagou nem 80% do valor) e por estar em mora não foi feita a entrega. Logo a recusa foi juta e lícita . Não há dano moral e nem dever de indenizar pelo rompimento do nexo causal. Subsidiariamente, pleiteou a condenação com moderação e sem enriquecimento ilícito. Juntou documentos (fls. 52/66)
 
A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 70/72). 

A autora pugnou pelo julgamento do feito antecipadamente (fls. 75) e a empresa ré quedou-se inerte (certidão de fls. 76).
 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação de indenização visando a condenação da requerida no pagamento de danos morais na quantia de R$ 54.570,00 por ter adquirido um produto (televisão) que não lhe foi entregue, além de ter tido transtornos para conseguir ser ressarcidas dos valores pagos, o que lhe causo abalo psicológico.  

O processo deve ser julgado no estado por versar a matéria de mérito questão de direito e de fato, que já foi demonstrado pela prova documental encartada, consoante o disposto no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 


A preliminar de coisa julgada material suscitada em defesa pela empresa ré não merece guarida, porquanto em que pese tenham as partes firmado acordo no Juizado Especial envolvendo os mesmos contratos de fls. 52/54 (causa de pedir remota) os pedidos das ações são diversos, não estando o pedido de indenização por danos morais acobertado pelo manto da coisa julgada.

Pelo que se depreende dos autos, mormente pelo Termo de Ajuizamento de fls. 12, a autora deduziu pedido de rescisão dos contratos com a devolução dos valores pagos, ou seja, não há pedido de danos morais. O acordo foi feito apenas com relação aos danos matérias (devolução dos valores pagos), motivo pelo qual não há se falar em coisa julgada. Os danos morais não estão insertos nos danos materiais. 
Logo, o processo não deve ser extinto pela coisa julgada, ficando a preliminar rechaçada.

No mérito, a ação é improcedente. Vejamos: 
O regramento do Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078, de 11 de setembro de 1990) é plenamente aplicável ao caso concreto, à guisa de relação de consumo. 

Com efeito, a ré é fornecedora de produtos e serviços e a autora consumidora na posição de destinatário final (CDC, arts. 2º, parágrafo único, e 3º, § 2º).

Como sabido, em se tratando de relação de consumo, a responsabilidade da requerida, como fornecedora de produtos e serviços, é objetiva nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, que assim dispõe: 
"O fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a fruição e riscos". Todavia, tal responsabilidade é afastada quando demonstrada a existência de uma das excludentes do parágrafo terceiro do aludido artigo, quais sejam, a inexistência do defeito, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 

A questão fulcral, ponto controvertido no caso em tela, restringe-se ao fato de ter ocorrido ou não a culpa da requerida ou da própria requerente pela não entrega antecipada do produto (televisão) adquirido da empresa requerida. 

Pois bem.

Pela prova documental amealhada e pela alagação das partes resultou incontroverso nos autos a celebração pelas partes de dois contratos de compra e venda parcelada (contratos de fls. 52/54) de dois produtos, a saber: um notebook (contrato nº 007204) e uma televisão (contrato nº 019316).

É fato inconteste que a autora pagou integralmente os valores do contrato nº 007204, como admitido por ela própria quando do ajuizamento da ação no Juizado Especial de Itaquera (Poupa Tempo ? fls. 12)  e não negado pela requerida em sua defesa.

É certo também, consoante documento de fls. 55/56 que o computar foi entregue à autora, estando o contrato nº 007204 plenamente resolvido e cumprido.

A questão, na realidade, cinge-se ao contrato nº 19316.

Com efeito, pela prova documental amealhada as partes pelo contrato de fls. 52/54 ajustaram que a entrega antecipada do produto adquirido de forma parcelada seria possível desde que o cliente consumidor estivesse efetuando o pagamento em dia e seu nome e CPF estivesse regular. Do contrário, o produto somente seria entregue ao final do pagamento.

Pelo apurado a autora não pagou os valores do contrato atinente à televisão. Nenhum comprovante de pagamento foi juntado para afastar sua alegação de inadimplência sustentada pela empresa ré, ônus que lhe competia, porquanto, como cediço, em nosso sistema processual não se admite a prova de fato negativo. O fornecedor não tem como provar a falta de pagamento do consumidor. Cabe ao cliente, ora consumidor, provar o pagamente e isso a requerente não fez.

E mais, há nos autos prova de que a autora tem anotações em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito conforme documento de fls.57.

Nesse cenário, em razão da mora e da restrição no nome da autora legítima foi a recusa da requerida em entregar antecipadamente o produto adquirido de forma parcelada, não tendo praticado qualquer ato ilícito. Também não houve defeito na prestação do serviço. A requerida não descumpriu o contrato. Pelo contrário, foi a autora quem deu causa a não entrega do produto antes do término do parcelamento, rompendo-se o nexo de causalidade. Não há dever de indenizar por parte da empresa ré no tocante a não entrega da televisão.
Ademais, como já resolvido pelas partes em outro processo, os contratos foram rescindidos e os valore pagos devidamente devolvidos.

De outra banda, ainda que tenha havido demora na entrega do computador tal fato não enseja dano moral.

No caso, é provável que tenha a autora experimentado dissabores para rescindir os contratos e receber de volta os valore pagos. No entanto, dentro dos limites jurídicos da controvérsia, a conduta da ré não autorizava o ressarcimento a título de dano moral, mormente porque a autora estava inadimplente e seu nome com restrição no SCPS e Serasa. 

O dano moral não está configurado, uma vez que a autora não teve seu direito de personalidade afetado pela não entrega do produto, até porque contribui para isso, como já exposta na fundamentação.

Como tenho repetido em casos análogos, não se ignoram os naturais dissabores que precedem e acompanham o litígio, porém, o dano moral é aquele que se perpetra contra um dos direitos da personalidade. 

Assim, quando o alegado sofrimento está circunscrito à privação de um bem material ou de seu valor correspondente, não há que se falar em indenização por danos morais, visto que a pretensão é alcançada plenamente se o pedido abrange todos os danos materiais, como no caso em testilha.


Nessa direção, aliás, consolidou-se a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: "O simples inadimplemento do contrato não enseja a responsabilidade civil por danos morais " (AgRG no REsp n° 702.220/PB); "O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral" (EDcl no REsp n° 762.426/AM); e ''Não cabe dano moral em caso de mero descumprimento contratual" (AgRg no REsp 761.801).

Na hipótese dos autos, só houve rescisão contratual, mas sem tangenciar a esfera moral da autora, que apenas suportou o aborrecimento de um contrato não cumprido ou mal cumprido, inclusive por ela própria, que deixou de pagar em dia as parcelas, além de ter seu nome incluído no cadastro de inadimplentes.

Ademais, não se olvide que a doutrina recomenda que na apreciação de fatos desta natureza o magistrado deve apreciar a matéria com cautela, a evitar a proliferação da indústria de indenizações, já que a interpretação excessivamente liberal, em causas desta natureza, poderá propiciar enriquecimento indevido à autora.

Em verdade, a indenização pleiteada na presente ação por dano moral afigura-se indevida, pois não há comprovação de que a autora tenha passado por qualquer sofrimento ou humilhação, não parecendo a situação por ela vivida exceder os limites do mero aborrecimento. 

Como sabido, o dano moral passível de ressarcimento é aquele que acarreta sofrimento além do normal e não somente o mero aborrecimento. A simples frustração não se enquadra no conceito de dano moral, cujo substrato envolve a dor profunda e o sofrimento relevante. 
Consoante já pontificou a E. 2ª Câmara do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, no julgamento dos Embargos Infringentes n° 594.975-01/3, da Relatoria do Juiz, hoje Des. Norival Oliva: ?só caracteriza dano moral, passível de ressarcimento, a prática de ato que acarrete sofrimento intenso e profundo; simples aborrecimento decorrente de fatos normais na vida diária como os conflitos rotineiros não comportam reparação?.

No mesmo sentido: 

"INDENIZAÇÃO - DA NO MORAL - PROVA INEFICAZ ? RECURSO IMPROVIDO. O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral" (Ap. cl Rev. n° 782.775- 0/7, 26a Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça, Rei. Des. Vianna Cotrim). 


"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL - CONDUTA OFENSIVA À HONRA DO AUTOR - PREJUÍZO - PROVA - AUSÊNCIA - MERO ABORRECIMENTO OU INCÔMODO ? DESCABIMENTO  - O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral." (Ap. c/ Rev. 782.775-00/7 - 26a Câm. - Rei. Des. RENATO SARTORELLI - J. 1.8.2005). 

E, ainda, no mesmo diapasão:


Apelação Com Revisão 5441174600
Relator(a): Elcio Trujillo 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/02/2008 
Data de registro: 03/03/2008 
Ementa: ... correção dos valores a serem restituídos. DANO MORAL - Não caracterização - Mora a sustentar rescisão do compromisso e restituição de valores pagos conforme apontado - Possibilidade do inadimplemento nos negócios - Ausência de ocorrência de dor ou prejuízos de ordem moral - Sentença, nesse tópico, também reformada - Alteração mínima, contudo, a sustentar manutenção integral do ônus ? GRIFEI




Apelação Com Revisão 2270434600
Relator(a): Ary Bauer 
Comarca: Comarca nâo informada 
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: Não disponível 
Data de registro: 03/08/2005 
Ementa: ... Hipótese em que não se justificava a produção de prova oral - Simples aborrecimento advindo do descumprimento ou incompleto cumprimento do contrato que não implica em dano moral para quem o sofreu - Recurso desprovido nessa parte (voto 13.799). RESCISÃO DE CONTRATO - RESPONSABILIDADE CIVIL ? GRIFEI

De tal circunstância, contudo, não se revela exigível a pretensão indenizatória, uma vez que somente a violação clara de um dos direitos da personalidade (honra, nome, vida privada, etc...) autorizam a fixação de indenização por danos morais, o que não ocorreu ?in casu?.

Por fim, não há se falar em litigância de má-fé pela não observância das hipóteses legais previstas no artigo 17 do Código de Processo Civil.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação indenizatória, e por consequência, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo extinto o processo com resolução do mérito.

Em atenção ao princípio da causalidade condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais). Todavia, aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50 por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita. 
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de junho de 2012.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
