

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 24 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0026128-56.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edna Mara Batista Saraiva
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.

EDNA MARA BATISTA SARAIVA, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Ação de Revisão de Contrato e Reparação de Danos Morais e obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, igualmente qualificada nos autos, alegando, em síntese, que mesmo tendo efetuado o pagamento de diversas parcelas e efetuado a devolução amigável do veículo, vem sendo cobrado em seu desfavor saldo remanescente em valores abusivos. Faz alegações genéricas de cláusulas abusivas, sem especificar quais pretende que sejam revistas. Teve seu nome incluído e mantido indevidamente nos cadastrados de proteção ao crédito (Serasa e SCPC), resultando-lhe constrangimentos, vexame e abalo moral, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 

Afirmou a autora ter celebrado com a financeira ré contrato de abertura de crédito com alienação fiduciária do bem descrito na inicial e adquirido no valor de R$ 27.201,64 (vinte e sete mil duzentos e um reais e sessenta e quatro centavos) a ser pago em 60 (sessenta) prestações de R$ 722,33. 
Admitiu que a partir da 21ª (vigésima primeira) parcela tornou-se inadimplente, o que ensejou a propositura de uma ação de busca e apreensão do veículo que tramitou perante esta 3ª Vara Cível. Em 23 de março de 2011 as partes firmaram acordo e a autora devolveu o bem espontaneamente.    

Sustentou, ainda, que a ré não informou o valor de venda do veículo e passou a promover a cobrança de valores abusivos, bem como inscreveu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Ao final, requereu a procedência da ação com a concessão de tutela antecipada para a retirada de seu nome do cadastro dos inadimplentes, bem como a declaração de inexigibilidade do débito, a repetição de indébito dos valores pagos indevidamente e a condenação da ré ao pagamento de dano moral em valor a ser arbitrado pelo juízo.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 25/42 e 50/87).

Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita, a tutela antecipada para exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes foi deferida (fls.119).

A requerida foi citada (fls. 130) e não contestou a ação (certidão de fls. 55), tornando-se revel.

Pela presunção relativa dos efeitos da revelia, a decisão de fls. 134/136 determinou a expedição de ofício a ré solicitando informações sobre eventual alienação do veículo, bem como a existência de saldo devedor.


A ré apresentou a nota de venda do Leiloeiro oficial (fls. 181) e o demonstrativo do saldo remanescente após a venda do bem (fls. 219).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. ação revisão de contrato e reparação de danos morais e obrigação de fazer, em que se debate, em apertada síntese, a existência de saldo remanescente após a entrega do bem garantidor da dívida, cláusulas abusivas e eventual ofensa à honra da autora por ter seu nome sido incluído e mantido no cadastro de inadimplentes (SCPC e Serasa) pela requerida.

O presente feito comporta julgamento antecipado por ter se vislumbrado nos autos o instituto da revelia, consoante o disposto nos arts. 319 e 330, inciso II, ambos do Código de Processo Civil.

É certo que os efeitos da revelia não são absolutos, havendo uma presunção de veracidade dos fatos (art. 319, do CPC), que pode ser afastada pelas provas produzidas nos autos.

Como cediço, ocorrendo a revelia, como no caso em questão, o Juiz não está atrelado ao julgamento de procedência, devendo ser proferida a decisão de acordo com os documentos juntados aos autos.

Segundo o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil a ocorrência da revelia, que se verificou no caso em tela, presume como verdadeiros os fatos afirmados pela autora. Todavia, esta presunção pode ser elidida se contrária ao direito. 

Logo, não há presunção sobre os fundamentos de direito, mormente quando for evidente a falta de direito, na espécie no tocante ao valor devido. A presunção incide apenas nos fatos.

Nesse sentido, é a decisão de nossos Tribunais:

?REVELIA ? Ação declaratória cumulada com indenização por danos morais decorrente de contrato de cartão de crédito ? Presunção de veracidade decorrente é relativa, podendo ser infirmada pela prova constante nos autos ? Não tendo o autor se desincumbido do ônus de provar o fato constitutivo do seu direito, o pedido formulado na inicial deve ser rejeitado ? Acolhida a preliminar, recurso não provido. (Apelação Cível n. 987.633-0/4 ? São Paulo ? 34ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Gomes Varjão ? 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 8.368)?.


Desta feita, afastada a presunção da revelia, mitigando a aplicação do art. 319 do Código de Processo Civil, passo a analisar as provas.

A presente ação é improcedente, em que pese ter se vislumbrado nos autos a revelia da financeira ré. Vejamos.

A ré é revel, razão pela qual "reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados na inicial" (CPC, art. 319). No entanto, tal presunção é relativa e pode ser afastada se o conjunto probatório indicar o contrário, como no caso em tela.

A revelia, ?in casu? encontra-se desamparada, diante da documentação que consta nos autos, especialmente fls. 181/219, ficando afastada a presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora, ante a comprovação de que mesmo após a apreensão do veículo e sua venda extrajudicial o débito não resultou quitado, sendo, portanto, legal e lícita a manutenção do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, mormente pela existência de dívida remanescente.
Pois bem.

O cerne da questão cinge-se em saber se após a apreensão do veículo e sua venda extrajudicialmente ainda há débito pendente ou se houve quitação integral. Se existir débito a ação é improcedente. 

É fato incontroverso nos autos que as partes firmaram contrato de financiamento garantido por alienação fiduciária, obrigando-se a autora a pagar 60 (sessenta) parcelas de R$ 722,33 à ré, tendo por objeto o veículo descrito na inicial.

Restou demonstrado nos autos, também, que a autora a partir da 21ª parcela deixou de pagar as prestações ficando inadimplente e por isso, teve contra si proposta ação de busca e apreensão (62/63). Devolvido o veículo espontaneamente (fls.35) a ação foi julgada extinta (fls.85), posteriormente o bem foi vendido extrajudicialmente (fls. 181) pela requerida.

No entanto, o produto da venda do veículo em leilão extrajudicial por leiloeiro oficial, como se verifica do demonstrativo de fls. 181, não quitou integralmente o débito pendente e confessado pela autora, reconhecendo-se, portanto, sua obrigação em pagar o valor do saldo residual.

Como é notório os veículos apreendidos normalmente são leiloados e os valores apurados são um pouco abaixo do mercado, ante as peculiaridades do negócio.

A autora poderia ter vendido o veículo a quem pagasse o valor de tabela, e imediatamente em seguida, utilizado o valor recebido para pagar o montante da dívida.
Nesta esteira, a autora não pode escusar-se ao pagamento do saldo devedor residual do contrato de financiamento. Ora, se reconheceu sua inadimplência, ainda que o produto da venda tenha revertido para pagamento de sua dívida com a ré, permaneceu o débito correspondente ao saldo devedor. 

Logo, se há saldo pendente de pagamento não é possível a declaração de inexistência do débito, em especial, se o valor obtido no leilão extrajudicial não foi suficiente para quitação do contrato. 

Neste sentido, extraem-se, por princípio, os seguintes julgados, adotados como forma de decidir:

?Ementa: DECLARATÓRIA - Contrato de financiamento bancário (alienação fiduciária) - Parcelas inadimplidas ? Entrega do bem - Pretensão à declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais em virtude da inscrição dos nomes dos autores junto aos órgãos de proteção ao crédito - Impossibilidade - Produto obtido com a venda extrajudicial do bem revertido à instituição financeira insuficiente para quitação da dívida - Permanência do saldo devedor - Ação improcedente - Decisão mantida.? (Apelação 991090506902 (7409928400), Relator(a): Sebastião Junqueira, Comarca: Praia Grande, Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 15/12/2009).

"ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - RESCISÃO CONTRATUAL - EXCLUSÃO DO NOME DO DEVEDOR DO CADASTRO DO ÓRGÃO DE SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO E LEVANTAMENTO DE PROTESTO - ENTREGA DO BEM - SALDO DEVEDOR - EXISTÊNCIA - INADMISSIBILIDADE. Não merece ser conhecida a pretensão de declaração da inexistência do débito, com o levantamento de protesto e exclusão do nome do devedor fiduciante no rol de maus pagadores, quando apurado saldo devedor remanescente, cuja existência funda-se nas cláusulas contratuais que somente poderão ser questionadas em ação própria." (extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, Al 801.670-00/7, 7ª Câm., Rei. Juiz Willian Campos, julg. 05.08.2003).


: ... (alienação fiduciária) - Parcelas inadimplidas - Entrega do bem - Pretensão à declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais em virtude da inscrição dos nomes dos autores junto aos órgãos de proteção ao crédito - Impossibilidade - Produto ...
Ementa: DECLARATÓRIA - Contrato de financiamento bancário (alienação fiduciária) Parcelas inadimplidas - Entrega do bem - Pretensão à declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais em virtude da inscrição dos nomes dos autores junto aos órgãos de proteção ao crédito - Impossibilidade - Produto obtido com a venda extrajudicial do bem revertido à instituição financeira insuficiente para quitação da dívida - Permanência do saldo devedor - Ação improcedente - Decisão mantida. (Apelação 991090506902 (7409928400), Relator(a): Sebastião Junqueira, Comarca: Praia Grande, Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 15/12/2009).
E do STJ:

-ALIENAÇÃO FIDUCIÁRÍA EM GARANTIA. INADIMPLÊNCIA. RESTITUIÇÃO DAS PARCELAS PAGAS. DESCABIMENTO. HIPÓTESE DO ARTIGO 53 DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR NÃO CARACTERIZADA. A rescisão do mútuo com alienação fiduciáría em garantia, por inadimplemento do devedor, autoriza o credor a proceder à venda extrajudicial do bem móvel para o ressarcimento de seu crédito, impondo-lhe, contudo, que entregue aquele o saldo apurado que exceda o limite do débito. Daí não se poder falar na subsunção da hipótese à norma do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, o qual considera nulas, tão-somente, as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas, no caso de retomada do bem ou resolução do contrato pelo credor, em caso de inadimplemento do devedor, tampouco no direito deste de reaver a totalidade das prestações pagas. Recurso especial não conhecido." (REsp 166.753/SP, Rei. Ministro Castro Filho, Terceira Turma, julgado em 03.05.2005, DJ 23.05.2005, p. 265).

Ademais, pela prova documental amealhada não há qualquer ilegalidade, na cobrança do valor devido e nos encargos decorrentes da mora, afastando-se as pretensões inicialmente formuladas. 

Com efeito, a pactuação dos instrumento em debate no caso em tela não se afigura com caráter leonino ou abusivo, inclusive nos termos do Código de Defesa do Consumidor.

Pelo que se verifica dos autos a autora livremente contratou com a ré, tendo sido firmado o contrato e o seu aditamento anteriormente referido, e apenas se insurgiu contra após ter se tornado inadimplente. As obrigações que a autora assumiu pelos contratos havidos entre as partes não são exorbitantes e abusivas con?siderando as condições do mercado financeiro, o que afasta a alegação genérica de nulidade das cláusulas.

Os limites das taxas de juros, inclu?sive para caso de inadimplemento, são regulados pelo Banco Cen?tral do Brasil e não variam muito de uma instituição financeira para outra. Inexiste, portanto, qualquer prática abusiva ou ilegal que pudesse ser declarada nula, já que a requerente tinha plena consciência dos valores que seriam cobrados na hipótese de pagamento em dia e na hipótese de inadimplência, pois os juros, bem como os demais encargos estavam previamente ajustados no contrato pelo que se depreende dos autos.

Desta feita, diante do débito da autora não se reconhece qualquer irregularidade na conduta da instituição financeira. A inscrição nos registros de proteção ao crédito se fizeram regularmente, em razão de débitos não quitados com o vencimento das parcelas em razão da mora, e a apreensão e a venda extrajudicial do veículo não extinguiu a obrigação, porque o valor obtido com sua venda foi insuficiente. 

Assim, não há como acolher a pretensão inicial. Descaracterizado o dano invocado, pois a ação do credor fora legítima, inexistindo o dever de ressarcimento.

As consequências pelo inadimplemento da autora são aquelas estabelecidas pelo próprio contrato. Em decorrência, não há nada para ser declarado quitado, sendo de rigor a improcedência da ação. 

Assim, o encaminhamento e a manutenção do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito, caracteriza conduta lícita, ou seja, exercício regular do direito, por ser credor de crédito legítimo, que não foi pago pela requerente.

Por conseguinte, não há danos morais a serem indenizados, estando a ré acobertada pela licitude de sua conduta com a inadimplência confessa da autora e não quitação do débito com a venda do veículo extrajudicialmente.
 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e REVOGO a tutela antecipada de fls.119. 
Outrossim, em razão do princípio da causalidade condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Todavia, suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial e aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50 por ser  a autora beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.C. 

São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
