

SENTENÇA

Processo nº:0026585-97.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alessandra de Siqueira
Requerido:Banco Santander S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. ALESSANDRA DE SIQUEIRA movimentou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais - Rito Ordinário em face de BANCO SANTANDER S.A., alegando, em resumo, que foi titular de conta bancária junto ao banco requerido (conta corrente nº 010030114-8, agência 0821), a qual foi encerrada em 13/08/2012. Inobstante isso, seu nome teria sido negativado por conta de um cheque no valor de R$ 800,00 sacado contra o requerido, devolvido por insuficiência de fundos, em 01/08/2011. Entretanto, não teria recebido nenhum talão de cheques, tampouco emitido a cártula sobredita. Disse que procurou o réu para solucionar a pendenga, sem sucesso. Sustenta que sofreu danos morais em razão da negativação. Pediu a tutela de urgência para suspender a restrição creditícia e a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, no montante de cem (100) salários mínimos.
O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls. 43).
Regularmente citado (fls. 48), o Requerido ofereceu contestação (fls. 51/60). Em síntese, disse que não praticou nenhum ato ilícito, e que a autora recebeu talonários de cheques em razão da conta corrente que possuía, conforme sua solicitação. Disse que a autora encerrou a conta bancária, mas não devolveu os talões de cheques. Afirmou que o cheque foi devolvido por insuficiência de fundos, razão da reativação da conta encerrada. Alegou que o uso indevido dos cheques seria de responsabilidade da própria autora. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável. 
Houve réplica (fls. 69/75).
A audiência de conciliação designada resultou prejudicada, em face da ausência do requerido e do seu advogado (fls. 86). 
É o breve relatório.
D E C I D O 
II. A ação é procedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
Através desta contenda, a autora deseja ver declarada a nulidade do lançamento do seu nome no cadastro negativo denominado ?CCF? (Banco Central) e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, alegando que encerrou a sua conta corrente, em 13/08/2010, mas que o banco requerido teria recebido um cheque emitido em 05/08/2011, devolvido por insuficiência de fundos. Afirma que não recebeu talões de cheques, nem emitiu o cheque objeto da contenda, porém, o requerido manteve a negativação, causando-lhe prejuízo moral.
O réu, por sua vez, disse que a conta foi reativada em razão do cheque emitido e devolvido sem fundos. Disse que forneceu talões de cheques à autora, os quais não teriam sido devolvidos por ocasião do encerramento da conta corrente. Disse que a culpa seria de terceiro, ou da autora, que tinha o dever de guarda dos talões.
É certo que, em se tratando de relação de consumo, cabe exatamente ao fornecedor provar a regularidade da cobrança ou da restrição, em face da impugnação movida pelo consumidor. 
No caso dos autos, o réu afirmou na resposta que forneceu talões de cheques à autora, em razão da conta corrente mantida por esta última, e que a culpa pelo evento seria exclusiva da autora, ou de terceiro fraudador.
Entretanto, o réu não juntou aos autos sequer um documento para provar as suas alegações. Ora, a autora já tinha afirmado que não emitiu o cheque litigioso, e comprovou documentalmente que a conta corrente já estava encerrada, desde 13/08/2010 (fls. 21/22).
Assim, considerando ainda que o cheque foi emitido em 20/07/2011 (vide cópia microfilmada a fls. 26/27), ou seja, em data posterior ao encerramento da conta, era ônus do banco réu provar que o talonário tinha sido fornecido à autora antes do encerramento da conta.
Com efeito, estava ao alcance do réu provar, documentalmente, que a autora tinha conta bancária que lhe permitia retirar cheques. Poderia provar também que ela os recebeu efetivamente, através da exibição do competente recibo de entrega. Porém, nada foi demonstrado nesse sentido. Logo, não se pode agora exigir que a autora realize prova negativa, ou seja, provar que não recebeu o talonário e que não emitiu o cheque litigioso.
Por outro lado, não há dúvida de que a assinatura aposta no cheque de fls. 26/27 não pertence mesmo à autora. Basta compará-la com as firmas de fls. 16/17 e 18 para concluir tratar-se de grosseira falsificação.
 Consequentemente, andou mal o réu, porque permitiu que um cheque fraudado fosse recebido em caixa, tendo por destinatária uma conta encerrada, e porque, mesmo depois de cientificado da fraude ocorrida, optou por manter indevidamente a negativação do nome da autora. 
Logo, caem por terra as demais alegações do réu, dado o fato de que foi ele o responsável pela indevida circulação de um cheque fraudado. 
Por conseguinte, a autora também faz jus ao ressarcimento dos prejuízos morais, na medida em que se viu diante da lamentável situação de permanência da restrição em seu nome, em razão do total descontrole burocrático do Réu.
É desnecessária a prova da ocorrência dos danos em face da autora, tendo em conta que o dano é "in re ipsa", existindo o dano somente pela ofensa, e, portanto, presumido. Tratam-se, como exposto, de danos eminentemente morais, danos à honra consubstanciados nos transtornos, na angústia, nas humilhações, desdém e infortúnios a que foi submetida a autora. 
O dano moral existe tão somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização, impossível de ser provado pela natureza de sua repercussão.
Segundo Carlos Alberto Bittar, ?na concepção moderna da teoria da reparação dos danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação... o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge "ex facto" ao atingir a esfera do lesado, provocando-?lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em "damnum in re ipsa". Ora, trata-se de presunção absoluta, ou "iure et de iure", como a qua?lifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. 
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição a patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?o fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova de dano moral.
Entrementes, reputo excessivo o montante sugerido pela autora a título de indenização pelos danos morais sofridos.
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de âmbito considerável, pois a Acionante, mesmo não devendo nada ao Réu, experimentou a restrição em seu nome perante os órgãos controladores de crédito. 
Dessa forma, arbitro o ?quantum? indenitário em exatos R$ 7.000,00 (sete mil reais). 
Tal redução, entretanto, não implica sucumbência recíproca, conforme já pacificado na Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais movimentada por TERESA CRISTINA MARIA BILOTTA em face de BANCO SANTANDER BRASIL S.A., para o fim de reconhecer a nulidade do lançamento do nome da autora nos cadastros negativos SERASA e CCF ? Banco Central, por conta do cheque descrito na inicial e para determinar o cancelamento dessa restrição, tornando definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 43.
Condeno também o requerido ao pagamento de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir desta data (Súmula 362/STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Outrossim, condeno o requerido ao pagamento das custas, emolumentos e despesas processuais, e com a verba honorária da patrona da autora, a qual arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor total da condenação. 
Oportunamente, oficie-se ao SERASA e ao CCF para cancelamento definitivo das restrições.
P. R. I. 
São Paulo, 11 de dezembro de 2012.
