

SENTENÇA

Processo nº:0026459-07.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Master Estacionamentos S/c Ltda.
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              
VISTOS.
MASTER ESTACIONAMENTOS S/C LTDA, qualificada nos autos, move ação de indenização, pelo rito ordinário, em face da COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - Metrô.
Alega, em síntese, que participou de processo licitatório sob a modalidade convite no final de 1989 com vistas à obtenção da proposta mais vantajosa para a operação dos serviços de estacionamento de veículos da Estação Santa Cruz do Metrô. Afirma que saiu vencedora da licitação, após apresentar sua proposta com percentual máximo de repasse exigido 35 a 40%, sobre a receita bruta obtida com o serviço de estacionamento, e considerou a circunstância de existirem à época índices inflacionários elevados e a remuneração atrativa das taxas de juros do mercado financeiro.                                                                                                                                                                                                                                                Afirma que o contrato sofreu diversos aditamentos, para estender o prazo de sua vigência e para alterar o percentual do repasse devido sobre a receita bruta e com isso sofreu desequilíbrio econômico do contrato e devido demora na devolução da carta, de fiança bancária pleiteia indenização por danos materiais. Quer, por conta disso, a condenação do requerido no pagamento de indenização face ao desequilíbrio econômico financeiro e demora na devolução da carta de fiança, com os consectários legais e verbas de sucumbência.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
Citada (fls. 821), a Companhia do Metropolitano de São Paulo-Metrô alega carência da ação, falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido. Quer a improcedência da ação ao argumento de que as afirmações iniciais não guardam compatibilidade com o ordenamento jurídico em vigor.
Em réplica, foram repelidas as alegações feitas.
O feito foi saneado, sobreveio o laudo pericial e, ao final, em memoriais, as partes renovaram suas alegações já conhecidas.
Esse é o relatório.
Decido.
A pretensão inicial é parcialmente procedente. 
Em relação ao pedido de pagamento decorrente do desequilíbrio econômico financeiro, assiste razão em parte a autora. 
Isso porque, segundo o laudo pericial de fls. 1589, ficou constatado que o Plano Real realmente ocasionou um desequilíbrio econômico financeiro do contrato, implicando no reconhecimento do alegado na inicial. Trata-se de um fato do príncipe decorrente da modificação político-econômica do País, com repercussão no contrato administrativo firmado; legítima, pois, como conseqüência, a necessidade de se realinhar a cláusula econômico-financeira desta avença firmada.
Todavia, segundo ainda o mencionado laudo, foi possível observar que mesmo antes do mencionado Plano a requerente repassava 28,71% da receita total, e depois do plano, passou a repassar 39,19%. Nota-se, portanto, que a requerente desde o início repassava um valor inferior do pactuado.
Nesse contexto, conclui-se que a autora faz jus ao valor fixado na perícia, conforme detalhado às fls. 1593/1595.
Em relação ao segundo pedido de indenização, relativo à demora na devolução da carta de fiança bancária, sem razão a autora.
Isso porque, a autora não comprovou nos autos sobre seu pedido de devolução da carta de fiança, conforme bem deixa claro o Sr. Perito Judicial nas fls.1592 e 1589.
Assim, os lucros cessantes são incabíveis porque, como bem exposto no laudo pericial, de fls. 1592 não há comprovação de pedido de devolução da carta de fiança por parte da requerente.
Portanto, o valor total a ser ressarcido está no laudo pericial constante nos autos e as justificativas apresentadas são aqui adotadas como parte integrante desta decisão.
Posto isso, julgo parcialmente procedente a pretensão inicial para condenar o requerido a pagar à autora os prejuízos causados na quantia de R$2.799.681,28, com a devida atualização monetária a partir do ajuizamento, mais juros de mora de 6% a partir da citação.
Por terem sido vencedores e vencidos, aplico o art.21 do Código de processo Civil para dividir em igualdade as custas e despesas processuais, bem como determinar que cada qual arque com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Fixo a base de cálculo do preparo como sendo o valor dado à causa, atualizado.
P.R.Int.
São Paulo, 22 de setembro de 2011.
