

SENTENÇA

Processo nº:0026211-31.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edival Valério Filho
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




                       C O N C L U S Ã O 
Em 12 de agosto de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA 


Vistos.


Trata-se de ação ordinária ajuizada por ELIANA APARECIDA VALÉRIO contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO objetivando a recebimento de pensão por morte enquanto viúva do servidor Edival Valério Filho, falecido no dia 17 de dezembro de 2002. No entanto, como o referido servidor foi demitido do serviço público, pede, primeiro, a anulação do respectivo processo disciplinar e, por conseguinte, da sanção aplicada. Pede, também, a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral em razão do 'transtorno emocional' provocado pela demissão injusta do seu marido.

É o relatório. Fundamento e decido.

Pelo que se verifica, o marido da autora foi demitido em março de 1999 por ter faltado ao trabalho consecutivamente por mais de trinta dias. Ainda, em 2001, o servidor pediu a revisão da sanção, tendo falecido no curso do processo. Em junho de 2003, a Comissão do PROCED da Secretaria dos Negócios Jurídicos opinou pelo indeferimento da revisão, cujo parecer foi acolhido pelo Secretário dos Negócios Jurídicos em novembro de 2003 e pela Prefeita, em dezembro do mesmo ano. 

Ora, pretendendo a anulação do ato de demissão do seu marido, no intuito de receber pensão por morte, deveria a autora ter ajuizado a presente ação no prazo prescricional de cinco anos previsto no artigo 1º do Decreto 20.910/32.

Considerando que o processo revisional da sanção foi encerrado em dezembro de 2003, deveria a autora ter ajuizado a presente ação até dezembro de 2008, e não somente agora, dois anos e meio depois de expirado o prazo prescricional da pretensão em tela.

Assim, resta flagrantemente caracterizada a prescrição da pretensão da autora (anulação do ato de demissão do seu marido, falecido em 2002), podendo o juiz, ex officio, reconhecê-la, nos termos do artigo 219 parágrafo 5º do Código de Processo Civil. 

Anote-se, por fim, que o acolhimento do pedido de pensão por morte necessariamente demanda o da anulação do ato de demissão do seu marido, cuja pretensão se encontra prescrita.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, indefiro a inicial e, por conseguinte, julgo EXTINTO o processo, na forma dos artigos 267 inciso I, 269 inciso IV e 295 inciso IV, todos do Código de Processo Civil. Custas pela autora, a quem concedo o benefício da justiça gratuita (artigo 12 da LAJ).

P.R.I.

São Paulo, 17 de agosto de 2011. 

Adriano Marcos Laroca
Juiz de Direito
