

SENTENÇA

Processo nº:0026201-09.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonia Dalva Soares
Requerido:Banco Panamericano S/A e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar de incompetência da ré Lattaro Administração de Gestão de Riscos EPP, pois é parte legítima na demanda em que se discute eventual falha na prestação de seus serviços.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
A autora admite que não houve o pagamento pontual da última parcela do contrato de empréstimo firmado com a ré, vencida em 12/10/2010. Aduz que estava programada para débito automático, pelo que não se preocupou em fazer os pagamentos, e tampouco acompanhou a movimentação da conta pelos extratos bancários. Após a notícia do apontamento, efetuou a quitação da obrigação, em 21/03/2012.
A ré não nega tenha o pagamento sido efetuado, ainda que em atraso.
Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$ 83,57, relativo ao contrato nº 500945878-6, objeto do apontamento de folhas 26.
Todavia, não há que se falar em indenização por dano moral.
Com efeito, a autora não foi pontual no cumprimento da sua obrigação, fato que contribuiu decisivamente para que os transtornos narrados na inicial ocorressem. O apontamento, quando efetuado, o foi em exercício regular de direito da requerida. E é certo que competia à requerente o controle da conta bancária, bem como dos pagamentos devidos, todavia, não agiu com a diligência que seria de se esperar.
Por fim, sequer aguardou prazo razoável para que a ré procedesse à baixa da restrição após o pagamento, pois, com apenas vinte dias após a efetivação pagamento, ocorrido com um ano e cinco meses de atraso, frise-se, já havia ajuizado a presente demanda.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE EM PARTE, para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 83,57, relativo ao contrato nº 500945878-6, objeto do apontamento de folhas 26. Torno definitiva a liminar. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 196,72. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
