

SENTENÇA

Processo nº:0026547-28.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Sonia Mendonça
Requerido:Iná Corrêa Ferraro



CONCLUSÃO

Em 01 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos  ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito: Dr(ª). Viviane Nóbrega Maldonado.
Eu, _______(MANOEL MESSIAS OLIVEIRA LOPES, M820038), Escrevente, subscrevi.


Vistos.





Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS que VERA SONIA MENDONÇA promove em face de INÁ CORRÊA FERRARO.
 
Aduz a Autora, em síntese, que era a proprietária do estabelecimento mencionado e que firmou com a Ré contrato de compra e venda.

Diz, outrossim, que a negociação envolvia móveis, utensílios, instalações e pertences, o quais haveriam de ficar sob a responsabilidade da Ré, na forma da cláusula sexta.

Relata a Autora que contra si foi ajuizada Ação Ordinária de Rescisão de Contrato, a qual veio a ser julgada procedente.

Diz a Autora que a Ré dissipou os bens elencados e que permaneceram sob seu poder.

Sustentando, por fim, que, destes fatos, advieram-lhe danos de ordem material e moral, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 12/13 dos autos.

Junta documentos.

Operou-se emenda à inicial.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Em preliminar, aduz que a Autora não comprovou o pagamento das verbas impostas na outra demanda.

Aduz, ademais, que há coisa julgada, na medida em que a Autora teria renunciado à retomada dos bens ora reclamados.

Assevera, por fim, que já houve a imposição da importância de R$8.000,00 (oito mil reais), o que abarca a pretensão ora posta em juízo.

Impugnando, no mais, os pedidos formulados e valores apontados, pede a improcedência da demanda e junta documentos.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório. 



DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento do feito.

Assinalo, de proêmio, que a liquidação da sucumbência decorrente da decisão proferida pelo Juízo da 6ª. Vara Cível deste Foro Regional não era pressuposto ao ajuizamento do presente feito.

Por outro lado, antes de que seja proferida decisão definitiva nestes autos, não há que se falar em compensação, de modo que a propositura desta demanda não constitui óbice ao prosseguimento da liquidação naquela ação.

Afasto, assim, tal questão preliminar arguida.

No mais, os demais aspectos invocados referem-se ao mérito da causa.

A ação é parcialmente procedente.


Quando a Ré propôs a Ação Ordinária de Rescisão Contratual que tramitou perante a 6ª. Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, disponibilizou à Autora, expressamente, os objetos que integraram a contratação.

Basta ler, a propósito, o que consta na cópia de fls. 66, cuja parte assinalada é aqui reproduzida: ?Os móveis e utensílios encontram-se à disposição da supda, mediante a rescisão ora requerida, no que serão conservadas regularmente até o final da ação?. (sic).

É evidente que, diante de tal assertiva, a ora Autora poderia, desde logo, ter restituído a si a sua posse, até porque, naquele momento, o estabelecimento já não se encontrava em funcionamento.

Nas manifestações lançadas pela ora Autora, então Ré, houve expressa recusa à restituição dos bens, tal como se constata de fls. 193, ?in verbis?: ?pelo que iníqua a intenção da autora de, simplesmente devolvê-los? (sic), o que é repetido nas razões de Apelação, conforme reprodução a fls. 209.

Pois bem. Concretizada a rescisão do negócio por decisão judicial, foi determinada a reposição das partes ao ?status quo ante?, o que, evidentemente, incluiu a restituição daqueles bens, os quais, assim, passaram a ser exigíveis somente com o trânsito em julgado do V. Acórdão copiado a fls. 28/31, quando se estabeleceu, em definitivo, tal situação jurídica.

Instada a Ré a devolvê-los, manifestou-se nos termos da petição copiada a fls. 36/40.

Ora, se ela própria reconheceu que tais objetos haveriam de ser conservados, fica compelida à sua restituição, ou em não mais existindo, ao pagamento de valor equivalente em dinheiro, assim entendida a importância dos objetos à época do trânsito em julgado.

Por evidente, o recebimento do correspondente ao valor de mercado da época do negócio representaria inegável enriquecimento indevido da Autora, de sorte que há de suportar a perda decorrente da depreciação, que não pode ser imputada à demandada.

De resto, ao contrário do que sustenta a Ré, o montante de R$8.000,00 (oito mil reais) fixado na outra demanda decorre exclusivamente da fruição do estabelecimento, não atingindo, por evidente, aspectos outros passíveis de recomposição patrimonial pelo retorno ao estado anterior.

A Autora também admite, a fls. 207, que os bens ora reclamados não se achavam relacionados.

Bem por isso e porque se afigura inviável a aceitação de planilha unilateralmente produzida ou prova oral para a listagem dos objetos, integrarão a conta tão-somente os objetos relacionados nas Notas Fiscais e Recibos de fls. 245/258.


Resolve-se a lide, pois, nestas bases, com a apuração, na fase de liquidação de sentença, do valor de mercado destes específicos bens na data do trânsito em julgado do V. Acórdão de fls. 28 e seguintes.

Quanto aos danos morais, a pretensão é absolutamente descabida.

Grande parte dos aborrecimentos da Autora decorreu do advento de decisão judicial desfavorável, de modo que nada há que se buscar em face da Ré.

De resto, a suposta perda dos bens ora poderá ser recomposta patrimonialmente, ao que se acrescenta que a Autora houve por bem enjeitá-los até que a decisão judicial determinou, a final, a reposição das partes ao estado anterior.

Resolve-se a demanda, pois, no aspecto discriminado da fundamentação desta Decisão.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a Ré ao pagamento do valor de mercado dos bens relacionados nas Notas Fiscais e Recibos de fls. 245/258 na data do trânsito em julgado do V. Acórdão de fls. 28/31.

Tal montante haverá de ser apurado em regular liquidação de sentença, nomeando-se perito avaliador para a aferição indireta. A importância estabelecida haverá de ser atualizada monetariamente a acrescida de juros legais, estes contados desde a citação.

Em razão a sucumbência parcial, cada parte arcará com a verba honorária de seus respectivos patronos, repartidas por igual as despesas processuais.

Custas "ex lege".

P.R.I.C. 








São Paulo, 20 de março de 2013.



DATA


Em 20 de março de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _________________, Escrevente-chefe, subscrevi.
