

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 07 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0026229-18.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sabino de Santana Souza
Requerido:Net São Paulo LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
    Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização, alegando o autor, em suma, que contratou os serviços da ré, sendo pactuado o pagamento mensal de R$79,90. Afirma, contudo, que a ré não cumpriu a oferta, recebendo contas com valor superior. Afirma, ainda, que teve seu nome incluído indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito. 
A ré, em defesa, sustenta que o valor do plano não é de R$79,90, mas sim de R$224,80 (fls.49), impugnando os pedidos indenizatórios.
Em primeiro lugar, observo que, cancelado o contrato, fica prejudicada a questão da portabilidade da linha.
Discute-se, assim, se houve cobrança excessiva e se a negativação foi legítima.
 Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, é dever da ré a exata informação ao autor do serviço prestado, sendo que nos termos do artigo 46, os contratos não obrigam os consumidores se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo. Nos termos, ainda, do artigo 6º, II e III, do CDC, são direitos básicos do consumidor a divulgação sobre o consumo adequado dos produtos e serviços, assegurada a liberdade de escolha, bem como a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço. 
A ré não produziu a principal prova: a juntada do contrato assinado pelo autor. Sem o contrato, não há como saber o valor fixado para a mensalidade. 
Importante salientar que, oferecendo a ré o serviço por telefone, deve possuir meios de comprovar a operação, assumindo o risco no caso de qualquer incidente. No mais, mesmo neste caso, é dever da ré enviar o contrato para o autor e colher sua assinatura. 
Fácil agora, sem nenhuma prova, cobrar o valor que mais lhe seja conveniente, ficando o consumidor totalmente desamparado. 
Além do mais, discordando a ré do valor, era seu dever informar o plano contratado e o valor mensal. Nota-se que a ré também não esclareceu a origem do valor inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, que não coincide com os lançados nas faturas.
As faturas juntadas com a inicial demonstram a divergência nos valores cobrados pela ré, que destoam, inclusive do informado em defesa.
De rigor, assim, a fixação da mensalidade em R$79,90, com a devolução dos valores pagos a maior (R$118,47), com cancelamento dos serviços, nada mais podendo ser cobrado.
Afasto, contudo, o pedido de danos morais, considerando que os serviços foram prestados e que o autor possui outras restrições (fls.53).
       Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 1) determinar o imediato cancelamento do contrato e dos débitos em aberto, nada mais podendo ser cobrado pela ré, inclusive no que tange ao serviço net fone, com o cancelamento definitivo da anotação; 2) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$118,47, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação. Fixo multa de R$3.000,00 para o caso de nova inscrição.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95.
Preparo: R$189,25, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 10 de junho de 2011.
