

SENTENÇA

Processo nº:0026506-58.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Denunciado:Robson Pereira Jeronymo


             
            
             Vistos...

Trata-se de ação penal que visa apurar a conduta de ROBSON PEREIRA JERONYMO, que teria, no dia 13 de junho de 2010, por volta das 07h00min, na Avenida Santa Catarina, altura do nº 2051, por meio de veículo automotor, causado acidente que culminou com a morte de Priscila Martins Santos.

Consta dos autos que o réu, não habilitado, utilizava-se de um veículo da marca Volkswagen, modelo Gol, percorrendo a Avenida Santa Catarina e nas proximidades do cruzamento com a Rua Conselheiro Elias de Carvalho, desenvolvia velocidade incompatível com o local, e acabou atingindo outro veículo, também da marca Volkswagen, modelo Gol, ocorrendo o acidente com vítima.

Saliente-se que o segundo veículo realizava a travessia normalmente nos logradouros indicados e acabou sendo alcançado pelo automóvel guiado pelo réu, que percorria a Avenida Santa Catarina, desenvolvendo velocidade acima da permitida.

Com o embate houve uma vítima fatal, Priscila Martins Santos, namorada do acusado, que ocupava seu veículo, porém, não fazia uso de cinto de segurança.

Pelo fato do evento, bem como pelo fato de o réu não possuir Carteira Nacional de Habilitação, foi denunciado por violação ao artigo 302, parágrafo único, inciso I, do Código de Trânsito Brasileiro.

A denúncia foi precedida de inquérito policial relatado a fls.89/91.

Em Juízo foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação, oportunidade em que o réu foi interrogado, admitindo a imputação que lhe foi feita, e as partes debateram a causa, ora pela condenação, ora pela absolvição.

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 

Em que pese a acurada defesa fornecida pelo advogado do réu, prospera a denúncia.

Os requisitos de autoria e de materialidade delitivas se fazem presentes, consoante a prova produzida nesta ação penal. A materialidade do evento, homicídio por meio de veículo automotor foi comprovada através do laudo de exame necroscópico, procedido no corpo de Priscila Martins Santos Sousa, a fls.13/14, em que apresentou conclusão, no sentido de que a morte ocorreu por traumatismo crânio encefálico, por meio de agente contundente, isto é, decorrente do acidente de trânsito.

Na mesma linha, foi o laudo de avaliação do local do acidente, em que os peritos informaram a fls.18, item 03: ?Admite-se como possíveis fatores contribuintes ao evento, excessiva imprudência pelo condutor do veículo CTU-3310/SP...?. Significa dizer, o veículo indicado era o conduzido pelo acusado. 

De igual sorte, o próprio acusado ao ser ouvido, negou que estivesse a 120 (cento e vinte) quilômetros por hora ou mais, porém esclareceu que conduzia o automóvel sem ser habilitado e com velocidade incompatível para o local.

Fixada a materialidade do evento, a certeza da morte e o uso do automóvel como fonte do evento, e que, o condutor não era habilitado, passo a análise da autoria.

O acusado em momento algum negou que não se envolveu no acidente, do contrário, tanto em sede de inquérito policial a fls.69/70, bem como em Juízo, asseverou ser o condutor do automóvel que causou o embate, que desenvolveu velocidade superior à permitida, e que não era habilitado para conduzir veículo. Informou ainda que tinha errado o caminho, esqueceu de fazer a conversão, e, provavelmente essa foi a causa do evento.

Na mesma trilha da admissão realizada pelo réu, foram os depoimentos de Francisco Kaedon Silva e de Karina da Conceição Gonzaga, os quais afirmaram que o veículo do acusado surgiu de repente, provocando a colisão, porque Francisco já havia iniciado a travessia do cruzamento.

O depoimento do policial Mauricio Lopes de Oliveira, não acrescentou muitos dados, porém foi o responsável pela apresentação do evento na Distrital e pela colheita de dados policiais.

Obrou o acusado com imprudência. Imprudência é a falta de cautela, quando o agente ultrapassa os limites legais ou regulares, ao desempenhar velocidade incompatível com o local, seja por meio de sua confissão, seja por meio da coleta de dados técnicos, como indicou a perícia, especificamente a fls.18 e 28, o acusado foi o real causador da colisão entre os automóveis. 

Percebe-se pelas fotografias os danos de grandes proporções causado pelo evento, veículos destruídos, sinal semafórico praticamente derrubado, peças de carros espalhadas pelo chão e, o mais trágico, o corpo da vítima fatal, Priscila Martins Santos, estirado no solo.

A imprudência realizada pelo acusado foi a causadora do evento, e, o réu deverá arcar por sua postura imprudente, posto que prospera a denúncia.  

Passo a dosimetria da pena.

Analisando sua culpabilidade, causou sozinho o evento, seus antecedentes, sua conduta social, sua personalidade, e as consequências do delito, fixo a pena para violação ao artigo 302, parágrafo único, inciso I, do Código de Trânsito Brasileiro em 02 (dois) anos de detenção, e, suspensão para dirigir veículo automotor pelo período de 02 (dois) meses. O regime para cumprimento da medida será o aberto, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal.

Anoto que na segunda fase da dosimetria o acusado admitiu o delito. A confissão é uma circunstância atenuante, todavia, a pena já está fixada no mínimo legal, e com base na Súmula 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, mantenho a reprimenda no patamar em que foi fixada.

Na terceira fase da dosimetria, anoto que o acusado incidiu em uma causa de aumento de pena presente no artigo 302 do C.T.B., posto que o evento foi causado porque, dentre outras circunstâncias, o acusado não era habilitado para dirigir veículo automotor, incidindo, como já dito, na previsão do parágrafo único, inciso I, artigo 302 do mesmo diploma material. Por essa razão, exaspero a reprimenda em 1/3 (um terço), tornando-a definitiva em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de detenção no regime aberto e suspensão para dirigir veículo automotor por 02 (dois) meses de 20 (vinte) dias.

O acusado não registra antecedentes, fls.96, por conta disso, faz jus à substituição da reprimenda por duas medidas restritivas de direito. A primeira, prestação pecuniária à família da vítima, no importe de 10 (dez) salários mínimos, usando por base o dano que causou com sua conduta, a informação de seus ganhos colacionados a fls.80 dos autos, posto que trabalha como marmorista, e auferia em 05 de julho de 2011, salário equivalente a R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), bem como prestação de serviços à comunidade, como segunda medida restritiva, pelo período de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses, em unidade a ser definida pelo Juízo das Execuções, mantida a pena acessória de suspensão para dirigir veículo automotor pelo período de 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias. 
   
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para condenar ROBSON PEREIRA JERONYMO à pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de detenção, no regime aberto e suspensão para dirigir veículo automotor por 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias, por violação ao artigo 302, parágrafo único, inciso I, do Código de Trânsito Brasileiro, medida essa substituída com relação à pena corporal, por duas penas restritivas de direito. A primeira prestação pecuniária à família da vitima no importe de 10 (dez) salários mínimos, e a segunda prestação de serviços à comunidade pelo período de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses, na razão do artigo 46 do Código Penal, permanecendo a medida de suspensão para dirigir veículo automotor por 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias.

                              Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados. 

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2013.


HELIO NARVAEZ
Juiz de Direito









DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
