

SENTENÇA

Processo nº:0026779-54.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Valter Schiavinato
Requerido:Telesp Telecomunicações de São Paulo S/A


CONCLUSÃO
Em 14/08/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de indenização ajuizada por VALTER SCHIAVINATO contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A  TELESP, sustentando em síntese que à época em que celebrou contrato com a ré, para captar recursos, havia participação direta daqueles que desejavam utilizar os serviços de telefonia, sendo esses obrigados a integralizar capital na companhia para obter o direito a utilizar linha telefônica. Aduz que os contratos eram típicos de adesão e que este garantia o direito ao uso da linha e também de receber um determinado número de ações. Alega que a ré recebia os valores sempre na data de celebração do contrato com os usuários. Todavia, refere que a ré deixou de observar o disposto no art. 170 da lei nº. 6.404/1976. Alega que isso trouxe enriquecimento ilícito às companhias telefônicas, incluindo-se a ré. Sustenta que se trata de relação de consumo e que, portanto, deve haver inversão do ônus da prova. Aduz que os fatos retratam uma situação de venda casada. Pugna pela complementação do número de ações mediante a subscrição da diferença ou pelo pagamento de indenização a título de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 22/26).
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 285-A do Código de Processo Civil.
Evidente a extinção.
Isto porque há prejudicial ao julgamento do mérito propriamente dito, considerando-se a prescrição que se operou.
De fato, não se aplica na hipótese o prazo prescricional de três anos previsto na lei nº. 6.404/1976, mas, em princípio, o vintenário previsto na regra geral do Código Civil anterior. 
Ressalta-se que a alínea ?g? do inciso II do art. 287 da lei nº. 6.604/1976 foi acrescentado pela lei nº. 10.303/2001, aplicando-se, pois, a regra geral do antigo Código Civil, já que os fatos ocorreram em 1992.
Pelo Código Civil atual, aplica-se o disposto no art. 206, §5º, inciso I, ou seja, o prazo prescricional foi reduzido para cinco anos.
Neste sentido:
EMENTA: AÇÃO RELATIVA À SUBSCRIÇÃO DE AÇÕES DECORRENTES DE CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA C.C. EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS. 
1. O prazo prescricional deve ser tomado a partir do momento em que houve violação do direito dos autores, é dizer, a data da subscrição das ações e aos casos em que não transcorrido mais da metade do prazo previsto no Código Civil de 1916, aplica-se a disposição da lei nova a partir de sua entrada em vigor. Inteligência dos artigos 206, § 5o, I e 2028 do CC/2002. 
2. Se para ter acesso à linha telefônica o consumidor teve que aderir ao plano de expansão é evidente a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso.  
3. Os assinantes têm direito ao recebimento da quantidade de ações que correspondem ao valor patrimonial na data da integralização. Inteligência da Súmula n° 371, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça. 4. Na fixação da verba honorária deverá o juiz garantir condigna e justa remuneração do advogado da parte vencedora. Recurso da ré improvido, parcialmente provido o dos autores, com observação (TJSP, Apelação Cível nº. 0000823-79.2011.8.26.0101, Rel. Felipe Ferreira, 26ª Câmara de Direito Privado, j. 27.06.2012).
Aplica-se, assim, na hipótese, a regra de transição prevista no art. 2.028 do Código Civil atual, que dispõe: ?serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada?.
A entrega das ações à autora, nos termos do documento de fls. 25, ocorreu em 08.01.1997, surgindo então a pretensão do autor para o ajuizamento da presente demanda, de modo que até a vigência do Código Civil atual, passaram-se quase seis anos, ou seja, menos da metade do prazo prescricional de vinte anos.
Aplica-se, pois, o prazo prescricional previsto no art. 206, §5º, inciso I, do Código Civil.
A presente demanda foi ajuizada em 25/07/2012, ou seja, de 1ºde janeiro de 2003 até a data da distribuição da presente ação, decorreram mais de cinco anos, operando-se, pois, evidentemente a prescrição. 
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, a teor do disposto no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil. 
Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Condeno o requerente em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em R$ 1.000,00, observada a gratuidade e o disposto no art. 12 da lei nº. 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 14 de agosto de 2012.
