

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 22 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0026081-70.2011.8.26.0011
Requerente:Monica Gimenez Stuani
Requerido:Locaralpha Locadora de Veículos LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Nos termos do Enunciado 51 do FONAJE os processos de conhecimento em que figurem empresas em recuperação judicial podem prosseguir até a sentença de mérito, por isso razoável que o feito seja desde já julgado.
Consta da inicial que a autora adquiriu da ré o veículo ali descrito, mas até agora não houve a transferência da propriedade. A ré, em contestação, afirma que veículo será quitado em breve, por isso os documentos de transferência ainda não foram entregues à autora. Insurge ainda, contra a indenização por danos morais requerida.
A ação é parcialmente procedente.
Em que pesem os relatos da ré, não há provas nos autos de que o veículo em questão tivesse sido financiado, nem mesmo que a autora tivesse sido informada de que a transferência não poderia ser realizada desde logo, em razão de tal pendência.
Ademais, na cláusula 4o. do contrato de fl. 18 há menção ao fato de que, em 90 dias a contar da assinatura da avença, o veículo seria transferido para o nome da autora, fato que não ocorreu como a própria ré confirma em sua contestação.
Assim, o pleito da autora neste ponto deve ser acolhido, cabendo à ré, ao contrário do que ela entende, o pagamento de todos os valores em aberto, tais, como impostos, multas e despesas com licenciamento, até a efetiva transferência. 
No que tange à indenização por danos morais, reputo-a devida, pois é fato que a autora tem sofrido inúmeros transtornos, pois circula com veículo, com documentos irregulares. Pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em transferir para o nome da autora o veículo VW Gol de placas HIC 1130, tornando definitiva a decisão de fls. 21, inclusive no que tange ao prazo e multa, e em arcar com todas as despesas decorrentes da propriedade deste bem, ou seja, IPVA e licenciamento, até a efetiva transparência, sob pena de de pagamento dos valores devidos à autora, que poderá apresentar comprovantes de pagamento para o reembolso. Condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.390,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$285,80(art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
