

SENTENÇA

Processo nº:0026691-16.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cleoni Lage Batista
Requerido:Authentic Multimarcas Ltda

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O documento de fls. 65 comprova que o registro do veículo foi transferido do nome do autor em 17/02/2011, o que indica que a ré, ao ser procurada pelo autor para resolver a questão referente à primeira multa, conseguiu uma solução.
E o documento de fls. 74 comprova que não houve a inclusão de pontuação no prontuário do autor em razão das infrações mencionadas na inicial.
Prejudicados, pois, os pedidos de transferência do registro do veículo, pois feito antes da propositura da ação, e de exclusão dos pontos do prontuário do autor, pois sequer houve a inclusão.
Nesse contexto, ademais, não se vê por parte da ré ato ilícito a ensejar dano de natureza moral, cuja pretensão fica, pois, afastada.
Por fim, o pedido de condenação da ré ao pagamento de honorários advocatícios encontra óbice legal expresso no art. 55 da Lei n.º 9.099/95.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 18 de março de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
