

SENTENÇA

Processo nº:0026003-03.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rodrigo Vasconcelos
Requerido:Impacta Tecnologia Eletronica Ltda



Vistos.



Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95. 
Em suma, alega o autor ter contratado o curso de criação e design a ser realizado em 10 módulos. Afirma ter realizado 04 módulos, deixando de concluir o curso, sob argumento de que não havia turma no período da manhã. Relata que o prazo de prazo de desistência do curso era de 18 meses após a matrícula e por esta razão não caberia reembolso.
Com efeito, denota-se que o autor matriculou-se para o período da manhã, deixando em aberto 06 módulos (fls.06), a contar de julho de 2009.
Analisando os documentos trazidos pela ré (fls.34/36), presumidamente idôneos, denota-se que o autor estava matriculado no período da manhã para os dois módulos subseqüentes, deixando de comparecer às aulas.
Desta forma, não há de se reconhecer o direito de restituição dos valores destes dois módulos, pois não houve trancamento formal de matrícula, apenas ausência, assumindo a requerida o custo operacional para ministrar as aulas.
Todavia, após a desistência presumida do autor, entendo que se mostra abusiva a conduta da requerida no sentido de deixar de devolver os valores atinentes aos módulos subseqüentes.
Cumpre anotar que os valores dos módulos estão devidamente delineados e, no que se refere aos módulos 6 a 10 não houve qualquer contraprestação pela requerida, sendo que a falta de ressarcimento geraria enriquecimento sem causa da contratada.
Diante do exposto, deve haver ressarcimento dos módulos em aberto declinados às fls.06, com exceção dos Indesign CS4 módulo I e II, podendo ser retida multa no valor de 25%, em favor da requerida, nos termos do contrato firmado entre as partes. O valor do material didático dos quatro módulos restantes deverão ser ressarcidos.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato de prestação de serviços a partir do 6º módulo, devendo haver ressarcimento dos módulos em aberto declinados às fls.06, com exceção dos Indesign CS4 módulo I e II, podendo ser retida multa no valor de 25%, em favor da requerida. O valor do material didático dos quatro módulos restantes deverão ser ressarcidos. O montante apurado deverá ser atualizado a partir do ajuizamento da demanda e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.
