

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de dezembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0026171-27.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Milton dos Santos Silva e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani


Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c reintegração de posse, indenização por perdas e danos e pedido de tutela antecipada contra Milton dos Santos Silva, Edna Solange Dias e João de Jesus Santos, alegando, em síntese, que celebrou com os dois primeiros réus compromisso de venda e compra do apartamento 31-C do Conjunto Habitacional Barro Branco II e que eles deixaram de pagar  prestações mensais oriundas do contrato celebrado referente ao período de abril/95 à julho/10, perfazendo o débito de R$120.892,16, bem como abandonaram o imóvel objeto do presente litígio. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato, reintegração de posse, indenização por perdas e danos e condenação dos réus ao pagamento das custas e demais cominações de direito. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido nos moldes da r. decisão de fls.57.

O corréu João foi citado pessoalmente (fls.68), mas deixou transcorrer ?in albis? o prazo para contestação, conforme certidão de fls.184. Os corréus Milton e Edna interviram expontaneamente nos autos e apresentaram defesa às fls.128/144, alegando, em síntese: (I) cederam o imóvel a terceiro através de instrumento particular de compromisso de compra e venda em 23/02/2003; (II) determinado a devolução dos valores pagos devidamente corrigido. Requereram a improcedência da ação com a condenação da autora nas verbas sucumbênciais.

Réplica às fls.162/179.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda de unidade habitacional e o documento de fls.20/22 comprova que os compromissários-compradores abandonaram o imóvel, atualmente ocupado por terceiro, em conduta que configura infração à cláusula 19ª da avença.

Veja-se que os corréus-mutuários informaram endereço residencial diverso do do imóvel circunstância que bem demonstra o abandono do imóvel.

Por conseguinte, comprovada a infração contratual, de rigor a resolução do contrato por culpa dos réus.

Veja-se que a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência data de mais de dez anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela COHAB contra Milton dos Santos Silva, Edna Solange Dias e João de Jesus Santos para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, , bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem e decretar a reintegração da autora na posse do imóvel objeto do presente litígio.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais).

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
