

SENTENÇA

Processo nº:0026090-88.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:SELMA APARECIDA DA SILVA SIQUEIRA
Requerido:ITAUSEG SAUDE S.A.  FUNDAÇÃO SAUDE ITAÚ




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A arguição de inépcia da petição inicial quanto aos danos materiais se confunde com o mérito e com este será devidamente apreciada.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Sustenta a autora a demora na autorização da realização de procedimento cirúrgico de artrodese subtalar, com a utilização de materiais (parafuso canulado, enxerto em pasta e enxerto "pró-dense").
Ao que consta, referido procedimento cirúrgico somente foi autorizado em 19 de abril de 2013 e realizado em 30 de abril de 2013.
Em sua peça de defesa, a empresa-ré alega que a falta de autorização na primeira tentativa se deu pelo fato de o médico responsável não ter indicado 03 (três) marcas diferentes dos materiais necessários, conforme determinado pela Resolução nº 1.956/2.010, do Conselho Federal de Medicina.
Sustenta a ré que o médico indicou materiais da mesma marca e de apenas fornecedores diferentes.
Vejamos.
O documento de fls. 90, juntado pela própria empresa-ré, dá conta de que, desde 14 de fevereiro de 2013, o médico responsável pelo procedimento cirúrgico que seria realizado na autora indicou 03 (três) marcas dos materiais que seriam utilizados: "Ortoback", "I9" e "Ortomedic".
Muito embora a empresa-ré sustente que o médico indicou apenas fornecedores diferentes, mas a mesma marca, é certo que não consta dos autos qualquer esclarecimento enviado à autora ou a seu médico, justificando a não-autorização em princípio.
Ao que consta, apenas após reclamação formalizada perante a Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS) (fls. 33/34) é que a empresa-ré autorizou a realização do procedimento cirúrgico em questão, com a utilização dos materiais necessários.
Isso é o que se extrai do e-mail remetido pela empresa-ré em 19 de abril de 2013: "Sra. Selma, Em atenção à demanda aberta junto à Agência Nacional de Saúde Suplementar  ANS, informamos que o procedimento cirúrgico artroplastia do tarso e os materiais estão autorizada (sic) através da senha 203994485" (grifou-se) (fls. 31).
De acordo com a Resolução Normativa nº 259/2011 da Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS), o prazo para emissão de autorização para realização de procedimentos cirúrgicos eletivos (como foi o caso da autora) é de até 21 (vinte e um) dias úteis. 
Assim, tendo em vista que o pedido de autorização foi formalizado em 03 de março de 2013, a ré deveria ter emitido a autorização respectiva até, no máximo, 02 de abril seguinte, mas apenas o fez em 19 de abril seguinte (fls. 31), e, ainda assim, após reclamação formulada pela autora perante a ANS (fls. 33/34).
Os transtornos sofridos pela autora, em razão da falha na prestação de informações adequadas pela empresa-ré e da ultrapassagem do prazo para emissão de autorização para realização da cirurgia eletiva em questão, são evidentes, razão pela qual ela faz jus ao recebimento de indenização por danos morais. 
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por outro lado, a autora não tem direito ao recebimento da pretendida indenização por danos morais.
Não há prova de que a autora tenha deixado de receber os valores de benefícios previdenciários nos meses de março e abril de 2013 justamente em razão de conduta da empresa-ré.
Em outras palavras, não foi demonstrado o nexo de causalidade entre a demora no fornecimento de autorização pela empresa-ré, para realização da cirurgia em questão, e a negativa, pelo Instituto Nacional do Seguro Social, da renovação do benefício previdenciário antes recebido pela demandante.  
Em consequência, a autora tem direito apenas ao recebimento de indenização por danos morais.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar ITAUSEG SAÚDE S/A (FUNDAÇÃO SAÚDE ITAÚ) a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 371,20, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
