

SENTENÇA

Processo nº:0026588-36.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:João Batista da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 1792/10                                         

Vistos. 

JOÃO BATISTA DA SILVA, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que  a serviço da empresa ECISA ENGENHARIA COMÉRCIO E INDÚSTRIA S/A, nas funções servente, sofre de insuficiência renal crônica terminal e recebe aposentadoria por invalidez des 1980. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 67/71, e 73/77), além de exames complementares (fls. 63/65) e informações previdenciárias (fls. 89/90), réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 84/88).   As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Prescrição
O direito a esta ação é imprescritível, prescrevendo apenas as prestações devidas e não reclamadas que precedem ao qüinqüênio anterior à propositura da ação (artigo 219, parágrafo 1º do Código de Processo Civil). Neste sentido: ?Aplicável a prescrição qüinqüenal às prestações que antecedem os cinco (05) anos precedentes à propositura da ação? (Ap. s/ revisão 631.706-00/8, 1ª C., Rel. Juiz VANDERCI ALVARES, j. em 29.1.2002).
Mérito
Ausente CAT.
O laudo médico atestou que: ?O exame físico comprovou a amputação de parte da perna direita, a hipertensão e o preparo para a execução de hemodiálise.  Para aprofundar e fundamentar mais análise, no que tange às alegações do autor, solicitamos alguns exames subsidiários (fls. 63 ? 65), que confirmam sua alegações referentes à Insuficiência Renal Crônica e à Diabetes. (...). Em resumo, o autor apresenta Diabetes não controlada e Insuficiência Renal Crônica, que tem indicação precisa de continuar o tratamento por hemodiálise, e que os relatórios médicos indicam estarem sendo realizados três vezes por semana desde 2006.  Demanda também controle médico periódico pra a Diabetes e para Hipertensão Arterial Sistêmica (HAS).  A Diabetes, a Insuficiência Renal Crônica e a HAS não são de origem acidentária.(...).  Devido às condições clinicas do autor, é indicado que estes deslocamentos para tratamento e consultas sejam feitos com a ajuda e apoio de um acompanhante? (fls. 70/71). 
O laudo médico atestou que: "Fez tratamento especializado e tinha a perna direita amputada, como também o 5º dedo da mão direita.  O exame especial revela importantes alterações morfológicas e funcionais que ali estão descritas que impedem que exerça toda e qualquer atividade laborativa, necessitando de auxilio constante para realização de atos da vida civil.  Portanto, somos favoráveis ao acréscimo na Aposentadoria." (fls. 76/77). 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE  a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS para condenar conferir o aumento do percentual, nos termos artigo 45,  acrescido o benefício de 25%, devido a necessidade de assistência permanente de outra pessoa). a partir da juntada do laudo médico pericial (data: 18/8/2011- fls 66). O salário de benefício será apurado em execução.
TUTELA ANTECIPADA defiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir verossimilhança do direito e dano ao obreiro irreparável ao se aguardar o trânsito em julgado para implantação deste percentual de aumento para ser acompanhado em suas necessidades de realizar hemodiálise e outros procedimentos. 
Cabível, assim, a concessão da tutela antecipada, somente em relação ao benefício ora deferido. Cumpre ressaltar: ?Ainda que a antecipação da tutela seja deferida na própria sentença, a apelação contra esta interposta deverá ser recebida apenas no efeito devolutivo quanto à parte em que foi concedida a tutela? (STJ-2ª Seção, Resp 648.886, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 25.08.04, deram provimento parcial v.v. DJU 06.09.04, p. 162). No mesmo sentido, entendendo que o efeito suspensivo da apelação não atinge o deferimento da tutela antecipada na sentença: RF 344/354, RJ 246/74.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO (não): o valor dos atrasados calculados sobre o salário de benefício atualizado não excede o limite legal do artigo 475, §2º do CPC para motivar o  reexame necessário. Não cabe interpor o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0026588.36-2010.8.26.0053; Segurado(a): JOÃO BATISTA DA SILVA; Benefício concedido: 25% a mais no pagamento do salário de benefício da juntada do laudo médico pericial  (data: 18/8/2011); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de abril de 2013.
