

SENTENÇA

Processo nº:0026498-91.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Manoel Geane
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.1026/11)

C O N C L U S Ã O

Em 05 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.

1. RELATÓRIO
MANOEL GEANE, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando a concessão de benefícios acidentários. Aduz ter sido admitido na empresa Volkswagen do Brasil S/A, exercendo a função de carpinteiro e, em 13.08.1979 sofreu acidente de trabalho, quando ao operar a serra tupia, teve os 2º e 3º dedos da mão esquerda atingidos pelo maquinário, lesionando-os. Aduz que em razão das sequelas ficou com sua capacidade laborativa reduzida.
Devidamente citado (fl. 20v), o réu oferece contestação a fl. 37/42, na qual, preliminarmente, requer o reconhecimento da impossibilidade jurídica do pedido, em face do autor estar aposentado por tempo de contribuição. No mérito, postula a improcedência da ação, alegando, em síntese a não comprovação da redução da capacidade laborativa, como bem demonstrado pelo perito judicial. Aduz ainda não haver provas do nexo causal. Em caso de procedência, requer seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fl. 31/35. Exames complementares a fl. 27/28. Documentos previdenciários a fl. 43/48. Laudo de assistente técnico do autor a fl. 59/61.
Manifestação do autor sobre o laudo a fl. 51/53, onde requer a realização de nova perícia médica.
Réplica a fl. 54/56. 
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
2.1.1. Da impossibilidade jurídica do pedido
Afasto a preliminar. Não obstante esteja o autor recebendo benefício de aposentadoria por tempo de contribuição, o acidente ocorreu antes da concessão da aposentadoria e da edição da Lei 9.528/97. Nessa hipótese, se reconhecida incapacidade parcial e permanente, ainda que eventualmente o benefício de auxílio-acidente venha a ser declarado inacumulável com a aposentadoria, o autor teria direito de recebe-lo até a concessão deste benefício. 
2.1.2. Da realização de nova perícia
Desnecessária a prova requerida. O perito judicial apresenta conclusão segura quanto às lesões ostentadas pelo autor, bem como quanto ao nexo causal, trazendo aos autos elementos bastante para formar a convicção do juízo.
2.2. Mérito
Não procede a ação.
O autor alega ter sofrido acidente de trabalho, lesionando os 2º e 3º dedos de sua mão esquerda, postulando a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial, após avaliação do autor e análise dos exames complementares, constata que Exame da mão esquerda: Com amputação da falange distal do 2º dedo (indicador). Côto de amputação com bom aspecto, sem sinais de sofrimento vascular e/ou neurológico distal. Reflexo de retirada a digito-pressão: negativo. Sem restrições da mobilidade das articulações interfalângicas proximal e metacarpo-falângica. Movimentos de preensão e oponência com o polegar: preservados. 3º dedo: com cicatrizes hipocrômicas em região dorsal, bem consolidadas. Sem redução da força muscular de preensão manual. Demais dedos: sem alterações. Sem atrofias musculares. 5º dedo com deformidade em flexão da falange distal (preexistente) (fl. 33). Assevera que Não obstante à perda anatômica da falange distal do indicador, o encurtamento ósseo não é significante a ponto de comprometer a capacidade funcional da mão como um todo. Demais disso, a normalidade das articulações interfalângicas proximal e metacarpo-falângica permanecem preservadas e os movimentos de preensão e oponência com o polegar estão presentes, ainda que de forma adaptativa. Não há sinais de atrofias musculares ou redução da força muscular de preensão manual, além do que o côto está bem reconstituído sem sinais de sofrimento álgico a digito-pressão. No tocante ao 3º dedo, não ocorreu dano à sua integridade funcional e anatômica e os demais dedos não foram envolvidos no acidente-tipo (fl. 34). E conclui: Apesar da sequela no 2º quirodáctilo ser estável e definitiva, a mesma não seria condição suficiente para provocar um prejuízo laboral, passível de reparação infortunística (...) CLASSIFICAÇÃO DA INCAPACIDADE: não há (fl. 34/35). 
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas.
O perito judicial analisou os movimentos realizados pela mão, afirmando que não há comprometimento da preensão, da oponência, da garra e força muscular, não se constatando qualquer limitação para a realização das atividades laborativas habituais do autor.
Não obstante as impugnações do autor ao laudo e parecer de seu assistente técnico, há que se observar que a lei não ampara a ocorrência de acidente, mas sim eventuais sequelas que impliquem em redução da capacidade para o trabalho (Lei 8.213/91, artigo 86).
Assim, não comprovada a existência de lesões incapacitantes, não há como se acolher o pedido formulado pelo autor na inicial.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Sem condenação em verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 1026/11)

São Paulo, 03 de agosto de 2013.


Em       de agosto de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
