

SENTENÇA

Processo nº:0026047-19.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Lucia Gonçalves dos Santos
Requerido:Banco IBI S/A - Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.

MARIA LÚCIA GONÇALVES DOS SANTOS ajuizou ação sob o rito ordinário em face de BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO. Alegou, em suma, que se deparou com restrição creditícia realizada pelo banco réu cuja origem desconhece. Requereu antecipação de tutela para desnegativação de seu nome. Requereu declaração de inexigibilidade do débito e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais em cinquenta salários mínimos. Pediu gratuidade.

Deferida a tutela e a assistência judiciária.

Em sede de contestação, o banco requerido aduziu que não se comprovou o dano sustentado; que não há nexo de causalidade; que inexiste dever de indenizar; que o valor pleiteado para reparação é suntuoso. Pugnou pela improcedência. Houve réplica.


É o relatório. DECIDO.


Fica caracterizada a relação consumerista, pautada na Lei nº 8.078/90. Estabelecido pela autora que desconhece a origem dos supostos débitos que levaram à negativação de seu nome, é, até pela inversão do onus probandi possível pelo art. 6º, VIII do mencionado estatuto, dever do banco réu a comprovação de sua existência.

No entanto, sequer argumentou acerca da gênese da dívida. Não afirmou nem provou contratação, somente atendo-se à possibilidade de fraude, também pouco elucidada e sem qualquer prova. Assim, não existindo nos autos prova qualquer de relação contratual que origine débito e, hipoteticamente, dê ensejo à negativação, há que ser as dívidas objeto dos autos declaradas inexigíveis.

Com esta conclusão, claro está que a negativação foi indevida, porquanto não há prova de débitos quaisquer cuja inadimplência pudesse levar ao apontamento. Desta feita, a restrição creditícia em nome da autora, evidentemente indevida, viola direito da autora, causando-lhe, certamente um gravame.

E tal gravame constitui, ao contrário do alegado pelo réu, dano moral. A inscrição indevida em cadastro de inadimplentes gera, por si só, os danos morais. O abalo ao crédito e às relações comerciais, que afetam o bom nome e o conceito social da pessoa são indenizáveis, consoante reiterada intelecção dos tribunais. (RT 158/192, 751/282, 747/289, 745/221, 747/267, entre outros).

Conforme esse entendimento:

Declaratória inexigibilidade de débito c/c dano moral - Prestações de financiamento pagas com inscrição em banco de dados de inadimplentes - Ilícita a inscrição em banco de dados de inadimplentes por dívida paga acarreta dano moral - Prova do dano que se comprova com o próprio fato, ou seja, com a mera inclusão do nome do autor em banco de dados de inadimplentes (damnum in re ipsa) -Responsabilidade objetiva (art. 14 do CDC) - Indenização arbitrada de acordo com os critérios da razoabilidade e proporcionalidade - Recurso negado
(APELAÇÃO N° 0070105-11.2009.8.26.0576, da Comarca de SÃO JOSÉ DOS CAMPOS. Relator Desembargador Cauduro Padin)

Configurado o dano em razão do ato ilícito da ré, consistente no apontamento indevido, fica demonstrado o nexo causal, impondo-se a condenação à reparação dos danos.

Nesse sentido:

EMENTA - DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Parcial procedência - Ausência de prova de que a celebração do contrato que ensejou a negativação do nome da autora tenha sido feita por esta última - Inscrição indevida - Dano moral - Ocorrência - Inscrições anteriores que são objeto de ações idênticas promovidas pela mesma autora (sob o mesmo fundamento, qual seja, a inexistência de relação jurídica) - Inaplicabilidade da Súmula 385 do STJ à hipótese - Indenização devida - Cabível sua fixação no valor postulado na inicial (R$ 5.000,00) que não pode ser considerado excessivo (ao contrário, é por demais parcimonioso, conforme diversos precedentes desta Turma Julgadora em casos análogos) ? Sentença reformada - Recurso provido. 
(Apelação Cível n°: 3225-58.2010 - 8ª Câm. de Direito Privado, TJSP. Rel. Salles Rossi)

É devida a reparação, como dito, inaplicável ao caso a súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, pois devidamente demonstrado nos autos que há discussão em juízo acerca de outros apontamentos em órgãos de proteção ao crédito.

Não se pode permitir, contudo, que tenha a autora proveito econômico nesta situação. Não há qualquer comprovação de suas maiores alegações referentes aos danos morais, como a de que lhe foram negadas vagas de emprego e que havia recusa em aprovação de crédito.

Verificada a extensão do dano suportado, arbitra-se indenização em importância apta a reparar o dano efetivamente demonstrado, sem ensejar de qualquer modo o enriquecimento sem causa, consistente em R$3.000,00.


Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada pela autora contra o banco requerido. Torno em definitivo a tutela para desnegativação do nome da autora. Declaro inexigíveis os débitos objeto dos autos. Condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais em R$3.000,00, corrigidos monetariamente desde a fixação e com juros legais desde a citação. Condeno-o, também, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios em R$1.000,00.

P. R. I. C.
