

SENTENÇA

Processo nº:0026007-71.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Leandro Almeida Neres
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
A ação deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que contratou os serviços da requerida, mas os mesmos nao devidamente reparados. 
São fatos incontroversos que o autor contratou a requerida e que teve problemas com o sinal da internet, que nao foi reparada devidamente e ainda lhe ensejou a cobrança da uma multa indevida, o que gerou transtornos ao autor com o pagamento de suas faturas. 
Alegando o autor, por outro lado, que nao houve a devida prestação do serviço contratado, invertendo-se o ônus da prova, tinha a requerida a obrigação de demonstrar que os serviços foram regularmente prestados, tal como solicitados. 
Ocorre que nao há tal prova nos autos. 
Presume-se, portanto, que houve, dessa forma, falha grave na prestação do serviço, falha esta que culminou com a necessidade do autor de ingressar neste Juizado para fazer valer seus direitos. 
Assim, procede a pretensão quanto aos danos morais. 
Todavia, o valor pleiteado na inicial é excessivo e não pode ser acolhido, sob pena de enriquecimento ilícito e desvio da finalidade do instituto. 
Levando-se em consideração a conduta das partes, o fato de nao ter a ré corrigido o erro administrativamente, entendo por bem fixar a indenização em R$ 2.500,00.
 Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, para condenar a requerida no pagamento de R$ 2.500,00, por danos morais, valor corrigido desde a sentença e juros desde a citação. 
P.R.I.C.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito



São Paulo, 23 de maio de 2011.
