

SENTENÇA

Processo nº:0026138-43.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inadimplemento
Requerente:Aquilina Maria do Prado
Requerido:Carlos Antonio Rodrigues Costa


C O N C L U S Ã O

Em 12 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Aquilina Maria do Prado ajuizou ação de indenização por danos materiais contra Carlos Antonio Rodrigues Costa, aduzindo que em agosto de 2009 o requerido solicitou empréstimo de R$ 250,00 ao seu marido alegando problemas de saúde; que o requerido emitiu um cheque de R$ 250,00 sacado contra o Banco do Brasil S/A, agência n. 1819, conta corrente n. 21.588-0; que, em razão de seu marido não possuir conta bancária, levou o cheque a compensação, o qual foi devolvido pelas alíneas 11 e 12.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 250,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/07).
O requerido foi citado e intimado (fls. 10) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 11).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento do requerido em audiência, mesmo citado e intimado para tanto, é de se presumir a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que ele emitiu cheque e não honrou o pagamento.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento de R$ 250,00, corrigido monetariamente desde agosto de 2009 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de novembro de 2010.
