

SENTENÇA

Processo nº:0026508-88.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria da Conceicao da Silva Cardoso de Sá
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino



Vistos.



MARIA DA CONCEIÇÃO DA SILVA CARDOSO DE SÁ, ajuizou ação de indenização em face do CENTRO TRANSMONTANO DE SÃO PAULO, objetivando a restituição do valor de R$16.900,00 resultado da prótese cuja ré não pagou sob pretexto de que se plano médico não a cobriria.

Invocando as normas insertas no CDC, mormente no que se refere à obrigatoriedade das cláusulas contratuais, pede seja a ré condenada a lhe restituir a importância supramencionada, além de ser condenada ao pagamento de indenização por danos morais.

Citada, a ré apresentou contestação invocando ilegitimidade de parte, pois, terceiro, e não a autora que liquidou o pagamento do valor cuja restituição pretende. No mérito, asseverou que a autora não aderiu ao novo contrato após as modificações introduzidas pela Lei 9656/98. E o contrato antigo não previa cobertura para as próteses. Por tal razão não faria jus à cobertura perseguida. Com relação aos danos morais nenhuma mácula a autora sofreu em razão da recusa, pois, pautada na lei.

Designada audiência de instrução e julgamento as partes não arrolaram testemunhas. 

Audiência ficou prejudicada ante a ausência da apreciação da preliminar invocada.

É A SÍNTESE
DECIDO.

O feito prescinde de maior dilação probatória ? tanto que as partes sequer arrolaram testemunhas-, dada a natureza da ação versar sobre matéria  exclusivamente de direito.

Consoante se extrai da leitura do contrato juntado às fls. 20 a autora tornou-se solidária com o responsável que a firmou.

Portanto, ocorrendo essa solidariedade não importa se o nome da autora figurou ou não na nota fiscal de serviços emitida pela ré. Mais: nada impediria que o terceiro que pagou a despesa ? no caso sua nora (fls. 20) -, ingressasse futuramente com ação pugnando pelo valor pago pela prótese.   

Afastada, pois, a preliminar, passa-se ao exame do mérito.

Não obstante a autora não tenha migrado para outro plano após a publicação da Lei nº 9656/98, tal não implica afastar o direito perseguido.

Com efeito, o exame de ressonância magnética ao qual se submeteu a autora antes do cirurgia, recomendou-lhe que ao realizá-la deveria utilizar um conjunto de prótese total de quadril.

Aliás, não fosse a utilização dessa prótese, a cirurgia não obteria o êxito que dela se esperava.

Vale dizer: a prótese estava vinculada a cirurgia. Sem ela, esta não poderia ser realizada.

Justamente por essa razão que a cláusula prevê a exclusão da prótese nesse caso deveria ser observada pela ré com atenção, pois, não se cuida de alternativa, mas sim, de necesssidade. O critério adotado pelos planos de saúde merecem rescisão quanto às exclusões, porquanto, nem todas se ajustam às necessidades de cada associada.

Evidente que na espécie em comento se exige a aplicação das normas insertas no CDC, notadamente a insculpida no art. 51, VI cc parágrafo 1º, pois, ao cobrar da autora material indispensável à cirurgia a colocou em desvantagem; aviltando o princípio basilar da comutatividade contratual.

No que se refere ao pedido de indenização por danos morais, porém, não os reconheço. É que a exegese das cláusulas contratuais não têm o condão de desestabilizar a moral e dignidade de seus contratantes.

Nesse: linha de raciocínio, dá-se parcial provimento à ação.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE em parte a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC para condenar a ré restituir à autora o valor de R$16.900,00 com correção monetária a partir do desembolso e juros de mora acrescidos desde a citação. Em razão da sucumbência parcial, porém substancial da ré, esta suportará o pagamento de 70% das custas do processo e verba honorária de 10% sobre o valor total da condenação.
PRIC.
São Paulo, 16 de abril de 2013.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
