

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0026837-38.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Artur e Alaor Comércio e Transporte Ltda EPP
Requerido:Vivo S/A e outro



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.





ARTHUR E ALAOR COMÉRCIO E TRANSPORTE LTDA EPP ajuizou a presente ação de anulação de ato jurídico c.c inexigibilidade e nulidade de débito, c.c reparação de dano material e moral, c.c tutela antecipada contra VIVO S/A E EMBRATEL EMRPESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A, na qual aduz utilizar os serviços oferecidos pela primeira requerida e, desde novembro de 2012, recebe cobrança de ligações interurbanas, as quais desconhece pois advindas da segunda requerida, sendo que não utiliza os serviços desta. Ressalta o requerente não ter firmado qualquer contrato junto à Embratel, ainda, o requerente foi obrigado a arcar com o pagamento da quantia de R$1.878,91, referente às ligações não realizadas, para que sua linha junto à primeira requerida continuasse ativa. Elaborou Boletim de Ocorrência nº011223/2012. Requer anulação do ato jurídico, declaração de inexigibilidade do débito, bem como, o pagamento à título de dano material. Deu à causa o valor de R$ 20.668,01. Juntou com a inicial documentos.

Regularmente processado o feito, a requerida Embratel foi citada, às folhas 41, na pessoa de Dra. Olivia Nogueira Vieira Costa, bem como, o requerido Vivo S.A, citada às folhas 56, na pessoa de Ivan Godoy Baucia. Consta audiência de conciliação às folhas 57, a qual restou infrutífera. 

A cor requerida Embratel apresentou contestação, às folhas 94/109. Preliminarmente, levanta a ilegitimidade passiva. No mérito afirma que todas as linhas telefônicas que deram origem aos débitos foram habilitadas pela empresa Telefônica, ou seja, toda cobrança efetuada pela empresa ré é baseada e levada a efeito, tendo como base os dados cadastrais inseridos pela Telefônica. Por fim, a VIVO, em nome de TELESP, apresenta contestação, às folhas 127/137, a qual afirma que as cobranças são lícitas e de total responsabilidade do autor, uma vez que efetivamente utilizou os serviços. 

Consta réplica. 

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide uma vez a matéria é de direito e quanto a fática basta a análise dos documentos encartados pelas partes.

Não prospera a preliminar arguida pela defesa ante a responsabilidade solidária das requerentes pelas cobranças inseridas nas faturas, devidamente reconhecida pelas rés em suas defesas.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou o autor, através da juntada dos documentos os fatos alegados em petição inicial.

O autor afirmou, por meio de petição inicial, o recebimento de cobrança de ligações não realizadas, bem como, juntou às folhas 17/18 e 23/26 extrato com os números das ligações realizadas, registrando Boletim de Ocorrência. 

Ainda, requer o autor, em seu pedido, restituição do valor de R$1.878,91, referente à somatória das contas mensais, não reconhecidas e impugnadas, a fim de cobrir o dano material. 

O autor nega a relação jurídica junto à empresa requerida Embratel.

Por um lado, os documentos juntados aos autos pelo autor, demonstram a veracidade dos fatos.

Por outro lado, cabe às rés alegar e provar qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor; mas, no caso dos autos, não ocorre nem uma coisa e nem outra.

A correquerida Vivo, após vistoriar os equipamentos de aferição de ligações da linha do autor, a pedido deste, concluiu pela regular utilização dos serviços de telefonia, contudo, não juntou aos autos o laudo da vistoria realizada, a fim de comprovar a utilização dos serviços e a regularidade da cobrança e do apontamento restritivo. 

Ressalta que, independentemente da realização ou não de todas as ligações cobradas é necessário que o consumidor arque com o valor devido, no caso o autor, e, após o pagamento, requeira a devolução de valores pagos à maior de forma indevida. 

No caso em tela, o autor efetuou o pagamento das contas impugnadas, a fim de evitar a suspensão do serviço prestado pela correquerida Vivo. 

Verifica-se a inscrição do nome do autor em órgãos de proteção de crédito, SERASA, às folhas 22, em 30 de março de 2013, referentes ao contrato 0000000055169341 (fls.17), com data de vencimento em 28/12/2012, no valor de R$298,01, realizada pela corré Embratel. 

No entanto, mesmo que o pagamento tenha sido realizado tardiamente, a inscrição é injusta na medida em que a relação jurídica entre as partes não é comprovada, considerando-se assim os fundamentos apresentados pelo autor como verdadeiros. 

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade da empresa requerida. 

Considerando o desgaste experimentado pelo autor, fixo a indenização a título de dano moral em R$6.000,00 (seis mil reais).

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação proposta por ARTHUR E ALAOR COMÉRCIO E TRANSPORTE LTDA EPP contra VIVO S/A E EMBRATEL EMRPESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A, para declarar a inexigibilidade de débito entre as partes, condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de R$1.878,91 a título de danos materiais, referente à somatória das contas mensais pagas indevidamente, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, e atualização monetária a partir do ajuizamento da ação, bem como indenização de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula nº362 STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação.  

Condeno, ainda, as requeridas ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2014.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)


CUSTAS DO PREPARO: R$427,57.
São Paulo, 26 de março de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 31 de março de 2014 (publ.28). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
