

SENTENÇA

Processo nº:0026778-35.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Carmem Maria de Jesus Silva
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 14 de julho de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.



Vistos.

CARMEM MARIA DE JESUS SILVA, representada e qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com reparação de danos morais e pedido de antecipação de tutela contra ARTUR L. TECIDOS S/A ? CASAS PERNAMBUCANAS, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que foi surpreendido por inscrição indevida em seu nome. Afirmou que seus documentos foram furtados e que o réu celebrou contratado sem as cautelas devidas. Negou qualquer relação jurídica com o réu e que a inscrição indevida de seu nome nos bancos de dados de proteção ao crédito causou-lhe danos morais. Requereu declaração de inexigibilidade dos débitos e indenização por danos morais, antecipação de tutela para exclusão de seu nome, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 09/15.
Antecipação de tutela indeferida ? fls. 47.
Citação ? fls. 49.
O réu apresentou contestação ? fls. 50/64 ? alegando, em resumo, inexistência de culpa e excludente de responsabilidade,  culpa exclusiva de terceiro. Afirmou que tomou todas as cautelas e que o crédito foi concedido mediante apresentação de documentos e comprovante de residência. Alegou que a inscrição não causou dano moral. Impugnou o valor do pedido e requereu a improcedência dos pedidos. Vieram os documentos de fls. 65/71.
Réplica ? fls. 75/81 ? impugnando os termos da contestação e alegando falsidade da assinatura.
O réu não especificou provas ? fls. 87.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação contratual e indenização por danos morais por inscrição indevida de nome nos bancos de dados de proteção ao crédito. 
O réu não fez prova da contratação pela autora e ao alegar culpa exclusiva de terceiro admitiu que foi negligente na contratação. Não tomou as cautelas necessárias antes de conceder crédito.
O documento juntado ? fls. 70 ? cadastro elaborado pelo réu, consta que a autora é aposentada e a assinatura lançada não confere com aquela lançada na procuração de fls. 09.
A autora negou a relação jurídica e alegou falsidade de sua assinatura.
O réu, por seu turno, alegou que o crédito foi concedido mediante apresentação dos documentos e comprovante de residência, mas a prova não veio para o processo.
Nestas circunstâncias, é certo que o ônus da prova pertencia ao réu, porque entre as partes há relação de consumo e o ponto controvertido é a relação jurídica e considerando que a autora não reconheceu a existência do contrato, somente o réu disporia da prova de contratação, comportando perfeita incidência do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 
O réu apenas alegou que não houve dano moral e não juntou cópia dos documentos necessários e apresentados quando da contratação, tampouco juntou cópia do contrato de concessão de crédito com a assinatura da autora ou prova de que estornou os valores cobrados.
A prova não foi trazida para os autos e a corroborar a alegação da autora de que nunca contratou os serviços relacionados na inicial, está o fato de o réu ter se esquivado na defesa.
Na verdade, o réu concedeu crédito sem se certificar da autenticidade dos dados e documentos apresentados e em virtude de sua negligência causou danos à autora.
É evidente que o réu agiu com culpa, pois não tomou as cautelas necessárias, exigíveis ao caso. Poderia ter analisado os documentos que afirma ter sido apresentado e teria concluído que não se tratava da autora.
O débito decorrente da contratação, portanto, é inexigível.
Quanto ao dano moral suportado pela autora, é indiscutível porque este se opera pelo simples fato de existir a violação. Não é necessário que o lesado prove a sua extensão ou os prejuízos por ele causados.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
É inegável que a autora sofreu constrangimento moral ao deparar-se com seu nome inscrito nos bancos de dados de proteção ao crédito.
Sobre o tema, CARLOS ROBERTO GONÇALVES assim se manifesta:
Ocorrendo dolo ou erro de que municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O cadastro de maus pagadores, de nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração.
Ainda com relação ao tema, conveniente que se registre o entendimento da jurisprudência mais abalizada:
Responsabilidade civil ? Dano moral ? Comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência de ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso Improvido.
Assim, reconhecida a falha do réu, como prestador do serviço, por defeito na contratação, concessão de crédito, cobrança e anotação indevida, o dano moral dela decorrente e o nexo causal, resta a fixação do quantum indenizatório.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O réu tem porte considerável. A autora é assalariada e não forneceu qualquer outro dado indicativo de sua situação econômica e não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem da existência da restrição. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00.

Posto isso, julgo PROCEDENTE, em parte, os pedidos e, em consequência, declaro inexigíveis todos os débitos decorrentes do contrato indicado na inicial. Condeno o réu, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da intimação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. E, por fim, concedo a antecipação de tutela para determinar a exclusão do nome da autora dos serviços de proteção ao crédito. Oficie-se, de imediato. Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação, corrigido.


P.R.I.C.

São Paulo, 14 de julho de 2014.
