

SENTENÇA

Processo nº:0026445-63.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rodrigo da Silva Rodrigues
Requerido:Itaú Unibanco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

RODRIGO DA SILVA RODRIGUES ajuizou a presente ação de indenização com pedido de antecipação de tutela contra ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em resumo, que foi surpreendido com a inscrição, pelo réu, de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, em razão de débitos nos valores de R$ 837,00 e 743,00. Sustenta não ter contraído tais dívidas. Assevera que sofreu danos morais pelo apontamento indevido. Pediu a tutela antecipada para excluir seu nome dos cadastros restritivos, bem como a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação do réu ao pagamento de indenização dos danos morais.
Foram deferidos os benefícios da assistência judiciária e indeferido o pedido de tutela antecipada (fls.21).
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação (fls. 28/31). Alegou, em síntese, que o autor celebrou os contratos de mútuo e se tornou inadimplente. Sustentou o exercício regular do direito e negou a prática de qualquer ato ilícito ou danoso. 
Houve réplica (fls. 89/94).
Determinada a especificação de provas (fls. 129), o banco réu requereu o depoimento pessoal da parte contrária (fls. 132) e o autor informou não ter interesse na produção de outras provas (fls. 133). 
A audiência de tentativa de conciliação designada (fls. 136) foi cancelada, diante do desinteresse das partes (fls. 140).
Deferido o pedido de depoimento pessoal no saneador (fl. 140), o autor não foi intimado por não ter sido encontrado pelo Oficial de Justiça no endereço declinado na inicial (fls. 156).
Em audiência de instrução, o autor não compareceu para prestar depoimento pessoal. Sua Advogada afirmou desconhecer o atual endereço do requerente (fls. 157).
Declarada encerrada a instrução (fls. 157), apenas o autor apresentou memoriais às fls. 163/166.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Depreende-se dos autos que o autor busca a declaração de inexigibilidade e indenização a título de danos morais por ter seu nome inscrito indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito por débitos não contratados.
Foi expedido mandado de intimação ao autor para comparecimento em audiência de instrução e julgamento designada para o dia 25.06.2013, com expressa advertência de que o não comparecimento implicaria presunção de veracidade dos fatos contra ele alegados (fls. 155).
Ocorre que o autor não foi localizado no endereço (Rua Antônio, nº 09, Parque da Independência, CEP. 05875-220) constante na inicial (fls. 02), conforme certidão do oficial de justiça (fls. 156).
O autor não compareceu à audiência designada para prestar depoimento pessoal e sua Advogada  informou desconhecer outro endereço do autor (fls. 157).
Em caso semelhante, reconheceu  o Tribunal de Justiça de São Paulo a pena de confissão, pela ausência da parte em audiência designada para depoimento pessoal, não encontrada para intimação pelo oficial de justiça em diligência no endereço fornecido na inicial.
A propósito:
?o Autor não compareceu às duas audiências designadas (fls. 162 e 166). Foi determinada sua intimação pessoal, para prestar depoimento pessoal em nova audiência designada. Todavia, foi certificado pelo Sr. Oficial de Justiça que o Autor é pessoa desconhecida no endereço fornecido na inicial (certidão fl. 178 v°), a impor a aplicação do artigo 238, parágrafo único, do Código de Processo Civil, com a redação da Lei 11.382/06. Nestes termos, a consequência poderia ter sido até outra, com a improcedência da ação, diante do reconhecimento de confissão de sua parte, pois a intimação para depoimento pessoal era de ser tida como efetivada e, diante de seu não comparecimento, aplicada a pena correspondente. A extinção sem resolução do mérito, portanto, até lhe foi benéfica. 
Não trouxe o Autor aos autos comprovação de que ocorreu erro na diligência pelo oficial de Justiça. Deveria ter atualizado seu endereço nos autos, com o que não se mostrou diligente.
Tanto se reclama da morosidade da Justiça, que se deve em grande parte por um imenso número de processos que permanecem paralisados, sem a adequada movimentação por aqueles que são os maiores interessados em que fossem finalizados. O Judiciário precisa otimizar seus serviços, com o empenho de suas forças nos processos em que as partes, ou ao menos a parte autora, demonstre efetivo interesse no seu prosseguimento, sob pena de desperdício de dinheiro público, pelo qual deveria zelar todo cidadão. (TJSP, apelação nº 0274719-57.2009.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, julgado em 09.04.2013, Rel. João Pazine Neto).
Ensinam Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery:
?Segundo o novo par. ún. do CPC 238, é dever das partes atualizar o respectivo endereço para o envio das comunicações e intimações, visto que o endereço declinado na inicial é presumidamente o atual. A medida busca evitar protelação por meio da esquiva da parte a ser intimada, e pode ser enquadrada no dever geral de proceder com lealdade e boa-fé (CPC 14 II)?. (?Código de Processo Civil Comentado?, RT)
Assim, diante da falta de comunicação de mudança de endereço, reputa-se que fora a parte validamente intimada com o comparecimento do Oficial de Justiça no único endereço  informado na inicial, tanto mais diante da declaração de sua Advogada na audiência, que sequer ela tinha conhecimento de nenhum outro a ser diligenciado. 
E, diante disso, a penalidade prevista para o caso de não comparecimento, nos termos do artigo 343, §2° do Código de Processo Civil, é medida que se impõe.
Entendimento contrário implicaria impingir à parte contrária prejuízo indevido, a que não deu causa. Com efeito, ficaria impedida de se valer do depoimento pessoal da parte contrária, ou teria que aguardar indefinidamente fosse o endereço atual do autor descoberto, quando, repita-se, era dever do requerente mantê-lo atualizado nos autos.
Com a aplicação da pena de confissão ao autor, conclui-se ser ele realmente devedor  das quantias apontadas na inicial, o que implica a improcedência de seu pedido.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa. Por ser o autor beneficiário a Justiça Gratuita, fica suspensa a exigibilidade da verba.
P.R.I.C.


São Paulo, 07 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
