

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Cristine Aparecida Ribeiro Montecinos, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357123, em 06 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 053.09.026145-60026145-22.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Afuse - Sind. dos Funcionários e Servidores da Educação
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.


Vistos.
AFUSE - SINDICATO DOS FUNCIONÁRIOS E SERVIDORES DA EDUCAÇÃO, entidade sindical qualificada nos autos, ajuizou ação civil coletiva contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, aduzindo ser substituta processual da categoria dos servidores públicos lotados na Secretaria de Educação do Estado de São Paulo. Objetiva o reconhecimento do direito à licença-prêmio aos servidores contratados sob outros regimes jurídicos, tal qual os servidores estatutários. Fundamenta a pretensão no princípio constitucional da isonomia. Postula, em síntese, seja declarado o direito da categoria profissional dos servidores públicos vinculados à Secretaria da Educação do Estado de São Paulo por ela substituídos, ao benefício da licença-prêmio, independentemente do regime jurídico, condenando a ré a apostilar o direito dos substituídos à concessão da licença-prêmio, computando-se o período de aquisição do direito desde a admissão no serviço público. Além disso, pleiteia a condenação do Estado ao pagamento de indenização relativa aos períodos de licença-prêmio não usufruídas para os servidores que se aposentarem no curso da ação ou que por qualquer outra razão, não puderem usufruir o benefício, com juros e correção monetária, bem como honorários advocatícios e reembolso de custas (fls. 02/19). Juntou documentos (fls. 20/60). 
Citada, a Fazenda do Estado ofertou contestação, alegando preliminarmente que o ajuizamento da ação beneficia somente parcela dos afiliados, ou seja, os admitidos pela Lei 500/74, o que lhe retira a legitimidade ativa e o interesse de agir para ingressar com ação de caráter coletivo. Ainda em preliminar, aduz que há necessidade de determinação daqueles que serão abrangidos pela coisa julgada, nos termos do art. 2º-A § único da Lei 9.494/97, bem como de autorização da assembléia para promover a demanda. Acrescenta, ainda, que a pretensão se resume a direito individual insuscetível de tutela pela via escolhida. No mérito, em suma, alegou inexistência de previsão legal de concessão de licença-prêmio aos servidores não estatutários, acrescentando que o art. 209 do Estatuto dos Funcionários Públicos prevê requisitos para o deferimento do benefício, que não foram comprovados. Repele, ainda, o pedido de indenização da licença prêmio a que fariam jus os servidores aposentados no curso da ação, por consistir em afronta ao princípio da legalidade. Alternativamente, apontou que estão prescritos todos os blocos completos antes de cinco anos do ajuizamento da ação. Requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica.
Determinada à autora a apresentação da listagem de seus associados a serem abrangidos pela ação com esta condição na data da propositura (fl. 106), a autora cumpriu (fl. 108) juntando os documentos de fls. 109/351.
As partes dispensaram outros meios de prova, requerendo o julgamento do feito no estado.
Por se tratar de ação coletiva, aberta vista ao Ministério Público (fl. 360), que se exarou parecer pela extinção do feito sem resolução do mérito.
Conferida ciência às partes, a autora se manifestou às fls. 368/417, e a FESP à fl. 430. 
A autora peticionou juntando certidão de registro sindical (fls. 422/426).
Concedida nova vista ao Ministério Público que se manifestou à fl. 432.
É o relatório.
Decido.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
As preliminares suscitadas não devem ser acolhidas.
Estabelece o art. 82 do Código de Defesa do Consumidor que: Para os fins do art. 81, parágrafo único, são legitimados concorrentemente: I - o Ministério Público, II - a União, os Estados, os Municípios e o Distrito Federal; III - as entidades e órgãos da Administração Pública, direta ou indireta, ainda que sem personalidade jurídica, especificamente destinados à defesa dos interesses e direitos protegidos por este código; IV - as associações legalmente constituídas há pelo menos um ano e que incluam entre seus fins institucionais a defesa dos interesses e direitos protegidos por este código, dispensada a autorização assemblear. § 1° O requisito da pré-constituição pode ser dispensado pelo juiz, nas ações previstas nos arts. 91 e seguintes, quando haja manifesto interesse social evidenciado pela dimensão ou característica do dano, ou pela relevância do bem jurídico a ser protegido.
Na defesa dos interesses coletivos lato sensu (direitos difusos, coletivo stricto sensu e individual homogêneo), a lei confere legitimidade aos entes supramencionados para que, em nome próprio, pleiteiem direitos de terceiros. Trata-se, portanto, de hipótese de legitimação extraordinária.
Em comentário ao artigo supramencionado, entendem Nelson Nery Junior e Rosa Maria de Andrade Nery Legitimação autônoma para a condução do processo. Ação coletiva para a defesa de direitos difusos e coletivos. A dicotomia clássica legitimação ordinária-extraordinária só tem cabimento para a explicação do fenômeno envolvendo direito individual. Quando a lei legitima alguma entidade a defender direito não individual (coletivo ou difuso), o legitimado não estará defendendo direito alheio em nome próprio, porque não se pode identificar o titular do direito. Não poderia ser admitida ação judicial proposta pelos prejudicados pela poluição, pelos consumidores de energia elétrica, enquanto classe ou grupo de pessoas. A legitimidade para a defesa dos direitos difusos e coletivos em juízo não é extraordinária (substituição processual), mas sim legitimação autônoma para a condução do processo: a lei elegeu alguém para a defesa de direitos porque seus titulares não podem individualmente fazê-lo. ... Legitimação extraordinária (substituição processual). Ação coletiva para a defesa de direitos individuais homogêneos. Trata-se de hipótese de substituição processual (CDC Coment., Grinover, p 799), porque a lei legitimou outrem para a defesa em juízo, em nome próprio, de direito alheio cujo titular é identificável e individualizável. Aplica-se a esta ação coletiva para a defesa de direitos individuais homogêneos o regime de substituição processual (CPC 6º), com as peculiaridades previstas no sistema do processo civil coletivo (CF, LACP, CDC etc.) (Leis Civis Comentadas - Editora Revista dos Tribunais ? p. 246/247). 
O art. 82, IV do Código de Defesa do Consumidor confere legitimidade às associações legalmente constituídas há pelo menos um ano e que incluam entre seus fins institucionais a defesa dos interesses e direitos protegidos por este código, dispensada a autorização assemblear.
Por sua vez, o art.2o-A, da Lei n.º 9.494/97 diz que: A sentença civil prolatada em ação de caráter coletivo proposta por entidade associativa, na defesa dos interesses e direitos dos seus associados, abrangerá apenas os substituídos que tenham, na data da propositura da ação, domicílio no âmbito da competência territorial do órgão prolator. Parágrafo único.Nas ações coletivas propostas contra a União, os Estados, o Distrito Federal, os Municípios e suas autarquias e fundações, a petição inicial deverá obrigatoriamente estar instruída com a ata da assembléia da entidade associativa que a autorizou, acompanhada da relação nominal dos seus associados e indicação dos respectivos endereços. (NR) (Incluído pela Medida provisória nº 2.180-35, de 2001)
O dispositivo supramencionado estabelece a exigência de a inicial ser acompanhada da ata assemblear e da relação nominal dos associados e de seus respectivos endereços nas ações coletivas ajuizadas contra a União, Estados, Distrito Federal e Municípios. Trata-se de exigência inconstitucional por ferir a igualdade e obstaculizar o acesso à justiça. Ensina Kazuo Watanabe A exigência de autorização assemblear, acompanhada da relação nominal dos associados e da indicação dos respectivos endereços, que representa um obstáculo para o acesso das associações à justiça e que é limitada às demandas intentadas contra o Estado e suas entidades autárquicas e fundacionais, é uma clara demonstração de privilégio que não se coaduna com o princípio da igualdade processual, decorrente da isonomia garantida pela Constituição. Não se trata de prerrogativa, que poderia se justificar em face da complexa organização dos órgãos estatais ou paraestatais e que autoriza que se tratem desigualmente os desiguais. Nenhuma facilitação da atividade defensiva surgirá para o Estado dessa exigência, que tem apenas o intuito de dificultar o acesso à justiça das associações que contra ele litigam. (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos autores do anteprojeto ? Editora Forense Universitária ? 9ª edição ? p. 842/843).
Não obstante, prejudicada a arguição de necessidade de determinação dos afiliados que serão atingidos pelos efeitos da coisa julgada, diante da juntada aos autos da listagem de associados nas condições do pedido, ao tempo do ajuizamento (documentos de fls. 109/351).
O interesse de agir é manifesto, vez que a ré não comprovou ter concedido aos beneficiados da presente ação o benefício da licença-prêmio, o que torna indispensável a manifestação do Poder Judiciário para a resolução do conflito.
No mérito, o pedido deve ser acolhido apenas em relação aos servidores admitidos nos termos da Lei nº 500/74.
A Lei nº 500/74 não inseriu a licença-prêmio no rol das vantagens previstas no artigo 22. Em princípio, então, pareceria não terem direito os ocupantes de função atividade a este benefício.
Com o advento da Lei Complementar nº 180/78, os empregados admitidos nos termos da Lei nº 500/74 passaram à condição de servidores públicos, podendo optar entre a gratificação de natal ou a licença-prêmio. Já faziam jus, portanto, ao benefício em tela.
Com a Carta Constitucional de 1988, os benefícios tornaram-se cumulativos, no caso dos servidores do Estado de São Paulo. E em relação a todos os servidores públicos do país, passou-se a nova ordem administrativa, porque o regime jurídico era único, com tratamento isonômico, nos termos do art. 39 da Constituição Federal, o que não mais vigora hoje.
Assim, a reforma trazida pela Emenda Constitucional nº 19/98 estabelece que: 
"Suprimiu-se a garantia do tratamento isonômico, por lei, aos servidores ocupantes de cargos com atribuições iguais ou assemelhadas 'do mesmo Poder ou entre servidores dos Poderes Executivo, Legislativo -ou Judiciário.
Se a Lei Maior, agora, com a nova redação do art. 39, § 1º, não determina o tratamento salarial igual nessas circunstâncias, também não o proíbe. Assim, por exemplo, a nosso ver, pode a norma infraconstitucional, no âmbito de cada pessoa política, aplicar a isonomia ou igualdade no trato salarial aos servidores que especificar, desde que observados os incisos I, II e III do § 1º do referido art. 39." (in Reforma Administrativa, João Lopes Guimarães, Edições APMP).
Nesse sentido os artigos 209 e 210 da Lei nº 10.261/68:
"Art. 209 ? O funcionário terá direito, como prêmio de assiduidade, à licença de 90 (noventa) dias em cada período de 05 (cinco) anos de exercício ininterruptos, em que não haja sofrido qualquer penalidade administrativa.
Art. 210 ? Para fins de licença prevista nesta Seção, não se consideram interrupção de exercício: ... II ? as faltas abonadas, as justificadas, e os dias de licença a que se referem os itens I e IV do artigo 181, desde que o total de todas essas ausências não exceda o limite máximo de 30 (trinta) dias no período de 05 (cinco) anos."
E artigo 205 da LC 180/78:
"Art. 205 ? Para fins desta Lei Complementar passam a ser considerados servidores: I ? os admitidos em caráter temporário nos termos do art. 1º da Lei nº 500, de 13 de novembro de 1974."
Além do artigo 129 da Constituição Estadual, pois ela, em seus artigos 124 e 129, também dá guarida aos autores, a Constituição Estadual acolheu, para os admitidos nos termos da Lei nº 500/74, o contido no artigo 209 da Lei nº 10.261/68.
Não reconhecer a paridade, seria tornar o texto letra morta, ainda que inexistente, por inércia do legislativo, a lei específica. Há a Constituição Estadual, a ser observada a partir de sua vigência.
Nestes termos, não há como se negar o pleito do autor, até porque o próprio Tribunal de Justiça deste Estado reconheceu o direito dos servidores admitidos pela Lei nº 500/74 administrativamente. E no âmbito jurisdicional, as decisões têm sido no mesmo sentido.
Ilegal, destarte, o ato da Fazenda do Estado em negá-lo.
Nesse sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo  TJSP já decidiu: 13a Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, V. U. São Paulo, 09 de fevereiro de 2011. Rel. Dês. IVAN SARTORI - APELAÇÃO CÍVEL n° 990.10.472283-7 - Ementa: Administrativo - Mandado de segurança - Servidora pública estadual - Admissão sob regime da Lei 500/74 - Licença-prêmio - Benesse devida - Súmula n° 28 deste Tribunal - Segurança que se sustenta - Recursos oficial e fazendário desprovidos.
Outrossim, a matéria já foi objeto do Incidente de Uniformização de Jurisprudência n° 118.453-5/2-01, da Turma Especial de Direito Público do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Roberto Bedaque, j. 18.04.04, com o seguinte desfecho: Os servidores públicos estaduais admitidos nos termos da Lei Estadual nº 500/74 têm o direito ao benefício da licença prêmio ".
É importante que a questão é até mesmo objeto da Súmula 28 do E. TJ/SP que diz: "Aos admitidos na forma da Lei nº 500/74 são devidas sexta-parte e licença-prêmio." 
Por sua vez, os servidores públicos admitido pela CLT não tem direito ao recebimento de licença prêmio.
Nesse sentido reitero as claras razões contidas no v. Acórdão que julgou a Apelação nº 0022268-40.2010.8.26.0053, proferido pela 2ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo por votação unânime, julgado em 12 de abril de 2011 de lavra do Ilustre Relator Des. Samuel Júnior ? EMENTA: SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL - Licença-prêmio e sexta parte. Contratação pela CLT. Segurança denegada. Direito não reconhecido. Recurso desprovido. Trata-se de apelação interposta por Iolanda Gonçalves de Freitas contra r. sentença que julgou improcedente a ação ordinária proposta contra Fazenda do Estado de São Paulo, pleiteando os benefícios da licença-prêmio e sexta-parte. Sustenta a recorrente, contratada sob o regime da CLT, que teria direito aos benefícios pleiteados, nos termos da Emenda Constitucional 19/98. Contrarrazões às fls. 70/93. É o relatório. O recurso não pode prevalecer. A r. sentença não merece qualquer reparo, uma vez que, realmente, a apelante foi contratada pelo regime da CLT, não tendo direito a benefícios concedidos aos servidores contratados pela Lei 500/74 e aos concursados e, assim, o acolhimento de seu pedido geraria ao recorrente direitos maiores do que os concedidos àqueles outros. O regime único não foi ainda regulamentado e conquanto a jurisprudência venha se manifestando pela extensão da sexta-parte e licença-prêmio aos contratados pela Lei 500/74, o mesmo não pode ser sustentado aos regidos pela Consolidação das Leis do Trabalho, já que a situação destes tem uma regulamentação totalmente diferenciada, com previsão inclusive do fundo de garantia, que aqueles outros não têm. Assim, nem mesmo por princípio de isonomia tem o apelante direito à sexta-parte e licença-prêmio reclamadas. Portanto, a r. sentença deve ser mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos. Considera-se prequestionada toda matéria infraconstitucional e constitucional, uma vez que, em se tratando de prequestionamento, é desnecessária a citação numérica dos dispositivos legais, bastando que a questão posta tenha sido decidida. Nega-se provimento ao recurso".
Isso posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para:
1) declarar o direito da categoria profissional dos servidores públicos vinculados à Secretaria da Educação do Estado de São Paulo substituídos pela autora, admitidos nos termos da Lei nº 500/74, à obtenção da licença-prêmio;
2), condenar a ré a apostilar o direito dos substituídos à concessão da licença-prêmio, computando-se o período de aquisição do direito desde a admissão dos mesmos, respeitada a prescrição quinquenal. 
3) condenar o Estado ao pagamento de indenização relativa aos períodos de licença-prêmio não usufruídas para os servidores substituídos que se aposentarem no curso da ação ou que por qualquer outra razão, não puderem usufruir o benefício. 
Os valores devidos serão corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescidos de juros de mora nos termos da Lei Federal nº 11.960, de 29 de junho de 2009 que alterou a redação do artigo 1º - F da Lei nº 9.494/1997, respeitada a prescrição quinquenal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, em 10% sobre o valor da causa..
Haverá reexame necessário.
P.R.I. 

São Paulo, 17 de maio de 2011.
