

SENTENÇA

Processo nº:0026458-46.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sidnei Elias Ferreira (c.417/10)
Requerido:Municipalidade de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95

   DECIDO.

   A ação é parcialmente procedente.

Com efeito, o pedido lançado na peça inaugural há de prosperar parcialmente, vez que a ré foi regularmente citada e intimada, mas deixaram de comparecer à audiência.

 Na espécie, é de inteira aplicação o artigo 20 da Lei n.º  9.099/95, de modo a suportar o efeito da revelia.

A revelia gera a presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial.

Tal presunção vem reforçada pela juntada dos documentos acostados com a prefacial que comprovam os fatos alegados pela requerente.

  Deve, pois, o autor ser ressarcido da importância pleiteada relativa ao valor do veículo.

Os lucros cessantes ficam afastados, pois não houve qualquer prova nesse sentido. 

No entanto, não obstante o reconhecimento da revelia, quanto à alegação de danos morais sofridos pelo autor, entendo que a situação por ela vivenciada constitui um grande aborrecimento, no entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade.

Nesse sentido, perfilho o entendimento esposado pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais. Colham-se, a propósito do tema, os seguintes precedentes, in verbis:

"CIVIL. DANO MORAL. MERO ABORRECIMENTO. 1 - A simples omissão do estabelecimento bancário em não efetuar, nas épocas combinadas, desconto na conta do correntista, apenas o fazendo em datas subseqüentes, em valores superiores, corrigida a falta, uma vez constatada sua ocorrência, mediante estorno em dobro das quantias excedentes, não se traduz em vexame, constrangimento ou humilhação que possa justificar indenização. Houve apenas percalço, traduzido na falta à aula para cuidar do assunto, circunstância, entretanto, que, justificada pelo horário bancário, não ultrapassa a esfera do mero aborrecimento. 2 - Recurso especial não conhecido."

"RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. NOTIFICAÇÃO FEITA PELO ESTABELECIMENTO BANCÁRIO A CORRENTISTA, COMUNICANDO-LHE O INTENTO DE NÃO MAIS RENOVAR O CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO. EXERCÍCIO REGULAR DE UM DIREITO. MERO ABORRECIMENTO INSUSCETÍVEL DE EMBASAR O PLEITO DE REPARAÇÃO POR DANO MORAL. - Não há conduta ilícita quando o agente age no exercício regular de um direito. - Mero aborrecimento, dissabor, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral. Recurso especial conhecido e provido."

Afasto, pois, o pedido de danos morais. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido apenas para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 8.500,00, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09.

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2010.
