

SENTENÇA 


Reclamação:0026832-16.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Jonas Quirino de Alencar
Requerido:Unisa - Universidade Santo Amaro

C O N C L U S Ã O

Aos 30 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito, Dra ADRIANA CRISTINA PAGANINI DIAS SARTI.  Eu,_____, escrev. subscrevi   


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38, caput, da Lei n.º 9.099/95.
Fundamento e Decido. 

É fato incontroverso nos autos que o autor foi beneficiado com bolsa 100%, sendo metade pelo PROUNI e metade pelo FIES, este último concedido em julho de 2011, retroativo ao primeiro semestre daquele ano. 

Diante dessa constatação, era vedado à ré, nos termos do artigo 2º da Portaria nº 24 de 2011 (fls. 34), exigir do autor qualquer pagamento, seja a título de matrícula, seja pelas parcelas da semestralidade.

No entanto, o documento de fls. 40 comprova que a ré cobrou do autor diferenças relativas a mensalidades do ano de 2012, agindo, portanto, em desacordo com a norma supracitada.

E, quanto à justificativa apresentada pela ré, cabia a ela o ônus de demonstrar que o não aditamento do contrato FIES se deu por inércia do autor, especialmente ante o que consta no documento de fls. 31 (extraído de reclamação efetuada pelo aluno ao FNDE), onde há expressa menção de que o autor tentou realizar o aditamento, que não foi disponibilizado por falha no sistema, que segundo a inicial, decorreu em razão da ré ter majorado o valor das mensalidades.

Diante desse quadro, tendo a ré agido ilicitamente ao exigir do autor a diferença das mensalidades, deve reparar os danos morais que tal atitude acarretou ao consumidor, presumidos pela inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes (fls. 40).

Após a promulgação da Constituição Federal de 1988, em que foi afirmada a reparabilidade do dano moral (artigo 5º, X), não há mais dúvida de que o dano moral puro causado pelo protesto indevido de um título é indenizável, independentemente da prova de qualquer de ?abalo de crédito?.  O ?abalo de crédito é, em verdade, dano patrimonial. O dano moral ora reconhecido é presumido, e independe da produção de qualquer prova por parte do ofendido, pois inerente à sua personalidade. 

Declarado o direito à indenização, resta a fixação do valor indenizatório. 
Regularmente, tem decidido este Juízo que, no dano moral, a respectiva indenização deve ser fixada de acordo com um jogo duplo de noções que são: a) a necessidade de punição à ré, que não podia ofender injustificadamente a esfera jurídica da parte autora; e b) proporcionar ao ofendido uma compensação pelo dano suportado, e que os critérios a serem observados são a capacidade econômica do agente e a repercussão do ressarcimento sobre a situação social e patrimonial do ofendido, tudo a proporcionar a satisfação na justa medida do abalo sofrido, sem permitir o enriquecimento sem causa. 

Sopesadas tais circunstâncias, em R$ 2.500,00 fixo o valor da indenização, razoável à reparação do dano diante da condição pessoal das partes, além de estar em consonância com o patamar ordinariamente arbitrado por este juízo em casos análogos. 

Por fim, quanto ao pedido de restituição do valor pago, observo que o autor apenas comprovou ter quitado o montante de R$ 582,50 (fls. 27), do qual já lhe fora ressarcidos R$ 378,82. Faz jus, portanto, à restituição de R$ 203,68, ante o repasse efetuado pelo FIES à ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação declarando a inexigibilidade do débito negativado pela ré em relação ao autor (fls. 40), condenando a ré: a) a pagar ao autor uma indenização pelo dano moral causado fixada em R$ 2.500,00, corrigidos monetariamente a partir da data desta sentença; b) a restituir ao autor o montante de R$ 203,68, corrigido monetariamente a partir da data do desembolso (fev-2011). Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, juros moratórios fixados em 1,0% ao mês, contados a partir da data da citação.

Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos.

A parte vencida deverá cumprir a sentença tão logo ocorra o seu trânsito em julgado, sendo certo que o prazo de quinze dias a que alude o art. 475-J, ?caput?, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.  

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 

P.R.I.

  
São Paulo,30 de setembro de 2013.


     Adriana Cristina Paganini Dias Sarti  
    Juíza de Direito
