

C O N C L U S Ã O

Em  16 de abril de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0026024-79.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Severino da Silva
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de indenização decorrente de danos morais e materiais c.c. obrigação de fazer e pedido de antecipação de tutela, objetivando o reconhecimento da inexistência de débito junto à ré, uma vez que firmou em setembro de 2.005, um contrato de plano de pecúlio com resgate e a ausência de pagamento incidiria, tão somente o cancelamento do contrato e a devolução dos valores pagos pelo autor. 
                                                                        O pedido de tutela antecipada foi indeferido.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que o Banco Bradesco não pode se responsabilizar pela seguradora ré, já que são pessoas jurídicas distintas. Entende que o autor não tem como reaver nesta ação os valores por ele pagos e deve respeitar a forma prevista no contrato para restituição. No tocante aos danos morais, alega que não praticou nenhum ato ilícito e devem ser fixados com moderação, na hipótese de condenação. 

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Este Juízo entende que o Banco Bradesco deve ser excluído do pólo passivo, já que é pessoa jurídica distinta da seguradora.

É incontroverso nos autos que as partes firmaram um contrato de pecúlio com resgate em setembro de 2.005.
 
O pagamento foi efetuado pelo autor, entretanto de forma parcial, o que ensejou o cancelamento do contrato, todavia não poderia a ré incluir o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. É certo que a demandada foi notificada em 2.007 e quedou-se inerte.

A evidência, o demandante sofreu prejuízos na esfera moral por atos equivocados da requerida, uma vez que o seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito, injustamente, inclusive teve que se valer do judiciário para minorar sua situação. A responsabilização da ré configura ato ilícito, porquanto ela deveria tão somente ter cancelado o contrato, sendo irrelevante que o autor tenha promovido ação em 2.011. Os danos estão caracterizados pelos desgastes descritos na inicial, razão pela qual os danos serão fixados em R$ 5.000,00, levando-se em conta para fixação do valor os transtornos mencionados, bem como o porte da empresa ré, a fim de não se ridicularizar a indenização e não incentivar enriquecimento indevido. 

No tocante aos danos materiais, eles são indevidos, visto como o resgate das contribuições efetivadas junto ao plano de pecúlio devem observar as cláusulas contratuais, inclusive não tem direito a este levantamento, já que deveria ter contribuído no mínimo com 24 ou mais contribuições mensais pagas, para ter o direito de optar pelo resgate.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), para tornar definitiva a tutela antecipada concedida,  declarar inexigível o débito apontado na inicial e condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 a título de indenização de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da prolação dessa sentença até a data do efetivo pagamento.

Com relação ao Banco Bradesco S/A, declaro extinto o processo, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC. O autor arcará com as despesas processuais e os honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 700,00. Fica, porém, isento a este pagamento, uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.
 
A ré Bradesco Vida e Previdência arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 16 de abril de 2012.
