

SENTENÇA

Processo nº:0026307-36.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Amaury Jose Martins Lopes de Souza
RequeridoDenunciado:Santos Futebol Clube e outros, Itaú Seguros S/A



Vistos, etc.
AMAURY JOSÉ MARTINS LOPES DE SOUZA move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAIS, MORAIS E ESTÉTICOS em face de SANTOS FUTEBOL CLUBE e FEDERAÇÃO PAULISTA DE FUTEBOL, alegando, em síntese, que no dia 18/04/2010 encontrava-se no Estádio Urbano Caldeira, conhecido como Vila Belmiro, no jogo entre Santos e São Paulo, ocasião em que se fazia acompanhar de seus pais, irmão e amigo, dirigindo-se para a arquibancada, placar 10, portão 7/8, a qual se localiza atrás de uma das metas (gol), abaixo do placar eletrônico, este separado da rua por muro que serve de encosto para a arquibancada, sendo que na queima de fogos atrás do placar eletrônico rojões atingiram torcedores na arquibancada, gerando pânico, correria e confusão, dispersando seus familiares, vindo a sofrer queimaduras no peito, pescoço e queixo, descendo as escadas em busca de ajuda e encontrando dois policiais militares que sem acompanhar indicaram o ambulatório do Estádio, e lá o atendente lhe passou vaselina nos ferimentos e recusou localizar seus familiares e nem chamou alguém para fazê-lo, informando ser caso corriqueiro e que seria encaminhado de ambulância à Santa Casa de Santos, e lá foi atendido em emergência, sendo que no segundo tempo como não apareceu o pai saiu à procura e no ambulatório do estádio ele soube do ocorrido e nervoso e preocupado foi levado de ambulância ao Hospital, e por volta das 21:00 horas teve alta e a família retornou para São Paulo, e no Hospital Modelo passou por exames e se constatou graves queimaduras, ficando então afastado do trabalho até 10/05/2010, gastou R$ 1.137,12 com remédios, e viu frustrada festa de seu aniversário em 20/04, sendo das rés a responsabilidade solidária e objetiva pela obrigação de segurança nos estádios, motivos pelos quais e com fundamento no Estatuto do Torcedor (Lei número 10.671/03), CDC, CC e Súmulas 37 e 387 do C. STJ, requereu indenização material dos gastos, moral e estético.
Na contestação (fls.127/133) a FPF arguiu ilegitimidade passiva pela segurança ser de responsabilidade do clube mandante do jogo, no caso o corréu, conforme artigo 14, I do Estatuto do Torcedor, além dos fogos terem sido acionados por torcedores fanáticos; e, no mérito alegou, em síntese, excludente de responsabilidade nos termos do CDC, artigo 12, § 3º, III, pelo ocorrido ter sido causado por torcedores do Santos; que o Regulamento Geral da FPF exige laudos técnicos dos clubes e o Santos encaminhou para o Ministério Público, tendo sido cumprido o Estatuto do Torcedor; negou nexo de causalidade e os danos alegados; e, requereu a extinção ou a improcedência.
O ?Santos? contestou (fls.238/256) arguindo inépcia da petição inicial por falta de conclusão lógica; requereu denunciação à lide da Itaú Seguros S.A.; e, no mérito alegou, em síntese, que torcedores não entram no Estádio portando fogos de artifício, sendo que a Policia Militar controla bateria de fogos nas imediações do Estádio; negou o ocorrido em seu Estádio por não contar com registro no ambulatório do Estádio e nem nas ambulâncias, também não tendo registro policial da ocorrência e nem houve publicidade na imprensa do ocorrido; que o autor anexou 02 ingressos e pede indenização de 04; que o documento da Santa Casa de Santos deixa dúvidas se o atendimento foi em 10/04 ou 18/04, este o dia do jogo; falta de provas de que as lesões suportadas pelo autor o foram no dia do jogo e por fogos de artifício no Estádio, além do exame de corpo de delito ter sido efetuado 03 meses após o evento; arguiu excludente do CDC e CC pelo fato de terceiro; impugnou os danos alegados; e,requereu a improcedência.
Réplica a fls.349/355, arguindo o autor intempestividade da defesa da FPF; refutou a legitimidade da FPF nos termos da Lei número 10.671/03, artigo 1º-A.
ITAÚ SEGUROS S.A. contestou (fls.382/394) alegando, em síntese, que o contrato de seguro foi firmado com a FPF e não com o ?Santos?, recusando a denunciação por serem beneficiários e legitimados apenas os torcedores; negou cobertura para o evento, pois o seguro é de acidentes pessoais coletivo e não de responsabilidade civil; invocou limites de cobertura e exclusão de cobertura para dano estético, conforme cláusula 14.1; ausência de cobertura para danos morais; e, requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.419/416.
Manifestou-se o autor (fls.414/417).
Saneador a fls.427/428.
O ?Santos? se manifestou e apresentou documentos (fls.432/434 e 435/436). O autor também se manifestou, apresentou documentos e fotografias (fls.440/447).
Prova documental do atendimento do autor no ?Hospital Modelo? resultou prejudicada (fls.548/554).
Prova oral a fls.597/600.
Em memoriais as partes, à exceção da ?FPF? (fls.620), renovaram suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.602/606, 608/611 e 613/619).
É o relatório. DECIDO.
Articula o autor nos fundamentos fáticos da causa de pedir, em síntese, que no dia 18/04/2010 se encontrava em seu lugar na arquibancada do estádio da ?Vila Belmiro? para assistir o jogo entre Santos x São Paulo, de início às 16:00 horas (fls.26/29), quando à entrada da equipe da casa houve disparo de bateria de fogos, vindo a ser atingido por fagulhas e queimado.
O ?Santos? admitiu ser praxe soltura de fogos de fora de seu estádio, conforme item 18 da petição inicial (fls.245). Essa admissão, aliada ao atendimento do autor na Santa Casa de Santos, no horário das 16:21 horas, pouco depois do horário de início do jogo, ocasião em que recebeu tratamento por queimaduras provocadas por fogos de artifício, conforme registrado no prontuário médico-hospitalar (fls.64/65), bem como ao testemunho de Vladimir Souza Siqueira confirmando a queima de fogos e que caíram dentro do estádio atingindo frequentadores (fls.599), constituem elementos de prova que se sobrepõem à negativa de atendimento do autor no ambulatório e ambulância disponíveis no estádio, (fls.342), bem como à ausência de registro de ocorrência policial militar (fls.343), e ainda às destacadas divergências quanto a narrativa dos fatos nas peças escritas e prova oral, já que aquela é empresa contratada pelo ?Santos? e afirma o autor que policiais militares somente orientaram no momento dos fatos, e os pontos de divergência decorrem do fato de que na realidade não se encontrava o autor com seus pais, irmão e amigo (Welton) sentados todos juntos e na mesma fileira na arquibancada, já que os ingressos a fls.26/29 provam fileiras diversas e cadeiras não contínuas.
Reconheço, portanto, nexo de causalidade entre a queima de fogos que atingiram a arquibancada onde o autor ocupava e as queimaduras que suportou na região peitoral e do pescoço, conforme retratadas nas fotografias a fls.31/45.
A responsabilidade e obrigação de indenizar por resultado danoso experimentado por torcedor em estádio de futebol é da entidade administradora do estádio, do clube detentor do mando de jogo, como também da entidade organizadora da competição, afora os dirigentes, consoante estabelece o ?Estatuto do Torcedor?, artigos 13, 14 e 19.
E na proteção e garantia do torcedor, como consumidor que é, pouco importa se o vetor causador do resultado danoso eclodiu dentro ou fora do estádio, já que a responsabilidade é de natureza objetiva, fundada na teoria do risco (CC, artigo 927 e parágrafo único; CDC, artigo 14).
Assim sendo, não caracteriza excludente de responsabilidade sob o manto do fato de terceiro o fato de torcedores sofrerem danos por fogos de artifício disparados de fora do estádio e que caiam em seu interior, respondendo perante ele, torcedor, no caso, tanto o ?Santos? por sua posição de administrador do estádio e detentor do mando de jogo, como também a ?FPF?, por sua posição de organizadora da competição (Campeonato Paulista).
O resultado danoso experimentado pelo autor é de natureza material e moral.
Do montante de R$ 1.137,12 de danos materiais pedido, relacionados à fls.85, e que condiz com a obrigação de indenizar amplamente o resultado danoso, parte é acolhido, pois as divergências dos relatos nas peças e prova oral não amparam obrigação dos réus de indenizarem gastos com ingressos além do ingresso do autor, já que este é o único que não pode assistir ao jogo dado o atendimento médico-hospitalar em seguida ao horário da partida, de modo que excluo o valor de R$ 240,00 de três ingressos, redundando o valor da indenização material em R$ 1.087,12, atualizado pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Acolho também o pedido de indenização por dano moral, patente à vista dos fatos e suas consequências, destacado o fato em si, e ainda afastamento do trabalho (fls.67), prejuízo de comemoração de aniversário (fls.78/83), tenha o autor experimentado à ocasião induvidoso reflexo subjetivo negativo, no que se embute o pedido de dano estético diante do retratado a fls.442/447, cuja retribuição garante a CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 10.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 04/2010, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).
Procede, outrossim, parcialmente a denunciação à lide.
Com efeito, comprou o autor ingresso e lhe foi garantido, como exigido no ?Estatuto do Torcedor?, o devido seguro, estando registrada a apólice número 4864779 (fls.26/29).
O evento é, repito, de responsabilidade não só do clube de futebol como também da entidade organizadora, de modo a resultar irrelevante em face do torcedor se apólice de seguro foi firmada pelo mandante do jogo (Santos) ou pela entidade organizadora (FPF), do que resulta hígida a denunciação à lide por um ou outro.
A denunciada, todavia, só responde contratualmente quanto aos valores de reembolso de despesas médico-hospitalares, no que se incluem gastos com medicamentos, pois essa é a cobertura pactuada na cláusula particular 5, limitado ao valor de R$ 3.000,00 (fls.404).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e CONDENO  as rés a pagarem, solidariamente: i) dano material de R$ 1.087,12, atualizado pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; ii) dano moral no valor de R$ 10.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se os juros acima, contados de 04/2010; iii) custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação. JULGO PROCEDENTE EM PARTE a denunciação à lide e condeno a denunciada a indenizar às denunciantes no valor das despesas médico-hospitalares e de medicamentos que indenizarem o autor; descabe sucumbência.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito nos termos do CPC, art. 475-B, acrescido pela Lei número 11.232, de 22/12/2005, e observe os demais requisitos do art.475-J; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
         P.R.I.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2014


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
 (assinatura digital)
