

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0026381-53.2011.8.26.0004
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Severino João Guimarães, RG 18.387.873-5 SSP/SP, CPF 313.895.384-00
RÉ(U): Crispiniano Vieira, RG 22.151.258-5, CPF 104.788.168-39
Data da Audiência: 21/08/2012 às 14:40h

Aos 21 de agosto de 2012, às 14:40 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) O requerido pagará ao autor a quantia de R$ 1.300,00, em 5 parcelas iguais e sucessivas de R$ 260,00, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 10 do mês de setembro de 2012 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do autor no Banco Bradesco, agência nº 2017-6, conta corrente nº 0030813-7. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação; além disso, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP; além da incidência de multa de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal e de juros de mora de 1% ao mês; 5) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6)  As partes acordam que o desentranhamento do cheque em favor do requerido poderá ser efetuado assim que comprovados os pagamentos de todas as parcelas. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se?. Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito


AUTOR(A):


RÉ(U):
