

SENTENÇA


Reclamação:0026674-43.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joaquim Garcia
Requerido:Mauricio da Paixão Filho



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
A preliminar arguida pelo réu se confunde com o mérito e com ele será analisada.
Alega o autor que o réu danificou seu veículo com golpes de pá. Pede a condenação do réu no pagamento de R$ 1500,00.
Das provas dos autos, não se depreende a ocorrência dos fatos conforme a narrativa do autor.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ele, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Assim, inexistindo provas de que tenha havido dano passível de reparação, causado pelo réu, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 28 de agosto de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
