

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0026260-16.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Zelita de Jesus Santos, CPF 271.476.958-60
Requerido:MRV Engenharia e Participações Ltda, CNPJ 08.343.492/0001-20
Data da audiência:28/11/2011 às 15:15h



Aos 28 de novembro de 2011, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora,  assistido(a) pelo Dr. Gildo Wagner Morcelli, OAB/SP 78.125 (oficio número 38656- convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Vanessa Fernandes, RG 325997044, acompanhada por seu advogado, o Dr. Pedro Vitor Melo Costa, OAB/SP 300.509 que juntou contestação e substabelecimento. Audiência gravada no vídeo 633/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que houve equivoco pela ré na inserção do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito conforme comprovam os documentos de fls. 28 e alegado na contestação. Tais inserções são as únicas em nome da autora, o que por si só gera abalo ao direito de personalidade, uma vez que existe um ranking de pontos nos órgãos de proteção ao crédito que dá maior ou menor credibilidade aos consumidores, conceito que fica maculado após a inserção indevida.No caso de que se cuida, também é certo que a ré de maneira diligente retirou o nome da autora equivocadamente inserido no SCPC/SERASA no prazo de 48 horas, o que reforça a idéia de boa-fé da requerida ao solucionar o problema anteriormente causado. A inserção não é fato corriqueiro, ainda mais se considerado que a autora não possui outras em seu nome. Tendo em vista que o pedido da inicial limita-se ao pagamento de um salário minimo, deve ser acolhido integralmente o pedido indenizatorio observando que mesmo que o valor requerido fosse superior, a condenação não ultrapassaria o montante indicado, haja vista a presteza da ré na solução do caso quando comunicado a do erro. Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré no pagamento de R$ 545,00 a titulo de danos morais, corrigidos monetariamente desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 87,25 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
