

SENTENÇA

Processo nº:0026657-53.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Daniel de Moraes Monteiro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim



Vistos. 


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Reza o artigo 1º da Lei 11.126/05 que é assegurado à pessoa portadora de deficiência visual usuária de cão-guia o direito de ingressar e permanecer com o animal nos veículos e nos estabelecimentos públicos e privados de uso coletivo, desde que observadas as condições impostas por esta Lei.
Analisando a lei referida, tem-se que não foi imposta nenhuma restrição no sentido de ser exigida a apresentação de atestado de saúde do cão-guia.
Observando as telas do sítio eletrônico da ré, incluídas na contestação, tem-se que a documentação exigida (atestado de saúde) é para transporte de animais, havendo, inclusive, várias limitações, como, por exemplo, tamanho/peso do animal doméstico.
No caso em tela, a questão é totalmente diferente. O autor não transportava o cachorro como animal doméstico, mas fazia uso de cão-guia por possuir deficiência visual e, nos termos da lei referida acima, não poderá haver nenhuma restrição para o uso do transporte aéreo, ressalvada alguma condição regulamentada (que não existe).
No mais, se o autor não possuía atestado de saúde do cão-guia, verdadeira a alegação de que no vôo de ida tal documento não foi solicitado, pois senão o teria consigo.
No mais, tendo em vista que a deficiência visual é informada na compra da passagem, seria de rigor a informação ao passageiro de que, havendo uso de cão-guia, o atestado era exigido.
Entendo que os prepostos da ré devem ser treinados para solucionar este tipo de problema.
Não há prova de que a exigência do documento seja feita pela ANAC.
Além disso, tratando-se de cão-guia, presumível que esteja em dia com as vacinas, além de verificação de seu estado de saúde (aliás, foi apresentada a carteira de vacinação, conforme informação de contestação).
Diante do quadro alinhavado, patente a irregularidade da ré no que tange ao impedimento de embarque do requerente.
 Quanto ao dano moral, não se faz necessário discorrer sobre o prejuízo causado ao consumidor, decorrente do transtorno causado por culpa da requerida.
O autor perdeu o vôo, além de procurar clínica veterinária para a confecção do laudo, aguardando algumas horas sem assistência da ré.
A indenização por dano moral deve adotar critérios pautados na razoabilidade e proporcionalidade, buscando a atenuação da desonra sofrida pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. E aqui a função inibitória assume especial relevo, pois que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Nesses termos, para o fim de compensar o autor, reputo adequada e conveniente a quantia de R$8.000,00 (oito mil reais). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por DANIEL em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A, ao pagamento da quantia de R$8.000,00, a título de indenização por danos morais, valor este que será atualizado na conformidade da TPTJ e acrescido de juros de mora de 1% ao mês contados da publicação desta sentença. Julgo o feito extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 07 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
