

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0026444-91.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rodrigo Leonardo Azevedo de Oliveira
Requerido:Brastemp - Whirlpool S A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de vício do produto.
Alegou o autor que adquiriu em 14.12.2009 uma máquina de lavar e secar roupas fabricada pela requerida pelo preço de R$ 2.335,80.  Logo nos primeiros dias de utilização o produto teria apresentado defeito (função de secagem inoperante), sendo necessária visita técnica ocorrida em 22.12.2009.  O defeito persistiu e nova visita técnica se fez necessária.  Após diversas reclamações, foi agendada visita técnica para a substituição do termostato defeituoso, tendo o técnico da ré constatado incompatibilidade entre a máquina do autor e o novo termostato encaminhado pela ré.  Pleiteia o autor a restituição do preço e indenização por danos morais.
A ré alegou em sua contestação de fls. 38/52 preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível e no mérito tece considerações teóricas sobre o ônus da prova e impugna o pedido de indenização por danos morais.
A preliminar arguida pela ré deve ser rejeitada tendo em vista que as provas documentais constantes dos autos são suficientes para esclarecimento dos fatos.
O documento de fls. 10/11 prova aquisição do produto pelo autor em 14.12.2009.  Trata-se de máquina de lavar e secar roupas fabricada pela ré, uma das marcas mais relevantes no país.  A notoriedade da marca da requerida induz a expectativa no consumidor de que o produto tenha razoável durabilidade.
Entretanto, menos de dez dias após a aquisição, o autor teve que chamar a assistência técnica da ré para solucionar o não funcionamento da função de secagem, conforme documento de fls. 12.
Em seguida, três meses após, nova visita técnica foi necessária para solucionar idêntico problema, conforme fls. 13.  O fato de que novamente o problema tenha sido relacionado ao termostato, conforme documento de fls. 13, torna verossímil a conclusão do autor de que se justificava a troca da peça.
O autor não se opôs à troca da peça, como esclareceu na inicial.  Porém, a peça não foi trocada porque nunca fornecida pela empresa requerida, apesar das inúmeras reclamações.  A ré, em sua contestação, não impugnou tais fatos constantes da inicial, na forma do art. 302 do CPC, motivo pelo qual devem ser presumidos verdadeiros.  Veja-se que o autor, em julho de 2010, conforme fls. 14, formalizou reclamação no PROCON, sem sucesso.
Há indícios probatórios suficientes, portanto, para a conclusão de que o produto adquirido pelo autor, cuja durabilidade era de se esperar, tenha apresentado defeito poucos dias após sua aquisição e que, apesar das visitas técnicas, nunca foi solucionado adequadamente.
Na forma do art. 18 do CDC, o autor tinha direito ao reparo do produto no prazo de 30 dias.  Não tendo havido o reparo nem mesmo solução após as últimas reclamações do autor, justifica-se seu pedido de devolução do preço.
Pretende o autor, também, indenização por danos morais.
Entretanto, constato que os fatos relativos a vício do produto constituem fonte de mero aborrecimento não indenizável, não tendo a ré praticado qualquer ofensa à honra ou dignidade do autor que justifique a pretensão indenizatória adicional.  
O autor pleiteou indenização de R$ 18.000,00 (fls. 8), valor excessivamente elevado e desproporcional aos fatos.  Não me parece razoável que do erro empresarial da ré, que não soube dar adequada solução ao vício do produto do autor, se possa extrair consequência tão grande e expressiva que dê ensejo a semelhante indenização.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que RODRIGO LEONARDO AZEVEDO DE OLIVEIRA ajuizou contra WHIRLPOOL S/A e CONDENO a ré a restituir ao autor o preço de R$ 2.335,80.
Ainda, DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias após o pagamento da indenização supra ao autor, o agendamento com o autor para a retirada do produto defeituoso, sob pena de a ré perder este direito e de o autor se desfazer do produto como bem lhe interessar.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de junho de 2011.
