

CONCLUSÃO

Em 26 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito: Drª. Carolina Nabarro Munhoz Rossi. Eu, _______(DANIELA ALMEIDA CRUZ, M358498), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Físico nº:0026561-41.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Selma Souza Del  Nero
Requerido:Marcio Pereira de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi

Vistos.





SELMA SOUZA DEL NERO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e antecipação de tutela em face de MÁRCIO PEREIRA DE OLIVEIRA, aduzindo, em síntese, ter adquirido do réu, em 09 de novembro de 2009, o automóvel de marca Imp / Lada Niva 1.6 4X4, placa CPC 6491, chassi XTA212100M0821542, ano / modelo 1990/1991, cor grená, renavam 431058830, pagando R$ 10.000,00 (dez mil reais), sendo R$ 8.000,00 (oito mil reais) através de DOC bancário e R$ 2.000,00 (dois mil reais) em dinheiro.
Sustenta que o réu não assinou o documento de transferência da propriedade do veículo supracitado, o que fez com que ela não conseguisse transferir o veículo para seu nome. 
Pugnou pela antecipação de tutela para que o réu realizasse a assinatura e entregasse a documentação de transferência do veículo descrito, com a sua condenação a pagar por danos morais, ante o transtorno suportado.
Deu à causa o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), e juntou documentos às fls. 14/22.
Indeferido o pedido de tutela antecipada (fl. 23), citado o réu (fl. 38), o mesmo deixou o prazo transcorrer ?in albis? para apresentar defesa.
É o Relatório.
DECIDO.
O processo deve ser julgado no estado em que se encontra nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que a revelia do réu acarreta a presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora, os quais, por sua vez, trazem como conseqüência a procedência do pedido, conforme requerido na inicial.
Com efeito, a autora comprovou os fatos constitutivos do seu direito, através dos documentos juntados às fls. 14/22, que demonstram o débito de R$ 8.000,00 (oito mil reais) da conta da autora, em 09 de novembro de 2009, o documento do veículo e as despesas do automóvel que ainda constam no nome do réu após esta data, incluindo o IPVA, DPVAT e licenciamento, o que prova que o veículo não foi transferido, embora tenha sido vendido e o e-mail e notificação enviados a ele.
Ora, a transferência da propriedade do bem móvel, operou-se com a tradição, não negada pelo réu, devendo ser regularizada a documentação, como pretendido pela autora, para que o veículo seja transferido para ela.
Quanto ao dano moral, não é tarefa das mais fáceis quantificar os abalos emocionais que a autora teria sofrido, por serem os mesmos de natureza subjetiva, variando de acordo com a moral de cada pessoa, só podendo ser medidos pela própria vítima, que afirma ter sido grande o desconforto gerado pela conduta do requerido.
A quantia deve ser suficiente e necessária para ressarcir a autora dos danos sofridos sem acarretar-lhe enriquecimento ilícito ou sobrecarregar o réu, mas o levando a tomar um cuidado maior com suas negociações, respeitando os consumidores, razão pela qual fixo o valor em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para reconhecer a transferência da propriedade do veículo de marca Imp / Lada Niva 1.6 4X4, placa CPC 6491, chassi XTA212100M0821542, ano / modelo 1990/1991, cor grená, renavam 431058830, para a autora a partir de 09/11/09, data a partir da qual todas as responsabilidades tributárias e administrativas em relação ao veículo, incluindo multas, seguro obrigatório e IPVA, serão da requerente. Condeno o réu no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais),  atualizada e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta sentença.
As verbas da condenação serão corrigidas monetariamente.
Oficie-se ao DETRAN, para a transferência do veículo, cuja responsabilidade a partir de 09/11/2009 é da requerente.
Condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 300,00 nos termos do parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil.
Intime-se o requerido, ainda, acerca do disposto no artigo 475-J do Código de Processo Civil, no sentido de que, com o trânsito em julgado da sentença (ou início da fase de execução provisória), no prazo de 15 dias, deve efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito.
Em caso de recurso, o valor de preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação/valor da causa atualizado, bem como deverá ser recolhido, a título de porte de remessa e retorno dos autos, o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
P.R.I.

São Paulo, 26 de maio de 2014.

Carolina Nabarro Munhoz Rossi
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO - PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a decisão supra foi disponibilizada no Diário da Justiça Eletrônico em _________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subsequente à data acima mencionada.
