

SENTENÇA

Processo nº:0026926-29.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Andrea Lúcia Eva
Requerido:Groupon Serviços Digitais LTDA e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos, Embargos de Declaração.
Embargos procrastinatórios, uma vez que a decisão encontra-se devidamente fundamentada, de forma clara e objetiva.
O pedido de dano moral foi apreciado no 6º parágrafo, tratando-se de mero aborrecimento sem maiores reflexos.
Quanto à eventual omissão de algum ponto da matéria, conforme decisão prolatada pelo Ilustre Desembargador IVAN SARTORI ao relatar a Apelação nº. 17.942-4/2, junto à 5ª Câmara de Direito Privado, ?que o magistrado não está obrigado a abordar todas as questões levantadas pelas partes, quando já encontrou motivo suficiente ao desfecho que vem proclamar.?
Posto isso, conheço e nego provimento aos embargos de declaração opostos e, em consequência, mantenho a sentença como proferida.
Int.
São Paulo, 16 de julho de 2012.
