

SENTENÇA

Processo nº:0026682-97.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.







PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou o presente pedido condenatório em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, alegando que Nadir Emilia dos Santos, celebrou contrato de seguro de veículo com a autora. Em 27 de abril de 2010, o marido da requerida estacionou o veículo segurado no estacionamento do supermercado da requerida para fazer compras. Quando voltou se surpreendeu ao não encontrar o seu veículo. Informou a requerente da subtração e conforme contrato, a requerente realizou o pagamento no valor de R$ 32.062.70. assim sub-rogou-se no direito da segurada. Pede, portanto, a condenação ao pagamento do valor de R$ 32.062,70, acrescidos dos demais consectários legais.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando que não há provas suficientes, visto que, em nenhum momento foi anexado o comprovante de entrada no estacionamento do supermercado bem como nenhuma comprovação da relação de que o veículo teria sido realmente subtraído nas dependências do supermercado. Ressalta que houve o pagamento pela subtração do veículo, mesmo sem ter sido comprovado a existência do veículo, sem uma análise mais apurada do acontecimento, que pode dar origem a enriquecimento ilícito. 

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

Designada audiência nos termos do art. 331 do CPC, não foi possível a composição.

Saneado o feito, designada audiência de instrução debates e julgamento, foi ouvida uma testemunha.

É o relatório necessário.

D E C I D O.

Trata-se de pedido regressivo condenatório à indenização decorrente de furto do veículo da segurada, estacionado no estabelecimento da requerida.

A testemunha ouvida em audiência confirmou que o furto ocorreu dentro do estacionamento da requerida, enquanto fazia compras e após tê-lo abastecido no auto-posto existente dentro do estacionamento.

O pedido é procedente.

Rui Stoco, in. Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª. ed. Revisada, atualizada e ampliada, Ed. RT, 2004, p. 500, citando Aguiar Dias, esclarece que ?o que se identifica na essência das obrigações do depositário é um dever de segurança sobre a coisa depositada, obrigação de resultado que tem por efeito a presunção de culpa contra ele, se não a restituir ao termo do depósito. O dono da garagem responde, por exemplo, pelos danos sofridos pelo veículo que toma sob sua guarda e vem a ser destruído, (...)?

Trata-se, portanto, de responsabilidade do depositário do bem.

Não resta dúvida que o estacionamento em banco, supermercado, loja, ou shopping center é atrativo para a utilização com a finalidade de facilitação na prestação do serviço ou aquisição de produtos, sendo, portanto, responsável pelos danos lá causados.

A Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça estabelece: "A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto do veículo ocorridos em seu estacionamento."

?RESPONSABILIDADE CIVIL. BANCO. ESTACIONAMENTO DE VEICULO. FURTO. RESPONDE PELO PREJUIZO DECORRENTE DE FURTO DA COISA DEPOSITADA A EMPRESA QUE OFERECE AO CLIENTE, AINDA QUANDO GRATUITAMENTE, PARADOURO DE VEICULO. PRECEDENTES DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO. UNANIME.? (STJ - REsp 25302 - SP - 4ª T. - Rel. Min. Fontes de Alencar - DJ 09.11.1992, p. 20379)

No ensinamento de CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA, citado por RUI STOCO, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial", se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta.

Assim, a requerida é responsável pelo dano.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar a requerida a indenizar a autora em R$ 32.062,70, que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros legais a partir da data do reembolso.

Sucumbente, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 28 de julho de 2014.
