

SENTENÇA

Processo nº:0026427-55.2005.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Oswaldo Busto e outro
Requerido:Melissa Alves de Souza Ttuy Sandoli e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando reparação de danos, proposta a demanda em 27.10.2005, por ELEODORO PEDROSO DE OLIVEIRA e OSWALDO BUSTO contra idc  instituto de Defesa do COnsumidor, antônio fernando Chaves josé, everson bosel volpi, damaris dias moura KUO, sérgio da cruz, melissa alves de souZa Attuy sandoli e PEDRO LUIS GIORGETTI. 
A inicial narra, fundamentalmente, o seguinte: 1 ? os autores realizaram alguns contratos de arrendamento mercantil com o Banco Itaú, no qual tiveram de pagar prestações com juros exorbitantes. Visando a revisão das parcelas, os autores compareceram ao IDC (Instituto de Defesa do Consumidor) no primeiro semestre de 2004, onde lhes foi prometido que conseguiriam uma redução de 30% a 40% das referidas prestações; 2 ? por serem pessoas leigas, os autores se iludiram com a proposta dos réus e venderam tudo o que tinham, segundo a narração do patrono dos autores (fls. 4), para pagar os honorários e supostas custas processuais que seriam necessárias para a propositura do processo, que seria ajuizado pelos réus; 3 ? os réus montaram um verdadeiro escritório de advocacia, embora, por ser associação, não pudessem almejar o lucro em suas atividades. Cobraram vultosas quantias dos autores: do co-autor ELEODORO PEDROSO DE OLIVEIRA, foi exigido o pagamento de R$ 9.900,00 (nove mil e novecentos reais) a título de honorários e R$ 4.994,19 (quatro mil, novecentos e noventa e quatro e dezenove centavos) (o valor da causa da sua ação foi de R$ 1.000,00, sendo o gasto, na verdade, de R$ 71,65); 4) já do co-autor OSWALDO BUSTO foram exigidos R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de honorários e R$ 3.485,27 (três mil, quatrocentos e oitenta e cinco reais e vinte e sete centavos) (quando o valor das custas em seu processo foi de apenas R$ 71,65 também); 5 ? além das vultosas quantias que exigiam apenas para ingressar com o processo, os réus induziam suas vítimas a lhes entregar dinheiro ou realizar depósitos judiciais para deles se apropriarem posteriormente. No caso do co-autor ELEODORO PEDROSO DE OLIVEIRA, utilizaram o referido expediente para apropriarem-se de um total de R$ 10.734,70 (dez mil, setecentos e trinta e quatro reais e setenta centavos), além dos honorários e custas cobrados, conforme no item 3 acima; quanto ao co-autor OSWALDO BUSTO, os réus apropriaram-se de R$ 20.882,98 (vinte mil, oitocentos e oitenta e dois reais e noventa e oito centavos); 5 ? cada um dos reclamados têm funções específicas no procedimento do suposto cambalache perpetrado pelo instituto réu, conforme descrito nas fls. 6/10 da peça inicial.
Por força desses fundamentos, requereu-se a condenação dos réus ao pagamento de indenização de R$ 31.878,75 (trinta e um mil, oitocentos e setenta e oito reais e setenta e cinco centavos) ao co-autor ELEODORO PEDROSO DE OLIVEIRA, e de R$ 23.156,03 (vinte e três mil, cento e cinqüenta e seis reais e três centavos) ao Sr. OSWALDO BUSTO. Requereu-se, igualmente, a concessão dos benefícios da gratuidade aos autores e de tutela antecipada, para o fim de se bloquear contas bancárias dos requeridos e impossibilitar a alienação de certos bens ? pedido este que foi indeferido, pelos fundamentos de decisão de fls. 507/507vº, contra a qual não foi interposto qualquer recurso. Quanto ao pedido de gratuidade da Justiça, foi ele deferido.
A petição inicial (fls. 2/14) veio acompanhada de documentos (fls. 15/483).
A co-ré MELISSA ALVES DE SOUZA ATTUY SANDOLI apresentou-se espontaneamente nos autos, contestando em quatro laudas (fls. 509/512) e juntando documentos (fls. 513/531), em causa própria, na qual sustentou que: 1 ? foi contratada pelo IDC ? Instituto de Defesa do Consumidor, em junho de 2003, para a prestação de serviços jurídicos intelectuais, atuando direta e especificamente na elaboração de petições iniciais. Em janeiro de 2005, foi demitida e recontratada em março do mesmo ano; 2 - durante o período em que prestou serviços ao instituto réu, jamais atendeu nem firmou qualquer contrato de honorários com os associados, sendo esta a função do funcionário EVERSON BOSEL VOLPI (atendia clientes, fechava contratos de honorários e recebia valores de guias para pagamento em juízo); 3 ? o departamento jurídico não tinha qualquer conhecimento de que o funcionário EVERSON se apropriava indevidamente dos valores referidos acima. O instituto réu só tomou conhecimento quando clientes passaram a tentar reaver os valores exorbitantes até então pagos. Descoberta a apropriação indébita cometida pelo funcionário, o Instituto tomou as medidas cabíveis; 4 ? a ré MELISSA, como só foi contratada para prestar serviços intelectuais, não pode ser responsabilizada civilmente pelos danos causados aos autores. Ademais, de acordo com o contrato social do instituto réu, quem deve representar o IDC, em juízo ou fora dele, é o Sr. ANTONIO FERNANDO CHAVES JOSÉ ? o único que deve responder civilmente.
A co-ré DAMARIS DIAS MOURA KUO foi citada (fls. 539) e apresentou contestação em oito laudas (fls. 541/548), instruída com documentos (fls. 549/571), na qual defendeu que: 1 ? preliminarmente, é parte ilegítima para constar do polo passivo, posto que os requerentes não aduziram que ela teve qualquer participação nas práticas ilícitas referidas na inicial. Ademais, a ré DAMARIS foi contratada apenas para a prestação de serviços advocatícios, com vínculo empregatício, não tendo qualquer contato com os autores ou com eles tido qualquer relação contratual, mas tão-somente com o IDC, seu empregador; 2 ? no mérito, informa que os advogados e estagiários não tinham qualquer tipo de acesso ao aspecto financeiro do instituto, nem ao tipo de contrato que se celebravam com os clientes, os valores que eram cobrados e a forma de captação. Apenas recebiam as pastas e documentos de cada cliente e peticionavam ou ajuizavam ações, sem ter contato pessoal com quaisquer deles; 3 ? a ré DAMARIS não pode ser responsabilizada civilmente, porquanto não praticou nenhum ato ilícito. Os próprios autores indicam quem o realizou (ANTONIO FERNANDO e EVERSON VOLPI); 4 ? os requerentes usam de má-fé ao mover ação contra quem sabem não ser os responsáveis pelos danos que sofreram.
Réplicas dos autores às fls. 573/576 e 584/587, em relação às contestações apresentadas, respectivamente, pela co-ré MELISSA e DAMARIS.
O co-réu PEDRO LUIS GIORGETTI apresentou contestação em cinco laudas (fls. 633/637), devidamente acompanhada de documentos (fls. 638/662), patrocinando em causa própria, na qual sustentou que: 1 ? é parte ilegítima para constar do polo passivo, na medida em que não fundou, nem fez parte da diretoria ou exerceu função diretiva do IDC. Além disso, foi EVERSON BOSEL VOLPI quem se apropriou indevidamente dos valores, e é o Sr. ANTONIO FERNADO o responsável patrimonial do instituto réu. O réu PEDRO LUIS apenas prestou serviços advocatícios durante cinco meses (março a agosto de 2005), e não esteve presente no primeiro semestre de 2004, quando se celebraram os contratos e foram efetivadas as transações referidas na inicial; 2 ? no mérito, alude que foi contratado em 7.3.2005 especificamente para a prestação de serviços jurídicos, atuando em audiências, baixas nos órgãos de proteção ao crédito e desbloqueio de veículos. Em 18.8.2005, foi demitido. Durante o período em que lá trabalhou, constantemente era incumbido de retirar certidões, devolver autos em carga, entre outros. No dia 12.7.2005, foi-lhe determinado pelo co-réu ANTONIO FERNANDO, então seu superior hierárquico, que retirasse de cartório guias de depósitos judiciais, em nome do Sr. Eleodoro P. de Oliveira (co-autor), tendo sido entregues imediatamente àquele. O réu apenas retirou guias em cartório, e não se apropriou deles; 3 ? o saque foi efetivado pelo Dr. ANTONIO FERNANDO, em 14.7.2005; 4 ? o réu não perpetrou qualquer ato ilícito, não podendo ser responsabilizado por eventuais danos causados aos autores.
Réplica à contestação de PEDRO LUIS às fls. 673/674.
É o relatório.
Decido.
O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Em que pesem as argumentações de todos os réus, o fato é que trabalhavam juntos num empreendimento privado. Sabiam exatamente a natureza da pessoa jurídica na qual laboravam. Todos advogados. Tinham pleno conhecimento do que pediam ao Poder Judiciário, mesmo sabendo de antemão que as chances do reconhecimento de certas teses jurídicas, não pode ser garantido, até porque certos juízes singram por determinados caminhos, enquanto outros o fazem por estradas diversas, visto que o direito não é uma ciência exata, mas argumentativa com pitadas de positivismo puro ou construtivo.
Há notícias que o local nem mais existe e a responsabilidade do instituto para com os consumidores é, certamente, objetiva, como os próprios réus devem saber muito bem, pois a final de contas trabalhavam justamente com Direito do Consumidor, prometendo aos incautos, resultados certos, quando isso é absolutamente impossível.
Não importa que alguns réus não foram os criadores do instituto, que não fizessem parte do quadro societário. O que é certo é que sabiam com exatidão onde é que estavam metidos, o que estavam fazendo, as finalidades perseguidas e as consequências de uma eventual derrota. Todos são profissionais do direito e presumivelmente tinham o conhecimento técnico para saberem que as teses "vendidas" aos leigos, poderiam ou não obter sucesso junto a algum órgão do Judiciário de primeira ou segunda instância.
A co-ré Damaris era Presidente de Honra do malfadado instituto e não é crível que não tivesse conhecimento das propostas que eram, no frigir dos ovos, a substância dos serviços oferecidos aos consumidores desesperados, os quais vislumbraram no instituto uma luz no fim do túnel de suas agruras e angústias finaceiras.
Diretores ou não, fundadores ou não, é fato inafastável que todos que laboravam no referido instituto, tinham pleno conhecimento do que estavam fazendo.
Por outro lado, o fato de não se estar trabalhando exatamente no instituto quando o contrato foi celebrado com os réus, não significa concluir, inexoravelmente, que não se soubesse que honorários eram cobrados adiantamente, como se os resultados já tivessem sido alcançados e efetivamente concretizados, como bens jurídicos que já faziam parte do patrimônio dos incautos consumidores dos serviços desse instituto. Se os advogados "fechavam contratos", se mantinham contato com os clientes, se elaboravam as iniciais, não podem se autoproclamar ingênuas vestais, que não tinham sequer o mais remoto, o mais longíquo, conhecimento do que se oferecia em termos de serviços às pessoas de origem humilde, que se dirigiam ao referido instituto. Não eram crianças, os profissionais que atuavam no Instituto réu. Eram advogados formados, com carteira da "OAB" e, pode-se perfeitamente concluir, que se não soubessem diretamente das minúcias dos contratos e valores, assumiram o risco de produzir resultados danosos na esfera econômico-jurídica dos consumidores que os procuravam. Faziam as iniciais, sabiam o que pediam, sabiam o que se poderia razoavelmente esperar e não orientaram seus clientes consumidores. Alguma consequência devem sofrer e o Poder Judiciário deve ser o instrumento que aplicará essa consequência.  
É fácil para os profissionais que tiravam seu sustento daquela entidade, comodamente, afirmarem que são partes ilegítimas para figurarem no polo passivo da relação processual. Eram todos advogados habilitados legalmente. Provavelmente conhecedores das matérias que inseriam nas iniciais que elaboravam diuturnamente. Tinham o dever legal de saber tudo sobre os serviços que estavam prestando, pois sabiam que a responsabilidade consumerista é objetiva e não subjetiva.
De qualquer forma, aquele que se sentir ludibriado por alguns dos litisconsortes passivos, poderão, por sua vez, promover execução (rectius  incidente de cumprimento de sentença) contra eles, se e quando lhes aprouver.
Face ao exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos, fazendo-o para condenar os réus, em solidariedade passiva, a pagarem ao co-autor Eleodoro, a quantia de R$ 31.878,75 (trinta e um mil oitocentos e oitenta e oito reais e setenta e cinco centavos), quantia essa acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir do ajuizamento da ação e correção monetária a partir do ajuizamento da demanda. Condeno-os, outrossim, a pagarem a título de honorários advocatícios, 20% (vinte por cento) do valor da condenação.
Quanto ao co-autor Oswaldo, CONDENO OS CO-RÉUS, EM SOLIDARIEDADE, a pagar a quantia de R$ 23.156,03 (vinte e três mil cento e cinquenta e seis reais e três centavos), acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação, mais correção monetária a PARTIR DO AJUIZAMENTO DA DEMANDA, mais honorários advocatícios na ordem de 20% (vinte por cento) do valor da condenação.
Feita a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), os réus terão o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento) sobre o valor total da dívida.

Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Comuniquem-se.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.
 Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira                   
            Juiz de Direito
