

SENTENÇA

Processo nº:0026988-50.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roger Azevedo
Requerido:Fazenda Pública Estadual




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos.
Dispensado o relatório na forma do disposto no art. 38 da Lei nº 9.099/95.
DECIDO.
Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direto do feito, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.
No mérito, o pedido é improcedente.
Ao Poder Judiciário cabe unicamente a análise da legalidade e da legitimidade do ato administrativo, sem, no entanto, imiscuir-se no mérito da decisão administrativa.
Postas essas premissas, analiso, dentro dos estritos limites do controle judicial, os atos atacados.
Nesse escopo, não verifico ter ocorrido ofensa ao contraditório e à ampla defesa na esfera administrativa, eis que o autor teve ciência da apuração dos fatos, ofertou sua versão, e pôde se defender.
Igualmente não se caracterizou a ausência de motivos ou de motivação ao ato atacado.
Com efeito, depois de colhidos depoimentos sobre o ilícito administrativo imputado ao autor, referente à exigência de vantagem indevida de um civil, concluiu-se por sua responsabilidade também pelo extravio de material consistente em carregadores de sua arma de fogo.
O material extraviado de fato nunca foi restituído à corporação, pelo requerente.
Como houve a regular apuração administrativa do ocorrido, via sindicância, da qual o requerente teve ciência, e no curso da qual pôde apresentar sua versão e defesa, não se reputa ilegal o desconto realizado em folha de pagamento, para fins de ressarcimento pelo material extraviado, o qual estava sob a posse do requerente.
A prova documental carreada aos autos evidencia que carregadores sobressalentes não estavam em poder do requerente quando da apreensão dos objetos no momento da abordagem do requerente.
Nessa toada, tem-se por legítima a conduta administrativa, não havendo ensejo para ressarcimento por dano moral ou imaterial em favor do autor.


De fato, do ângulo do Direito Administrativo, leciona Hely Lopes Meirelles:
"Os atos administrativos, qualquer que seja sua categoria ou espécie, nascem com a presunção de legitimidade, independentemente de norma legal que a estabeleça. Essa presunção decorre do princípio da legalidade da Administração (art. 37 da CF) que, nos Estados de Direito, informa toda a atuação governamental (...). Já a presunção de veracidade, inerente à legitimidade, refere-se aos fatos alegados e afirmados pela Administração para a prática do ato, os quais são tidos por verdadeiros até prova em contrário (...). Outra consequência da presunção de legitimidade e veracidade é a transferência do ônus da prova de invalidade do ato administrativo para quem a invoca" (Direito Administrativo Brasileiro, 31'' ed., São Paulo, Malheiros Editores, 2005. p 158).

Dessa forma, não havendo em que se possa ancorar a pretensa ilegalidade descrita na inicial, deve permanecer hígido o ato administrativo atacado.
Diante desse cenário, de rigor a improcedência do pedido.
Por todo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Sem custas e despesas nos termos do art. 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
SP, 05 de dezembro de 2012.
