

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0026768-93.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):José Vanildo Bezerra de Andrade
Réu(é)s:Banco Ibi S/A - Banco Múltiplo 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/06/2011 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor desacompanhado de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato o Dr. FÁBIO BARÃO DA SILVA, OAB/SP nº 249.992 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu representado pelo Sr. BRUNO ANDRADE SILVA, RG nº 25.507.230 (SSP/SP) e desacompanhado de Advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é) apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
De início, afasto as preliminares alegadas em contestação, não havendo se falar em inépcia da inicial, pois ausentes as situações elencadas no art. 295, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
No mérito, o pedido é procedente.
O autor negou ter celebrado negócio jurídico com o réu.
O réu, por sua vez, não demonstrou ter travado relação jurídica com o autor, tampouco que teria sido vítima de fato de terceiro, que, na ocasião, portava os documentos do autor. Trata-se de ônus que ao réu competia, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo.
Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.
De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo..., como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.
Ademais, verifica-se ser impossível carrear ao autor o ônus de provar que não celebrou negócio jurídico com o réu, ou seja, de fazer prova negativa do fato.
Aduziu ainda, em sua defesa, ter sido vítima de terceiro que apresentou os documentos do autor no ato da compra. 
Tal justificativa não pode prosperar, pois em uma relação de consumo, é dever do fornecedor do produto ou serviço conferir a legitimidade dos dados e documentos apresentados.
 Assim, considerando que o autor nega ter realizado qualquer negócio com o réu, e não tendo o mesmo demonstrado o contrário, conclui-se que a conduta negligente deste, em não proceder com cautela em verificar os documentos originais do aludido contratante, permitiu a contratação por pessoa estranha em nome do autor, acarretando a inserção de seu nome nos órgãos de restrição ao crédito e, em conseqüência, o aludido dano moral.
Nesse sentido, o entendimento da jurisprudência:
Declaratória - Inexistência de relação jurídica ? Realização de contrato de financiamento com estelionatário que usava nome do autor - Negligência do banco financiante caracterizada ao não se proceder com as cautelas normais - Ajuizamento da ação cumulada com indenizatória por danos morais procedente - Agravo retido e recurso do banco réu improvidos, provido o do autor. (Apel. n° 703.368-3, Comarca de São Paulo; rel. Des. Maia da Cunha; j. 2.3.98).
A conduta do réu gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.
Quanto ao pleito indenizatório formulado pelo(a) autor(a), também merece guarida, vez que notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado, extrapolando-se o mero dissabor.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Evidente, portanto, sem embargo da responsabilidade objetiva que pesa sobre a conduta do fornecedor, a existência de atuação culposa do réu, pois agindo com negligência, deu causa aos descontos no benefício previdenciário do autor, infringindo insegurança ao mesmo, sob a alegação de regularidade da contratação, sem comprovar, entretanto, os fatos alegados. 
Tal situação não é confortável, pois há incômodo à qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física e que ensejariam, naturalmente, a indenização, uma vez que, reitere-se, não há provas da alegada contratação celebrada pelo autor.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, considerando ainda o valor da inscrição e o período em que permaneceu junto aos órgãos de restrição ao crédito, em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para determinar o cancelamento da inscrição do nome do autor nos órgãos de restrição ao crédito, em relação ao débito objeto da lide, tornando definitiva a liminar concedida nos autos. Condeno o réu no pagamento de indenização à razão de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir desta data.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juíza de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
