

SENTENÇA

Processo nº:0026257-10.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Leny Maria dos Santos
Requerido:Banco Itaú S/A



CONCLUSÃO 
Em 17 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.


             Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por LENY MARIA DOS SANTOS, na qual alega estar recebendo cobrança em seu CPF, referente a débito de Marcelo Marques Ribeiro, a quem desconhece.
O banco requerido anexou vários documentos, sustentando que a requerente tomou empréstimo no ano de 2006, o qual não foi pago, motivo pelo qual está sendo cobrada.
Ainda que conste, com efeito, o depósito em conta da autora, referente a um empréstimo pessoal Taií (fls.71), no ano de 2005, não confere com o suposto contrato de fls.55, firmado em 29/11/2006.
O requerido não acosta aos autos os extratos bancários referentes a tal período.
Além disso, cumpre ressaltar que a autora recebe cobranças com referência a seu CPF, mas em nome de MARCELO MARQUES RIBEIRO (fls.19).
Assim, ante a falta de documento concreto que aponte a contratação do suposto financiamento/empréstimo pela parte autora, a conclusão inevitável é de que foi realizado por terceiro, mediante fraude ou decorreu de erro de prepostos do requerido. 
Cumpre anotar que o risco pela falta de sistema seguro na contratação é prejudicial ao banco requerido, devendo arcar com este ônus. Deste modo, configurada a conduta ilícita da requerida, ainda que para isto tenha concorrido terceiro. Quanto aos danos sofridos, há transtornos à autora, em razão do abalo ao crédito (fls.13).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os argumentos supra relatados, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.000,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de declarar inexigível o débito referente ao contrato 6036763, condenando-se o requerido ao pagamento de R$2.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizado desde a propositura da demanda e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de maio de 2011.
