

SENTENÇA

Processo nº:0026678-94.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Glayson de Oliveira Souza
Requerido:Lojas Americanas S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Kumai Tsuno



Vistos.





1. GLAYSON DE OLIVEIRA SOUZA ajuizou a presente ação de reparação de danos morais cumulados com lucros cessantes em face de LOJAS AMERICANAS S.A., aduzindo, em síntese, que, em 22.10.2010, dirigiu-se ao estabelecimento da ré, situado no Shopping da Lapa, para comprar uma barra de chocolate ?Moça? da Nestlé. Fazia muito calor e, ao sair da loja, percebeu que a barra estava derretida. Assim, de posse da nota fiscal, retornou à loja e solicitou a troca de mercadoria, sendo atendido. Trabalhava como segurança da loja ?Dallas Sports?, no mesmo shopping, e, após a troca, voltou ao seu serviço. Após cerca de 10 minutos, a supervisora da ré, acompanhada de mais uma empregada, entrou em seu local de trabalho, onde começou a acusar o autor de ter subtraído o chocolate da empresa ré, constrangendo-o em frente aos seus colegas de trabalho e clientes da loja. Diante da acusação, o autor retornou à loja da ré, solicitando a presença das funcionárias que haviam feito a troca, esclarecendo o ocorrido. Lavrou um BO acerca dos fatos. Apesar disso, foi demitido de seu emprego em razão dos fatos, sob a alegação de que a loja não poderia ter como segurança alguém que foi acusado de furto. Pugna pela condenação da ré ao pagamento de danos materiais (lucros cessantes), correspondente ao valor de R$ 9.600,00 (12 meses de salário), e de danos morais estimados em cinco vezes este valor (R$ 48.000,00). Juntou documentos.

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 30/41), alegando, em síntese, que o autor estava em período de experiência no seu emprego, de maneira que não faz jus aos pleiteados lucros cessantes, ante a mera expectativa de direito de ali permanecer trabalhando. Quanto aos danos morais, também aduz que estes não são devidos, porquanto o autor saiu do estabelecimento na posse do chocolate, sem passar pelos caixas registradores. Tanto que o autor não juntou aos autos a nota fiscal da alegada aquisição. E o relatório de vendas daquele dia não apontou a venda, naquele dia, de nenhum chocolate ?Moça? naquela unidade. A abordagem do autor foi feita com discrição.

Réplica à fls. 55/57.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, esta não foi alcançada (fl. 73).

Decisão saneadora à fl. 77.

Em audiência de instrução, foram ouvidas 2 testemunhas do autor (fls. 83/84).

As partes apresentaram alegações finais.

Tornaram os autos conclusos.
 

É o relatório.

DECIDO.


2. Trata-se de questão de direito e de fato, encontrando-se a lide suficientemente instruída, não tendo as partes requerido mais provas. 

Não há questões prejudiciais à análise do mérito a serem apreciadas.

É improcedente a pretensão deduzida pela parte autora. Senão, vejamos.

Os artigos 186 e 927 do novel Código Civil de 2002 estabelecem uma diretriz que ilumina todo o sistema brasileiro de responsabilidade extracontratual:

?Aquele que por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.?

?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?

Depreende-se que três são os elementos essenciais da responsabilidade civil aquiliana: ação ou omissão culposa ou dolosa do agente, dano e o nexo causal. Para a procedência desta ação, é necessário que todos os elementos acima aludidos sejam confirmados no caso vertente.

A empresa ré sustenta não ter qualquer responsabilidade por qualquer dano causado ao autor, simplesmente porque não efetuou a venda do chocolate àquele. Não houve registro de venda da mercadoria descrita pelo autor na unidade das Lojas Americanas do Shopping da Lapa e o autor não juntou a nota fiscal de aquisição do produto. Não tendo pago a mercadoria, a ré fez a abordagem do autor, através de sua preposta, com discrição. Quanto aos lucros cessantes, indevidos estes porquanto o autor não era empregado da empresa, mas apenas estava em período de experiência.
Tais alegações, a despeito da prova produzida em audiência, merecem acolhida.
Com efeito, o autor deve provar os fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, do CPC). Aduz ele que adquiriu uma barra de chocolate na loja, inclusive procedendo à sua troca ao sair do estabelecimento, de posse da nota fiscal.
Porém, não há nos autos qualquer nota fiscal a demonstrar a compra do produto. Tal documento é de extrema importância ao deslinde da causa, mormente quando a tese da empresa ré é a de que, de fato, o autor saiu de sua loja sem pagar o produto, o que desencadeou os fatos que se seguiram.
E a questão de ter ou não ocorrido a regular compra do produto precede a análise de como os fatos se desenrolaram após. E as testemunhas não acompanharam o autor na compra do produto, em nada servindo seus depoimentos para corroborar as alegações iniciais neste sentido.
E mesmo que houvesse tal de demonstração, há que se destacar que, em réplica, o autor confirmou que trabalhava sem registro na loja. Assim, não há que se falar em lucros cessantes correspondentes aos salários a serem percebidos durante um ano de trabalho no local. Tal, aliás, é questão a ser discutida, se o caso, na esfera trabalhista, desde que presentes os requisitos da relação empregatícia.
De qualquer modo, prejudicada a apreciação da questão, não tendo o autor se desincumbido a contento de seu ônus probatório, nos termos do diploma processual civil.
Consoante a lição de Nelson Nery Jr. e Rosa Maria Andrade Nery, em seu festejado Código Comentado (2ª ed., 1996, RT, pp. 758 e 724), ao tratar do onus probandi: 
?a palavra vem do latim onus,  que significa  carga, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte.? 
Valiosa a lição de Antônio Cláudio da Costa Machado, em comentário ao art. 333, do CPC, verbis:
?Ônus é encargo processual (não é obrigação nem dever) cujo não-desincumbimento acarreta um gravame previamente estabelecido. O não-desincumbimento do ônus de provar, assim como regrado pelo dispositivo, gera, em tese, a perda da causa pelo não-reconhecimento judicial de fato relevante (dizemos 'em tese' porque a norma contida neste art. 333 não é absoluta). Observe-se que pela instituição do ônus da prova fica entregue ao juiz um critério objetivo e seguro que sempre permitirá uma solução de mérito para a causa? (in Código de Processo Civil Interpretado, Saraiva, 1993, pág. 282).
Neste mesmo sentido, é pacífica a jurisprudência:

 ?Sustentando-se o direito em fatos, aquele que invoca, arca com o ônus de prová-los. Faltando consistência objetiva ao pedido do autor, inarredável é a improcedência da prestação jurisdicional.? (Ap. Cív. n° 44.087, Campo Erê, rel. Des. Francisco Oliveira Filho, DJ 23.09.94).
Isto posto, no mérito, a pretensão do autor não merece acolhida, devendo a ação ser julgada improcedente.

3. Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, com fulcro no art. 269, inc. I, do CPC, extinguindo o feito com resolução do mérito.

Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00, observados, porém, os termos do art. 12 da Lei n. 1.060/50.

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 27 de março de 2012.
