

SENTENÇA

Processo nº:0026042-22.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário




Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher





Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos, pelo rito ordinário, em face de CARLOS MARCOS TEIXEIRA e SEBASTIANA FRAGA DA SILVA, alegando, em síntese, que firmou com os réus compromisso de compra e venda, tendo por objeto a unidade habitacional descrita na inicial. Alegou, ainda, que os réus descumpriram o contrato celebrado, pois deixou de efetuar o pagamento das prestações e abandonaram o imóvel. Requereu a procedência para rescisão contratual e condenação no pagamento de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 15/36).
A petição inicial foi emendada (fls. 56/57).
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 67/68) e cumprida (fls. 74).
Os réus foram citados (fls. 202 e 237vº) e apresentaram contestação (fls. 238/242), alegando, em síntese, que transferiram o imóvel a terceiro em 1994. Alegaram, ainda, que com o leilão do bem, fazem jus ao ressarcimento dos valores dependidos. Requereram a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 246).
A autora apresentou réplica (fls. 253/257).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 258), a autora requereu julgamento antecipado (fls. 259/260), ao passo que os réus não se manifestaram (fls. 261).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que não há necessidade de produzir outras provas, conforme requerido pelas partes expressa e tacitamente (fls. 259/260 e 261).
O pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão contratual de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento dos réus e abandono. 
Em sua defesa, alegaram que transmitiram o imóvel a terceiro, não negando o inadimplemento desde dezembro de 2001.
Neste contexto de inadimplemento e inércia na purgação da mora, tem-se que é caso de decretar a rescisão contratual.
Por outro lado, a autora não postulou cobrança de prestações inadimplidas, alugueres pelo uso do imóvel, juros e prestações anteriores, mas tão somente a condenação em perdas e danos consistentes na perda das prestações e acessórios pagos. O pedido merece guarida, porquanto está configurado o inadimplemento contratual dos réus, de modo que a autora faz jus a perdas e danos. De fato, terceiro permanece no imóvel sem o pagamento da devida contraprestação desde 2001, ou seja, há quase doze anos, de sorte que é incabível eventual pretensão de devolução das prestações pagas. 
Por derradeiro, os réus não comprovaram a transferência do imóvel a terceiro com a anuência da autora, tratando-se de elemento irrelevante para o deslinde do feito.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB em face de CARLOS MARCOS TEIXEIRA e SEBASTIANA FRAGA DA SILVA, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado, reintegrando a autora na posse definitiva do imóvel e condenando os réus em perdas e danos consistentes na perda das prestações, juros, seguro habitacional e acessórios pagos na aquisição do imóvel em favor da autora. Outrossim, confirmo a antecipação de tutela de reintegração de posse (fls. 67/68), devidamente cumprida (fls. 74).
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. Por derradeiro, indefiro os benefícios da justiça gratuita aos réus, visto que o corréu possui profissão definida, a corré recebe proventos de aposentadoria, sequer apresentaram declaração de pobreza e contrataram serviços de advocacia privada, não podendo ser considerados pobres na acepção jurídica do termo.
P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2013.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                 Juiz de  Direito
