

SENTENÇA

Processo nº:0026275-60.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Ilda Monarim Jabur e outros
Requerido:Milton de Souza Fernandes Junior

CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Eliana), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.

Trata-se de ação de prestação de contas cumulada com obrigação de fazer ajuizada por ILDA MONARIM JABUR, MADALENA MONARIM JABUR FOGAÇA, MARIA HELENA JABUR LIMA, JOSÉ JABUR, MARIA MARGARETE JABUR GUIMARÃES e WAGNER MONARIM JABUR contra MILTON DE SOUZA FERNANDES JUNIOR.

A primeira autora alega que recebeu no mês de maio de 2012 ligação telefônica em sua residência, de um escritório que procurava o senhor João Jabur para a compra de créditos oriundos de um precatório, decorrente de ação movida contra a Fazenda do Estado de São Paulo no ano de 1981, encabeçada por Aleixo De Souza, e que devido a tal informação obtida, entrou em contato com o advogado que patrocinou a ação e tomou conhecimento de que o senhor João Jabur, de quem é viúva, havia outorgado procuração ao Dr. Rubens Alves de Oliveira Filho, o qual faleceu no ano de 2011, o qual havia anteriormente substabelecido os poderes recebidos ao réu, e alegam que este recebeu valores e não prestou contas a respeito. 

Aduzem que o autor da ação, senhor João Jabur, faleceu no ano de 1984 e que não tinham conhecimento a respeito e que nunca lhes foram repassados pelo réu nenhum valor, apesar de o herdeiro José Jabur residir até o momento no mesmo endereço que era de João Jabur.

Informam que entraram em contato com o réu para a prestação de contas e pagamento da parte que lhes pertence, porém, este alegou que o valor foi recebido pelo patrono anterior, Dr. Rubens Alves de Oliveira Filho e que é falecido.

Imputam responsabilidade ao réu, ainda que o antigo patrono tenha retido indevidamente os valores que lhes pertenciam, e defendem que tal conduta configura dano moral.

Pedem a procedência da ação e a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais sofridos e expedição de ofício à OAB para apuração da suposta falta grave praticada.
A petição inicial veio instruída com documentos (fls.11/39).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.68-91) na qual em preliminar argui ilegitimidade de parte, e, no mérito, utiliza os mesmos fundamentos para demonstrar a improcedência do pedido, quais sejam, que recebeu do Dr. Rubens Alves de Oliveira por meio de substabelecimento datado de 6 de março de 2011 em razão do seu grave estado de saúde e do qual decorreu seu falecimento em 27 de abril de 2011, razão pela qual apresentou o substabelecimento nas várias ações que eram patrocinadas pelo falecido, e, no caso da ação encabeçada por Aleixo Barbosa de Souza e da qual João Jabur era coautor, o substabelecimento foi apresentado em 16 de junho de 2011, enquanto que os valores foram levantados pelo antigo patrono nos anos de 1988 e 1989.

Refuta a pretensão dos autores de lhe responsabilizar sob a alegação de solidariedade, porque esta não se presume, resulta da lei ou da vontade das partes, e que a situação ora apresentada é distinta, na medida em que não houve mandato simultâneo outorgado ao anterior patrono e ao réu.

Acrescenta que os autores sabem que não foi ele, réu, quem recebeu os valores e que pelo fato de não ser mandatário dos autores na época do pagamento e recebimento dos créditos, não tem o dever de prestar contas.

Tece considerações sobre o tema e pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.94/98.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade passiva arguida em contestação confunde-se com o mérito, na medida em que os autores, mesmo sabedores de que foi o antigo patrono que atuava na ação por força dos poderes que a ele foram outorgados, e que recebeu os valores decorrentes da condenação imposta à Fazenda Pública, imputam responsabilidade ao réu e o dever de prestar contas e ressarci-los, pelo fato de ter recebido os mesmos poderes por substabelecimento, o que o legitima para figurar no pólo passivo. Resta decidir se têm ou não razão.

Quanto ao mérito, contudo, a ação não procede.

Com efeito, está demonstrado pelos documentos trazidos aos autos por ambas as partes que nos anos de 1988 e 1989 o advogado que patrocinava a ação, Dr. Rubens Alves de Oliveira Filho, levantou os valores pagos pela Fazenda do Estado, e que o réu recebeu os poderes com reserva de iguais somente no ano de 2011.

Assim sendo, não há motivo algum para pretender que o réu preste contas ou mesmo faça o ressarcimento dos valores recebidos pelo referido advogado e que não lhes foram repassados, na medida em que naquela época o réu não atuava na causa, além de não ter recebido os valores levantados pelo patrono que a patrocinava, portanto, não deve responder por atos que não praticou e dos quais não se beneficiou.

Nestas condições, o réu é responsável somente pelos atos praticados a partir do substabelecimento recebido, quando surge também o dever de prestar contas, porém, no caso vertente, a pretensão dos autores diz respeito a atos praticados exclusivamente pela advogado a quem João Jabur outorgou poderes, anos antes do substabelecimento conferido ao réu.

A questão é simples, e, como tal, dispensa prolixidade.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno os vencidos ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4ª, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo,  24 de junho de 2013



           Ana Luiza Villa Nova
                Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
