

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0026558-77.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kaio Alves dos Santos
Requerido:Atacadão Distribuição Comercio e Industria Ltda.



Vistos.

KAIO ALVES DOS SANTOS, menor impúbere, devidamente representado por sua genitora, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de ATACADÃO DISTRIBUIÇÃO COMERCIO E INDUSTRIA LTDA., alegando, em síntese, que:

A) em 12/08/2011, sua genitora o colocou em carrinho de compras com cadeira destinada ao transporte de crianças, afivelando o cinto de segurança; todavia, o bebê se moveu, e o cinto rompeu-se, derrubando-o ao solo e lhe causando lesões;

B) foi encaminhado ao hospital por sua genitora, sem que a ré lhe prestasse socorro.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 17/28.

Petição às fls. 38/39, com os documentos de fls. 40/41.

Contestação às fls. 48/65, com os documentos de fls. 66/101, aduzindo, em síntese, que:

A) não consta de seus registros a queda da criança, de forma que nega tal ocorrência;

B) todos os carrinhos de compras disponíveis na loja estão em plenas condições de uso e de segurança;

C) as lesões foram de natureza leve e podem ter decorrido de queda previsível para um bebê de um ano, ao dar seus primeiros passos.

Réplica às fls. 105/111.

Audiência de instrução à fl. 141, com oitiva de testemunhas às fls. 142/143.

Memoriais do autor às fls. 149/152 e da ré às fls. 155/158.

Parecer do Ministério Público às fls. 160/162, pela procedência da ação.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:


De início, restou comprovado nos autos que a genitora do autor compareceu ao supermercado réu para realizar compras, na data de 12/08/2011, conforme se depreende do documento de fl. 20 (cupom fiscal).

Ademais, o filho da demandante foi atendido em unidade médica na mesma data (fl. 21), tendo realizado exames de raios-X (fls. 23/24).

Cumpre ressaltar que o depoimento da testemunha Simone (fl. 142) ? ouvida como informante, uma vez que se trata da genitora e representante do autor ? traz a mesma versão descrita na inicial, aduzindo ainda que os fatos ocorreram na fila do caixa e, portanto, na presença de funcionário da ré; outrossim, houve demora de socorro ao bebê, já que sua genitora foi orientada a aguardar um táxi.

A testemunha ouvida à fl. 143 é cliente do supermercado réu e afirma que os carrinhos para transporte de crianças não possuem boas condições de uso.

Assim, é verossímil a alegação de que o menor (autor) sofreu queda no interior do estabelecimento, em decorrência da falta de segurança no carrinho de compras também destinado ao transporte de bebês, o que foi relatado no Boletim de Ocorrência acostado às fls. 25/27.

A lesão ocorrida é de natureza leve, consistente em hematoma roxo violáceo na região mentoniana e edema traumático na região frontal direita, conforme comprova o laudo do Instituto Médico Legal (fl. 28).

De todo modo, a queda dentro do supermercado, por si só, dá ensejo a uma indenização, pois o autor sofreu uma lesão causada por queda decorrente de falha de segurança em equipamento destinado  ao transporte de bebês, o que não se pode admitir., mesmo porque o réu é responsável pelos serviços, ainda que gratuitos, oferecidos aos clientes, que na realidade são atrativos para aumento da clientela do estabelecimento comercial.

Com efeito, o autor se trata de criança com cerca de um ano de idade à época dos fatos, colocada em carrinho de compras sob a responsabilidade da ré, a qual deveria garantir sua incolumidade física.

Houve sim ofensa à saúde, na medida em que foi necessário atendimento médico, e tendo em vista que o autor sofreu dor e desconforto, mormente pelo fato de se tratar de menor impúbere, à época com apenas um ano de idade.

INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Danos moral e material - Supermercado - Cliente que sofre danos físicos em razão de queda causada por cascas de frutas deixadas no chão - Verbas devidas - Redução, entretanto, dos danos morais ao requerido na exordial em razão da ausência de lesão gravíssima ou de sofrimento anormal - Recurso provido para esse fim. (JTJ  208/98).

Nesse passo fixo o valor da indenização devida ao autor, correspondente ao incidente ocorrido no supermercado-réu, em R$ 5.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Kaio Alves dos Santos em face de Atacadão Distribuição Comercio e Industria Ltda., para condenar o demandado ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Por fim aplica-se a Súmula 326 do mesmo STJ: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca." (Corte Especial, em 23.05.2006)


Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
