

SENTENÇA

Processo nº:0026423-25.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edite de Jesus Xavier Fideles
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O réu não impugnou os fatos alegados pela parte autora e, de forma leal, não sustentou teses absurdas ou genéricas e ofereceu proposta para conciliação, que não foi aceita por esta.
Nesse contexto, devem ser aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela parte autora.
Não há, porém, direito a indenização, porque há outros registros desfavoráveis à autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, conforme se observa a fls. 05, aplicando-se a este caso a Súmula n.º 385 do STJ.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação;
c.)condenar o réu a se abster de novas cobranças contra a parte autora em relação a tal dívida, a partir do trãnsito em julgado desta sentença, sob pena de multa ora fixada em R$ 100,00 (cem reais) por cobrança indevida;
d.)condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 387,30 (trezentos e oitenta e sete reais e trinta centavos), por danos materiais, com correção monetária desde as datas dos desembolsos pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 22 de agosto de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
