

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Andrea Ferraz Musa.

Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0026075-63.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP
Requerido:Lester de Almeida



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por dano material (acidente de veículo) movida por Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP em face de Lester de Almeida. Alega o autor que envolveu-se em acidente automobilístico causado pelo réu. Assim, pretendem a condenação do réu ao pagamento da indenização apontada na inicial, referente aos danos sofridos.
A ação seguiu o rito ordinário.
O réu foi regularmente citado e advertido dos efeitos da revelia, mas não apresentou defesa no prazo legal.
É o relatório.
DECIDO.
A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, na forma dos arts. 285 e 319 do Código de Processo Civil e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial, qual seja, a ocorrência do acidente, bem como que a culpa por ele deve ser atribuída ao réu. 
Também torna incontroverso a existência do dano e o valor a ser indenizado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, condenando a ré ao pagamento do débito apontado na inicial (R$ 1.746,90), devidamente corrigido desde a data da propositura da ação, e com juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação. 
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

 São Paulo, 06 de agosto de 2012.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2009
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
