

SENTENÇA

Processo nº:0026580-84.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Maria Bitencourt Xavier
Requerido:Terra Networks Brasil S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Patricia Figueiredo Correia

Vistos.
ANA MARIA BITENCOURT XAVIER ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c restituição de valores e indenização por danos morais e materiais em face da Telefônica Serviços Empresariais S/A e Terra Networks Brasil S/A., alegando, em síntese, que em 03/04/2010, adquiriu o serviço ?Speedy?, juntamente com o provedor ?Terra?, sendo este oferecido de forma gratuita. Após a instalação, descobriu-se que seu endereço não era coberto pelo serviço. Assim, em 14/04/2010, solicitou o cancelamento do serviço através do protocolo nº90328153. Afirma que mesmo após ter solicitado, expressamente, o cancelamento dos serviços, foi cobrada pelos serviços nos meses de junho, julho e agosto de 2010. Para evitar maiores aborrecimentos, os pagamentos dessas faturas foram realizados, o que soma o montante de R$111,30, requerendo para tanto a inexigibilidade dos débitos, bem como repetição do  indébito no dobro do que pagou em excesso, nos termos do art. 42 do CDC e a reparação de danos materiais e morais. 
Devidamente citada, a ré Telecomunicações apresentou contestação (fls.35/38). Alegou, preliminarmente, que é parte ilegítima para integrar o polo passivo, pois as cobranças foram feitas pela requerida Terra. No mérito, defendeu a legitimidade das cobranças, em razão dos serviços prestados, impugnou o pedido de devolução em dobro em razão da legalidade da cobrança, a inexistência de danos materiais e morais e impugnou o valor pretendido.
Devidamente citada, a ré Terra Networks Brasil S/A apresentou contestação (fls.62/81). Alegou, preliminarmente, falta de interesse de agir, pois o cancelamento dos serviços poderia ser solicitado administrativamente. No mérito, defendeu a regularidade da cobrança, pois os serviços estão ativos. Afirmou não ter recebido pedido de cancelamento na forma adequada, que a cobrança é legítima, que não há ato ilícito e danos a serem reparados. 
Houve réplica (fls.95/97 e 98/100).
As partes se manifestaram em fase de especificação de provas (fl.104, 105, 108).
Em decisão de fls.110, determinou-se a exibição do contrato firmado pela autora, bem como das informações cadastradas no protocolo de atendimento informado pela autora.
Em petição de fls.114/127 foram apresentados documentos pela Telesp.
A autora manifestou-se em fls. 132/133.
Designada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls.137).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência, sejam elas de natureza oral ou pericial, ainda mais quando genericamente requeridas pelas partes. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do CPC.
Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, arguida pela ré Telesp. 
Como é sabido e declarado no próprio site da empresa, as requeridas integram o mesmo grupo econômico.
Não bastasse isso, pela narrativa inicial, não impugnada, de que os serviços foram oferecidos no mesmo ato, o que se vê, é uma cadeia de fornecedores, sendo, portanto, todos legitimados a integrar o polo passivo da demanda.
 
Neste sentido :

?APELAÇÃO CÍVEL. SEGURO. CONTRATO VINCULADO A CARTÃO DE CRÉDITO. RELAÇÃO DE CONSUMO. CADEIA DE FORNECEDORES. SOLIDARIEDADE, legitimidade passiva. 1. Independentemente de pertencerem a um mesmo grupo econômico ou não, os integrantes de uma cadeia de fornecedores de serviços complexos de longa duração respondem solidariamente pelo adimplemento dos serviços oferecidos e pelo fornecimento dos produtos que oferecem.? AP N° 70022797039, 5a Câmara, TJ-RS, rel. Des. Paulo Sérgio Scarparo, julgado em 12/08 2009) Grifei

Também não há que se falar em falta de interesse de agir. A autora buscou resolver o problema administrativamente até pelo Procon, não obtendo sucesso. Não fosse isso, demonstrada a necessidade e utilidade da medida quando a própria requerida defende a regularidade da cobrança no mérito da defesa. 
Superadas as preliminares, no mérito os pedidos são parcialmente procedentes. 
Ao contrário do que pretende fazer crer a ré, a relação em voga nos autos é sim de consumo, afinal, nos termos do que determina o art. 2º do CDC, suas regras protetivas aplicam-se a todas as pessoas, físicas ou jurídicas, que adquirem ou utilizam-se de produtos ou serviços como destinatários finais e, no caso, a autora evidentemente utiliza-se do produto da ré como destinatária final. 
Definido o regime jurídico e passando à análise dos documentos e provas juntadas aos autos, observa-se que a demanda foi ajuizada sob a argumentação de que a autora era usuária dos serviços de telefonia/internet fornecidos pelas rés e que, mesmo após pedido de cancelamento dos produtos contratados, as cobranças foram feitas até agosto de 2010, como faz crer as fichas de compensação apresentadas (fls.15/16, 17/18 e 19/20). 
A autora afirmou ter contratado o serviço de ?Speedy? em 03/04/2010, recebendo o serviço de provedor de forma gratuita. Alegou, ainda ter solicitado o cancelamento em 14/04/2010, pelo protocolo de atendimento n.90328153.
A requerida Telecomunicações alegou que as cobranças são devidas, pois os serviços tinham sido prestados, sem impugnar, especificadamente, a alegação de pedido de cancelamento e de fornecimento gratuito do provedor e sem comprovar quais serviços foram contratados e quais foram prestados.
Intimada para apresentar cópia do contrato firmado pela autora, a requerida limitou-se a juntar um contrato padrão de data posterior aos fatos. Também, quedou-se silente quanto às informações registradas no protocolo de solicitação de cancelamento.
A requerida Terra defendeu a legalidade das cobranças, pois possuem respaldo contratual. Entretanto, não impugnou a alegação da autora de que a contratação se deu de forma gratuita ao contratar o Speedy, não juntou aos autos o contrato firmado pela parte autora e não comprovou que os serviços foram prestados. Limitou-se a afirmar que não houve pedido adequado de cancelamento, estando o serviço ativo, o que contraria sua própria manifestação perante o Procon (fls.24/26).
Portanto, as requeridas não se eximiram do ônus que lhes cabia, tendo em vista esses fatos já narrados e provas produzidas, toda e qualquer cobrança realizada posteriormente ao cancelamento deve ser considerada abusiva, pois decorrente dessa prática ilegal por clara ofensa às normas consumeristas. 
Daí, pois, a procedência integral de seu pedido de inexigibilidade e de ressarcimento das quantias efetivamente pagas, pois todos os fatos aqui apresentados confirmam sua alegação de que pediu o cancelamento e de que não utilizou o serviço após o pedido de cancelamento.
Na hipótese, a relação de consumo existe e a condenação ao dobro de um pagamento que não era devido mostra-se plenamente plausível e coerente com o art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, pois não houve justificável engano na formação do crédito, o que autoriza a devolução em dobro do efetivamente pago, com juros e correção monetária.
Não obstante isso, a despeito da conclusão expendida, não merece guarida o pedido de indenização por danos morais, na medida em que, da narrativa expendida na inicial não se infere que a autora tenha sofrido intensa humilhação, constrangimento ou abalo moral diante da  cobrança feita pelo réu.
Observo que não restou comprovada a inscrição no nome da autora nos órgãos de restrição ao crédito e que o recebimento de cobranças não é suficiente para gerar danos morais.
Conclui-se que a autora, diante dos fatos, sofreu mero dissabor inerente à vida em sociedade que, de modo algum, tem o condão de gerar direito à indenização.
Por fim, não restou comprovado, nos autos, qualquer outro dano material sofrido, além dos valores pagos e que serão restituídos como acima exposto.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexigibilidade do débito indicado nas faturas vencidas em 10/06/2010, 10/07/2010 e 10/08/2010, no valor de R$37,10 cada, em consequência, condenar as rés, solidariamente, a restituir, em dobro, à autora as quantias pagas desde a efetivação do primeiro pedido de cancelamento (14/04/2010), com correção monetária a partir de cada pagamento e juros de mora legais a contar da citação.
 Sucumbentes principais, arcarão  as rés, com custas e despesas processuais e com honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação de pagar.
 P.R.I.C

 São Paulo, 07 de janeiro de 2014.

Patrícia Figueiredo Correia
Juíza de Direito
