

SENTENÇA

Processo nº:0026654-66.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jorge Abreu dos Santos
Requerido:A Gideão Mudanças e Transportes LTDA - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine



Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica da certidão de fls. 36, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação.
O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
E diante da ausência do réu à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, de que contratou o réu serviço de transporte de mudança, sem que seus pertences tenham sido entregues no endereço de destino, dentro do prazo estabelecido.
Desta forma, os danos morais são devidos, porquanto restou incontroverso que não houve a entrega dos bens e móveis do autor no prazo combinado, tendo ele e a sua família sofrido sérios constrangimentos, insegurança e humilhação.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por JORGE ABREU DOS SANTOS em face de A GIDEÃO MUDANÇAS E TRANSPORTES LTDA. ME, para condenar o réu na obrigação de entregar ao autor os bens descritos no documento de fls. 11, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida; bem como a pagar-lhe indenização por danos morais, no montante de R$ 4.000,00, a ser atualizado a partir desta sentença e acrescido de juros de 1%, desde a citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 30 de março de 2011.
