

CONCLUSÃO

Em  30.04.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0026313-31.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Bruna Aline dos Santos Campos
Requerido:ELIEL DIAS DA SILVA DE SOUZA

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
Trata-se de ação de indenização proposta por BRUNA ALINE DOS SANTOS CAMPOS em face de ELIEL DIAS DA SILVA DE SOUZA. Alega que, em 24.03.2010, enquanto estava em sua residência, viu seu sobrinho Gabriel sendo agredido pelo filho do réu, Eliel Dias da Silva de Souza Júnior. Afirma que tentou separar a briga, mas Eliel Júnior passou a agredi-la, quebrando seu braço. Afirma que, em razão do ocorrido, precisou submeter-se a cirurgia e acabou ficando com uma cicatriz no braço, que a envergonha. Pede a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e, ao final, a procedência, com a condenação do autor no pagamento de indenização pelos danos causados (inicial e documentos de fls. 05/19).
Manifestou-se o Ministério Público a fls. 21.
A inicial foi emendada (fls. 24/25, 34/35 e 39/41).
Os benefícios da Justiça Gratuita foram deferidos à autora (fls. 43). Na mesma decisão, determinou-se a alteração do polo ativo para o nome de Bruna Aline dos Santos Campos.
Realizada audiência de conciliação, infrutífera (fls. 51/52), foram rejeitados os pedidos reconvencional (fls. 77/85) e de impugnação ao valor da causa (fls. 102/104).
O réu apresenta contestação (fls. 53/64, com documentos), alegando, em preliminar, inépcia da inicial, defeito na representação e incapacidade de parte. No mérito, alega caso fortuito, formação de queloide por ser a autora descendente de negros e ausência de danos passíveis de indenização. Requer a improcedência.
Réplica a fls. 106/107, com documentos.
Intimados a especificar provas (fls. 111), a autora e o réu requereram a produção de prova oral (fls. 114/115 e fls. 117).
A fls. 124 e verso, o Ministério Público declina de manifestar-se nos autos, ante a maioridade da autora.
A fls. 125, a decisão saneadora afastou as preliminares.
A fls. 127, a autora informa a existência de duas ações criminais relativas ao caso (processos n.ºs 015.09.007177-2 e 0002764-26.2009.8.26.0007), ambas já decididas.
A fls. 129/30, com documentos, o réu informa a existências de quatro processos criminais em nome de Severina Maria Gonçalves, mãe da autora.
A fls. 139/163, há cópias do processo de n.º 0002764-26.2009.
A fls. 165/167, há cópias do processo de n.º 0026313-31.2010.
A r. decisão de fls. 173 designou audiência de instrução e julgamento (fls. 185/186), ocasião em que foram colhidos os depoimentos pessoais da autora Bruna (fls. 187), do réu Eliel, pai (fls. 188), de quatro testemunhas da autora e três testemunhas do réu.
As partes apresentaram memoriais (fls. 204/206, autora; fls. 210/216, réu).
O Ministério Público reiterou a manifestação de fls. 124, em que declina de manifestar-se no feito em razão da maioridade da autora (fls. 217).
É o relatório.
D E C I D O.
Anote a Serventia a desnecessidade de remessa dos autos ao Ministério Público, nos termos de fls. 124, reiterados a fls. 217.
Inicialmente, indefiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita. Não foram juntados aos autos documentos que comprovassem a necessidade da concessão do benefício, como cópias de seus três últimos holerites e de suas três últimas declarações de Imposto de Renda. A questão, contudo, poderá ser reanalisada, caso colacionados ao feito elementos de convicção que levem à conclusão da necessidade do benefício.
Analisemos o mérito da questão.
Trata-se de pedido de danos morais, baseado em suposta agressão do filho do réu, Eliel Júnior, à autora Bruna.
Consoante apurado na audiência de instrução e julgamento, Bruna e sua mãe, Severina, residem no térreo de um conjunto condominial. Pela janela, Severina teria visto Eliel Júnior, filho do réu, então com 17 anos, agredindo seu neto Gabriel, de 9 anos. Gabriel teria se desentendido com um dos irmãos de Eliel Júnior, motivando a agressão. Severina pediu à autora Bruna, sua filha, também com 17 anos, para apartar a briga; Bruna dirigiu-se ao local e Severina, pouco depois, ouviu os gritos da filha pedindo por socorro. Severina foi ao local e verificou que a filha jazia no chão com o braço quebrado, dobrado para trás, e, ao abaixar-se, acabou sendo agredida com chutes na face por Eliel Júnior, que logo depois evadiu-se.
A testemunha Maria Auxiliadora (fls. 189/190), que pediu para que seu endereço não constasse dos autos por medo de ameaças do réu e familiares, disse que, no dia do acontecimento, procurava imóveis para comprar. Informa que sequer conhecia a autora e sua mãe até a data dos fatos, e que entrou no condomínio para visitar um imóvel que estava à venda. Essa testemunha presenciou exatamente o momento em que Bruna estava caída no chão e Eliel Júnior a agredia. Viu uma desconhecida, que depois soube ser Severina, sair de camisola de um dos apartamentos e abaixar-se para socorrer Bruna, quando o menor também se voltou contra a recém-chegada e desferiu-lhe dois chutes no rosto, evadindo-se em seguida. Ainda, nega ter visto qualquer agressão a Eliel Júnior. A partir de então, não mais procurou apartamentos naquele condomínio, mas nos prédios ao redor.
Os depoimentos da autora Bruna (fls. 187) e de sua mãe Severina (fls. 195/196) são confirmados pela versão da testemunha. Bruna informa, ainda, que seu braço foi quebrado quando estava caída no chão, quando passou a ser chutada por Eliel Júnior.
As demais testemunhas, tanto da autora quanto do réu, chegaram ao local após a lesão de Bruna, ou souberam dos fatos por outras pessoas.
Todavia, o próprio depoimento do filho do réu, Eliel Júnior, atualmente com 19 anos, é bastante esclarecedor (fls. 197/198). Em suas próprias palavras, ele batia no sobrinho de 9 anos da autora quando a viu correndo em sua direção. Sendo ela mulher, ele preferiu fugir do confronto, mas foi alcançado por ela, que enlaçou seu pescoço com os braços, pelas costas. Aí, demovido de seu propósito inicial, puxou-a sobre si pelo braço, por cima dos ombros, jogando-a ao chão; nesse momento ocorreu a fratura ao braço da autora.
Houve instrução criminal, tanto contra Severina quanto em relação aos menores envolvidos. No primeiro caso, extinguiu-se a punibilidade por prescrição (fls. 158); no segundo caso, os menores foram orientados a não mais se envolverem em situação semelhante, concedida a remissão (fls. 166).
Esses, os fatos. Analisemo-los à luz da Lei.
O artigo 186 do Código Civil, abaixo transcrito, dispõe que
?Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.
É inegável que a autora sofreu danos. A cópia do laudo do IML, juntada a fls. 153/154 e 162, informa que ?a vítima sofreu lesões de natureza GRAVE? (fls. 162, item ?Discussão e Conclusão?), por agente contundente, ofendendo sua integridade corporal. A cicatriz da intervenção cirúrgica necessária para a reparação da saúde da autora, em seu braço esquerdo, tem 17 centímetros, estendendo-se pelo antebraço, consoante se vê nas fotografias de fls. 17/19.
E o próprio filho do réu, Eliel Júnior, afirma que, ao se ver preso pelo braço da autora, partiu para a agressão, puxando a autora sobre seus ombros e jogando-a no chão.
A ocorrência da agressão e seu agente, portanto, estão suficientemente comprovados nos autos, mesmo porque expressamente confessados pelo autor da agressão, além da comprovação testemunhal.
Impõe-se, assim, o dever de reparação ? no caso em tela, sob a forma de indenização.
E, porque o autor da agressão ? Eliel Júnior ?, à época dos fatos, era menor, os responsáveis por ele devem responder pelos danos que causou. No caso destes autos, como apenas seu pai foi acionado, deve ele responder, cabendo-lhe o dever de indenizar.
Nesse sentido, tem decidido nosso Tribunal:
9282680-27.2008.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Ribeiro da Silva 
Comarca: Franca 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/04/2012 
Data de registro: 14/04/2012 
Outros números: 5758614200 Ementa: Indenização por danos morais e materiais Réus agrediram o autor, todos na ocasião menores Considera-se suficientemente comprovada a existência da agressão física, a participação dos dois réus referidos nela, sem reconhecimento de justificativa ou dirimente em sua ação - E porque na época tais agentes réus eram relativamente incapazes, solteiros, pela ... 
Ementa: Indenização por danos morais e materiais Réus agrediram o autor, todos na ocasião menores Considera-se suficientemente comprovada a existência da agressão física, a participação dos dois réus referidos nela, sem reconhecimento de justificativa ou dirimente em sua ação - E porque na época tais agentes réus eram relativamente incapazes, solteiros, pela obrigação de indenizar devem responder também os demais acionados, seus pais, com os quais moravam, sob sua guarda e responsabilidade - A indenização por dano material deve ser o valor fixado na r. sentença, correspondente aos gastos comprovados feitos com o tratamento da vítima direta - Cabível a indenização a título de danos morais, tão somente em relação à vítima dos golpes, o menor - No caso dos autos, os pais do menor não comprovaram terem sofrido efetivo dano moral, assim, incabíveis danos morais em relação àqueles - Com relação ao menor, o valor do dano moral tem que guardar certas proporções, assim, o valor a ser pago pelos réus, solidariamente, ao menor deve ser no montante de vinte salários mínimos vigentes nesta data, com correção monetária incidente a partir da data deste julgamento e juros de mora a incidir a partir da citação - A sucumbência deve ser mantida Apelos dos réus parcialmente providos (Voto 22511).

0110558-69.2005.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): J.L. Mônaco da Silva 
Comarca: Araraquara 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 14/12/2011 
Data de registro: 16/12/2011 
Outros números: 4095054100 Ementa: INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Agressão física resultando em lesão corporal - Menoridade das agressoras - Responsabilidade civil dos pais - Procedência parcial da demanda - Inconformismo - Inadmissibilidade - Prova suficiente dos fatos alegados na inicial - Dano moral configurado - Valor adequadamente fixado pelo Juízo de origem - ... 
Ementa: INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Agressão física resultando em lesão corporal - Menoridade das agressoras - Responsabilidade civil dos pais - Procedência parcial da demanda - Inconformismo - Inadmissibilidade - Prova suficiente dos fatos alegados na inicial - Dano moral configurado - Valor adequadamente fixado pelo Juízo de origem - Proporcionalidade indevida - Concorrência de ambas as adolescentes para a gravidade das lesões sofridas pela autora - Solidariedade corretamente aplicada - Sentença mantida - Recurso desprovido. 
As demais alegações do processo, exatamente porque nada acrescentam ao caso, depondo, ainda, contra a conduta do agente da agressão (que fez declarações sexistas e parece desconhecer a diferença entre crianças, mulheres e adultos, assumindo perfil viril diante de sua atitude covarde e até pareceu orgulhoso de seus atos, sorrindo a todo tempo durante seu depoimento) e até de seu causídico (que juntou aos autos fotografias díspares, que fazem a autora parecer bem maior do que é, e o agressor, um menino franzino ? fotos incompatíveis com o que foi visto na audiência de instrução e julgamento, quando se verificou que a estatura da autora é bem inferior à do réu; documentos em que pretende denegrir o nome da mãe da autora, Severina, imputando-lhe processos criminais, sem comprovar expressamente que a ela se referem, e não a homônimos; imputações a respeito da raça da autora, entre outras) são deliberadamente deixadas de lado, sob pena de se estender a análise do caso além do pedido pela autora, e gerar mais do que dever de indenização ao genitor do agressor.
Para a fixação do dano, deve-se levar em conta
?(...) as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo ao ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa?. 
Considerando os parâmetros acima elencados, fixo a indenização a ser paga pelo réu à autora no valor de R$ 20.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e o faço para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 20.000,00, corrigidos a partir da data desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Em razão do decidido, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de julho de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
