

SENTENÇA

Processo nº:0026154-35.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Água
Requerente:Restaurante Picanha Clube Espeto Bar Ltda Me
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

RESTAURANTE PICANHA CLUBE ESPETO BAR LTDA. ME propôs a presente demanda em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO (SABESP), afirmando, em síntese, que: (i) explora atividade empresarial no imóvel situado na Avenida Professor Papini, 193, desde 18.11.2010, sendo consumidora do serviço de fornecimento de água executado pela ré; (ii) em 26.1.2012, a ré lhe comunicou acerca de suposta irregularidade no hidrômetro instalado no imóvel, com a consequente medição inexata do consumo; (iii) em 23.2.2012, o hidrômetro foi substituído; (iv) a ré lhe enviou notificação de cobrança, no valor de R$ 2.968,00, que corresponderia à diferença entre o consumo efetivo e o consumo medido no período de fevereiro de 2011 a janeiro de 2012; (v) após a troca do hidrômetro, a medição do consumo não sofreu alteração, o que evidencia que o hidrômetro anterior não apresentava irregularidade; (vi) é inexigível o valor de R$ 2.968,00, que, ademais, foi apurado unilateralmente pela ré; (vii) o fato lhe causou dano moral. A autora pede: (a) que seja declarada a inexistência da obrigação; (b) que a ré seja condenada a abster-se de interromper o serviço; (c) que a ré seja condenada a reparar-lhe o dano moral causado. Requer a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 13/38. Emenda à inicial a fls. 44/45 e 49/62.

O pedido de antecipação de efeitos da tutela jurisdicional foi deferido, nos termos da decisão de fls. 62/63.

A ré foi citada (fl. 74) e ofereceu contestação (fls. 76/87), sustentando, em suma, que: (i) constatada a existência de irregularidade no hidrômetro instalado no imóvel da autora, as faturas referentes ao período de fevereiro de 2011 a janeiro de 2012 foram recalculadas, considerando-se a estimativa de consumo mensal médio de 28 m3; (ii) após a troca do hidrômetro, houve aumento da medição de consumo; (iii) a obrigação é, pois, exigível; (iv) não há dano moral a ser indenizado. Juntou os documentos de fls. 88/106.

Réplica a fls. 135/147, instruída com os documentos de fls. 148/176, dos quais foi dada ciência à ré. As partes não requereram a produção de outras provas. A tentativa de conciliação restou prejudicada (fl. 189).

É o relatório.

DECIDO.

Diante do desinteresse das partes na dilação probatória, julgo antecipadamente a lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 

Ante o disposto no artigo 6o, VIII, da Lei n. 8.078/1990, aplicável à relação jurídica sub judice, impõe-se a inversão do ônus da prova em favor da autora, dada a verossimilhança de suas alegações.

Sob essa premissa, competia à ré comprovar a medição irregular do consumo de água no imóvel ocupado pela autora, no período de fevereiro de 2011 a janeiro de 2012, a embasar a cobrança do valor de R$ 2.968,00.

Os documentos de fls. 28/30, porque confeccionados unilateralmente pela ré, não constituem prova idônea da adulteração ou violação do hidrômetro. A presunção de veracidade do conteúdo desses documentos é relativa, sendo, pois, ilidida pela impugnação da autora.

Observo que a ré não requereu a produção de prova pericial; não se desincumbiu, pois, do ônus de provar a irregularidade do medidor.

Pondero, ademais, que, após a substituição do hidrômetro, em 23.2.2012 (fl. 30), não houve aumento significativo na medição do consumo de água do imóvel ocupado pela autora. Com efeito, no período de fevereiro a dezembro de 2011, foi medido consumo mensal de 17 a 22 m3 (fl. 33); nos meses de março a maio de 2012, após a troca do hidrômetro, o consumo mensal não sofreu variação expressiva (de 18 a 21 m3, cf. fls. 35 e 61).

Não comprovada a medição irregular, a obrigação consignada no extrato de fl. 33 é inexigível. De rigor, portanto, o acolhimento do pedido declaratório.

Rejeito, contudo, o pedido de reparação de dano moral. O fornecimento do serviço não foi interrompido. O dano moral, na hipótese dos autos, não se presume. Não restou comprovada lesão a direito da personalidade da autora. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes ao fato.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: (1) declarar a inexistência da obrigação de pagamento da quantia de R$ 2.968,00 (dois mil, novecentos e sessenta e oito reais), a que se referem os documentos de fls. 31, 33 e 58/59; (2) em confirmação à antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fls. 62/63, determinar que a ré se abstenha de interromper o fornecimento de água, com base na obrigação ora declarada inexistente, sob pena de aplicação da multa ali cominada. Cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência recíproca, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 18 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
