

SENTENÇA

Processo nº:0026099-46.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Anesio Ribeiro de Lacerda Filho
Requerido:Manoel Antonio Souza Santos


C O N C L U S Ã O

Em 10 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Anésio Ribeiro de Lacerda Filho ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Manoel Antonio Souza Santos, aduzindo que em 09.07.2010, por volta das 15hs00min, conduzia o veículo GM/Monza, de placas HZC-4910, pela Rua Tibúrcio de Souza; que sinalizou para conversão à esquerda e ingresso na Rua Manoel Rodrigues Santiago; que o requerido conduzia o veículo VW/Gol, de placas CHB-5570, pela Rua Manoel Rodrigues Santiago; que, também pretendendo convergir à esquerda, desta feita, para ingresso na Rua Tibúrcio de Souza, o requerido colidiu em sua lateral esquerda, causando-lhe danos de R$ 2.288,76.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 2.288,76.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/12).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 15).
Em audiência de instrução e julgamento, o requerido apresentou contestação verbal, aludindo preliminar de ilegitimidade ativa ad causam e inépcia da inicial. No mérito, mencionou que não invadiu a via preferencial; que o autor não aguardou melhor oportunidade para ingresso na via e que o autor trafegava com excesso de velocidade. Requereu a improcedência da ação (fls. 37/39).
Em seguida foi ouvido o requerido em depoimento pessoal e uma testemunha por ele trazida (fls. 35/36).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa ad causam ante a ausência de justificativa para tanto.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial, haja vista que houve juntada da nota fiscal, conforme fls. 12. 
No mérito, a ação procede.
Da análise dos autos, dúvidas não restam de que o autor trafegava pela Rua Tibúrcio de Souza de duplo sentido de direção, na qual desemboca a Rua Manoel Rodrigues Santiago também de duplo sentido de direção. Para nesta ingressar, deve o autor apenas assegurar preferência de passagem aos veículos que trafegam em sentido contrário ao seu na mesma via.
O requerido, por seu turno, trafegava pela Rua Manoel Rodrigues Santiago. Portanto, se pretendia ingressar à esquerda na Rua Tibúrcio de Souza, deveria assegurar preferência de passagem a qualquer veículo que trafegava pela Rua Tibúrcio de Souza.
Ora, se colidiu no veículo do autor, é porque, de fato, não teve o cuidado de observar que ele tinha preferência.
Como se não bastasse, declarou o requerido que seu veículo sofreu danos na parte frontal. As fotografias de fls. 08/11 demonstram que o veículo do autor foi danificado na lateral esquerda, o que permite concluir que o autor já tinha iniciado a manobra de conversão quando o requerido adentrou a via, revelando mais uma vez sua imprudência.
Os danos materiais estão devidamente demonstrados na nota fiscal de fls. 12.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 2.288,76, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (09.07.2010).
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de maio de 2011.
