

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
 Em 21  de  março  de 2011,  faço estes autos 
 conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
 MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
 Eu, ____________Claudia,escrevente, subscrevi.


Processo nº:0026264-75.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Gabriela Libero Indicatti e outro
Requerido:Medial Saúde S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.
GABRIELA LIBERO INDICATTI e DARLEI ROBERTO INDICATTI promoveram ação condenatória, pelo rito sumário, em face de MEDIAL SAÚDE S.A. E HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA JOANA S.A., alegando em síntese: a) a primeira autora é beneficiária de contrato de seguro-saúde celebrado com MEDIAL SAÚDE S.A.; b) em 13.10.2010 ficou internado no estabelecimento do segundo réu para realização de parto; c) o plano de saúde não cobriu as despesas com a equipe médica (anestesista e pediatra); d) ao ser internada a primeira autora, não foram os autores informados de que o plano de saúde não arcaria com essas despesas, apenas quando o parto estava em andamento; e) o segundo autor foi obrigado a assinar termo de responsabilidade pelas despesas não cobertas pela MEDIAL SAÚDE; d) efetuou o pagamento, o que  submeteu os autores a constrangimento e causou danos morais; e) os valores não são devidos, pois o termo firmado é abusivo e nulo. Pretendem a condenação das rés na devolução dos valores pagos, bem como no pagamento de indenização pelos danos morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 21/78).  Houve pedido de gratuidade da justiça, que foi deferido (fls. 79).

O réu HOSPITAL SANTA JOANA foi citado (fls. 83) e contestou a ação (fls. 87/102), alegando em síntese: a) no mérito, os serviços foram prestados, não foram cobertos pelo plano de saúde nos termos do contrato, não cabendo restituição em dobro, e o autor assumiu a posição de devedor perante o hospital, conforme termos de responsabilidade que firmou; além disso, não houve danos morais, e a indenização não seria devida como pleiteada. Com a contestação juntou documentos (fls. 103/124). O réu foi MEDIAL citado (fls. 84) e contestou a ação (fls. 125/131), alegando em síntese: a) no mérito, os serviços foram prestados, não foram cobertos pelo plano de saúde nos termos do que foi contratado, e o autor assumiu a posição de devedor perante o hospital, conforme termos de responsabilidade que firmou; além disso, não houve danos morais, e a indenização não seria devida como pleiteada. Com a contestação juntou documentos (fls. 132/144). Em réplica (fls. 147/166), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação.

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos já provados nos autos, certo que o rito é o sumário e que as partes não arrolaram prova testemunhal.


A presente ação é  improcedente.

O fundamento da ação está na alegação de que o autor não foi alertado de que, caso o plano de saúde não cobrisse as despesas médico-hospitalares, o autor seria cobrado, e que o plano não  cobria despesas da equipe médica assistente do parto caso o médico não fosse conveniado..

Entretanto, no caso em tela não se demonstrou o fato constitutivo do direito da parte autora. Isto porque não há nos autos prova alguma do fornecimento, por funcionário da ré, da alegada informação no sentido de que o plano de saúde cobriria as despesas. Assim, ausente prova do direito constitutivo do autor, a improcedência da ação é de rigor, mesmo porque a prova dos autos é em sentido oposto: constam, do termo assinado pelo autor e pelo hospital, advertências no sentido de que, se negada cobertura pelo convênio médico, o paciente responderia pelo débito (fls. 119/121). Da mesma maneira, de maneira clara está exposta, no contrato celebrado com a co-ré MEDIAL, a ausência de cobertura para médicos no caso de obstetra fora da rede assistencial (fls. 39).

Desta maneira, há duas relações de direito material: uma que se forma entre o prestador de serviços (hospital) e o consumidor (paciente), em que o primeiro obriga-se a prestar os serviços (médico-hospitalares), contra o pagamento de prestação pecuniária pelo tomador; e outra entre o plano de saúde e beneficiário, em que o primeiro obriga-se a pagar ou ressarcir as despesas médico-hospitalares havidas pelo beneficiário, contra o pagamento de prestação pecuniária mensal. O hospital aceita a cessão da posição passiva do paciente ao plano de saúde, desde que este afirme a cobertura dos procedimentos necessários, ou seja, nos casos e na medida em que o plano de saúde não assume o débito, permanece no pólo passivo, para os procedimentos não cobertos, o paciente. 


Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória movida por GABRIELA LIBERO INDICATTI e DARLEI ROBERTO INDICATTI em face de MEDIAL SAÚDE S.A. E HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA JOANA S.A., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno os autores no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2011.
