

SENTENÇA

Processo nº:0026672-66.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosa Maria Selivage
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos.

ROSA MARIA SELIVAGE, qualificada nos autos, propôs ação de indenização em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, objetivando a condenação do requerido ao pagamento de indenização correspondente ao valor total e atualizado de seu imóvel, eis que incorporado a uma área de risco, ou o pagamento da diferença entre o valor original do bem e o valor atual, a título de perdas e danos, bem como o pagamento de indenização pelos danos morais decorrentes da aludida incorporação. Sustentou, para tanto, que adquiriu o imóvel descrito na inicial em 18/01/1990 e que a partir do ano de 2002 não mais recebeu a notificação de cobrança do IPTU, fato que a motivou procurar o requerido para saber o motivo do não lançamento do tributo. Foi aberto, então, um processo administrativo, finalizado no ano de 2012, pelo qual se concluiu que o imóvel está localizado em área classificada como de risco, o que impede qualquer construção ou venda do bem. Disse que a classificação dada pelo requerido e as proibições que erigem dessa situação afrontam seu direito de propriedade e, assim, caracteriza-se como desapropriação indireta, que deve ser reparada. Trouxe argumentos para fundamentar o dever de indenizar do ente público e sobre a caracterização da desapropriação indireta, pleiteando a antecipação dos efeitos da tutela.
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 34/132).
Tutela antecipada indeferida a fls. 133.
O ente público contestou (fls. 141/157), arguindo, em preliminar, a ilegitimidade ativa da autora. No mérito, pleiteou a improcedência dos pedidos, ante a ausência dos requisitos legais ? esbulho possessório ou desapossamento administrativo - que possam caracterizar o seu dever de indenizar e refutou a existência dos danos morais.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito prescinde de outras provas, possibilitando o julgamento nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
A autora possui legitimidade para esta demanda, porque constatada a pertinência subjetiva da lide, haja vista que titular do suposto direito violado.
Ao mérito.
Improcede o pedido inicial.
E assim decido porque não há, no caso, qualquer indício de que tenha havido a propalada desapropriação indireta do imóvel da autora, afinal, esse ato administrativo constitui-se no abusivo e irregular apossamento do imóvel do particular pelo Poder Público, com sua consequente integração no patrimônio público, sem obediência às formalidades e cautelas do procedimento expropriatório., ou ainda, não passa de um esbulho da propriedade particular e, como tal, não encontra apoio em lei. É situação de fato que se vai generalizando em nossos dias, mas que a ela pode opor-se o proprietário até mesmo com os interditos possessórios. Consumado o apossamento dos bens e integrados no domínio público, tornam-se, daí por diante, insuscetíveis de reintegração ou reivindicação, restando ao particular espoliado haver a indenização correspondente, de maneira mais completa possível (...). 
Deveras.
Conforme relatado na inicial, o imóvel da autora fora apenas classificado, por agentes da Municipalidade, como situado em área de risco, sem que se tenha notícia de qualquer outro ato que implique no ilegal apossamento do bem pelo ente público; tampouco há notícias que a autora tenha sido removida de seu imóvel ou que seus bens tenham sido inutilizados, em razão de o imóvel estar em área de risco, fatos que justificariam, ainda que inexistente a desapropriação indireta, eventual indenização.
Veja que o cumprimento de dever legal outorgado ao Poder Público Municipal ? poder de polícia (fiscalização) ? não gera por si só a indenização pleiteada, mormente quando exercido dentro da legalidade, como ocorre no caso.
De se notar, ademais, que não houve omissão do ente público em seu dever de fiscalizar, sendo que não lhe era exigível, como faz crer a autora, a inscrição na matrícula do bem que a área é de risco. Essa cautela incumbe ao comprador e não ao ente público.
Para espancar de vez a pretensão inaugural, forçoso mencionar que o engodo por que passou a autora, que adquiriu em boa-fé terreno que apresentava duplicidade de registros e situado em área de risco, o que impossibilita seu parcelamento, pode ser objeto de ação própria, movida contra aquele(s) que a induziram em erro e a quem incumbe a responsabilidade de eventual reparação de danos; não porém contra o Erário Municipal.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ROSA MARIA SELIVAGE em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Pela sucumbência, a autora arcará com as custas e as despesas processuais e com a verba honorária, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), com base no artigo 20, §4º do CPC, observando-se a gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 16 de janeiro de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                   Juiz(a) de Direito
