

SENTENÇA

Processo nº:0026716-12.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Antonio Postigo
Requerido:Serasa S.A.
CONCLUSÃO
Em  23 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho




Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais proposta por JOSÉ ANTONIO POSTIGO contra SERASA S/A. Consta da petição inicial que a ré, sem prévia notificação, inseriu no nome do autor em seu banco de dados, ferindo o  disposto no  art. 43, parágrafo 2º., da Lei 8.078, de 1990. Pede o autor a procedência da ação a fim de que seja  condenada a ré a indenizar os danos morais que causou.
   A antecipação de tutela requerida pela autora foi indeferida (fls.26/27).
    A ré foi citada e alegou na contestação (fls.32/47), em síntese, a inexistência de ilegalidade na inclusão das dívidas do autor, pois a informação a respeito da existência delas é verdadeira e já incluídas em cadastros mantidos pelos bancos credores. Ademais, foi encaminhada carta de comunicação ao autor. Por isso, requer a improcedência do pedido.
Houve réplica, e, em atenção à determinação de fls. 81, a ré se manifestou a fls. 83/84.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque desnecessária a produção de prova oral ou pericial.
 No caso dos autos, foram anotadas no banco de dados da ré informações sobre dívidas financeiras não pagas pelo autor. A ré, antes da anotação das informações sobre as dívidas, deve avisar o consumidor, para que ele possa impedir a indevida inclusão. 
Os documentos juntados pela ré, a fls. 53/72, em princípio pareceram insuficientes à demonstração da expedição do aviso.  Porém, merecem credibilidade, pois  os Correios receberam uma lista com as correspondências, incluindo os avisos ao autor, o que leva a crer que foram encaminhadas aos seus destinatários. Ademais, é dispensável o aviso de recebimento pelo destinatário, nos termos da Súmula 404 do STJ.
Mesmo que a ré houvesse deixado de enviar as notificações, ainda assim não seria caso de reconhecimento da procedência do pedido indenizatório, pois o abalo de crédito decorrente da indevida anotação deveria ter sido demonstrado pelo autor, apontando ao juízo que as dívidas não são verdadeiras ou que os valores são excessivos e comprometeram a sua credibilidade no mercado.
 Ademais, se a esta altura está ciente o autor das anotações e não trouxe elementos de convencimento que pudessem permitir a conclusão a propósito da incerteza, iliquidez ou inexigibilidade das dívidas anotadas, a pretensão à exclusão das anotações também é improcedente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, com fundamento no art. 20, parágrafo 4º., do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 23 de novembro de 2011.

Paulo Furtado de Oliveira Filho
JUIZ DE DIREITO
