

CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Rogério de Camargo Arruda. Eu,         Marina Poço, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0026188-51.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Áquila Fernanda Lugli
Requerido:Editora Abril S.A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.


ÁQUILA FERNANDA LUGLI, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação com pedido de indenização por danos morais em face de EDITORA ABRIL S.A e AUGUSTO NUNES, também qualificado, alegando, em síntese, que a requerida, em matéria subscrita pelo segundo réu, teria lhe ofendido a honra, porquanto, na qualidade de professora da UNIBAN, teria sido classificada como medíocre. Assim, requer indenização por danos morais, no valor arbitrado pelo juízo e lhe seja assegurado o direito de resposta. Juntou documentos. 

Citados os réus apresentaram a contestação de folhas 72/97, com a preliminar de ilegitimidade ativa e, quanto ao mérito, requereu a improcedência da ação, porquanto não tenha havido abuso no seu direito de informar e de crítica jornalística, bem como não haja dano moral a ser indenizado. Juntou documentos. 

Réplica às folhas 152/166. 

Instadas a se manifestar sobre as provas a serem produzidas, os réus requereram o julgamento do processo no estado em que se encontra (folhas 182) e a autora se manifestou no sentido de que as provas existentes nos autos seriam suficientes para comprovar os fatos alegados. Requereu, apenas, seja a UNIBAN oficiada para comprovação da condição de professora da autora. 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa argüida pelos réus porquanto a autora, na qualidade de professora da UNIBAN tem legitimidade para postular suposta ofensa moral contra referida classe profissional associada àquela Instituição de ensino. 

Quanto ao mérito, o feito permite o julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, I, do código de Processo Civil, porquanto, além de as partes terem se manifestado nesse sentido, não há prova a ser produzida em audiência. Demais disso, o ofício requerido pela autora mostra-se desnecessário, na medida em que sua resposta não influenciaria no teor da decisão. 

Assim sendo, os pedidos são improcedentes.

Isso porque, como relatado na petição inicial, a autora busca ser indenizada em função de matéria jornalística, crítica, assinada pelo réu Antônio Nunes da Silva, intitulada A saia da moça e a ira dos boçais, que teria classificado os professores da UNIBAN - posto ocupado pela autora - como medíocres. 

Ocorre, no entanto, que referida publicação, como se verifica de seu inteiro teor, acostado às folhas 36/38, não abusou do direito de informação e crítica, constitucionalmente garantido aos réus, nem tampouco violou a intimidada de autora. 

Isso porque, em crítica genérica e legítima ao comportamento social dos alunos da UNIBAN, no notório episódio Geyse Arruda, ressaltando o despropósito da revolta contra o tamanho da saia da aluna, enquanto outros problemas muito mais graves os rondam, limitaram-se os réus ao seguintes termos:

Os estudantes da Uniban de São Bernardo engolem em silêncio mensalidades abusivas, professores medíocres e o sistema de ensino que fabrica fortes candidatos ao desemprego. Só não engolem uma jovem com a saia curtíssima.  (folhas 36)
 
Ora, com todo respeito de quem pense o contrário ? também em exercício do direito constitucional de crítica ? tais termos nem de longe extrapolam o direito de informação da imprensa, uma vez que criticam, genericamente e sem identificação pessoal, o modelo de uma instituição de ensino e seus professores.

Esse entendimento, aliás, já foi consagrado pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ao reconhecer que a alegação genérica a toda uma instituição, sem identificar seus membros, não pode ser considerado abuso no direito de informar e criticar:

A expressão a que se refere à notícia foi utilizada de forma genérica, não querendo atingir a conduta da empresa autora ou do autor pessoa física - Dever-direito de informar assegurado pela Constituição Federal - Inexistência de ato ilícito apto a ensejar reparação por dano moral - Recurso desprovido (Apelação 0146662-26-2006.0000 ? Rel. Dês. Ribeiro da Silva ? DJ: 10.11.2010)


Demais disso, como se não bastasse a ausência de ato ilícito dos réus, que não abusaram do direito de informar, tendo em vista que não houve especificação com relação a quais professores se referiam  - e nem mencionaram que seriam todos eles -, não há que se falar em dano moral da autora, como também já entendeu o Tribunal de Justiça deste estado:



Danos morais - Imprensa - Alegação genérica a toda uma instituição, sem identificar ou dar informes para tornar identificável algum membro concreto não gera dano moral individual a quem pertença à Instituição Pública criticada - Recurso provido, para julgar improcedente a ação (Apelação 9100450-51.2007.26.0000 ? Rel César Augusto Fernandes ? DJ: 16.04.2008).

 Assim sendo, com o devido respeito à profissional competente que certamente é a autora, não é possível extrair quer ato ilícito a ser apontado aos réus, quer dano moral indenizável por ela experimentado, de modo a fundamentar seus pedidos. 

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial e, pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa. 

R.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2011.

Rogério de Camargo Arruda
Juiz Substituto
