

SENTENÇA

Processo nº:0026423-45.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberta de Morais Figueredo
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira



VISTOS, ETC




Roberta de Morais Figueredo propôs a presente ação de indenização cumulada com declaratória de inexistência de relação jurídica, em face de Tim Celular S/A alegando, em síntese, que  soube que seu nome constava do cadastro de proteção ao crédito em razão de débito para com a ré. Alega que jamais fez uso de qualquer serviço móvel celular, prestado pela empresa ré. Foi  informado em uma das lojas da ré, que a divida foi constituída pelo uso  de linha de telefone móvel  celular. Formulou pedido de exclusão do apontamento, que foi atendido, mas seu nome permaneceu negativado, indevidamente por dois anos. Requereu a  condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante R$10.000,00. Juntou documentos. 
Regularmente citada a ré contestou alegando, em síntese, que consta nos seus  sistemas , habilitação em nome da autora,lembrando que tal habilitação pode ser feita em qualquer loja da ré ou credenciada da mesma. Alega que alguém procedeu  á habilitação em nome da autora de forma fraudulenta, mas a linha e o débito já foram cancelados.
Aduz que não houve má-fé de sua parte ,quando  da habilitação do terminal e suspeita de fraude, de sorte que também ela foi  vitima.  Em casos de inadimplemento, contrata empresa de cobrança, o que aconteceu no caso em tela, já que a autora estava  inadimplente. 
Por fim alega, a inexistência do dano moral ,uma vez que não foi comprovado pela autora qualquer tipo de constrangimento, em razão  do caso aqui discutido. O apontamento foi legítimo e de boa fé, tratando-se de exercício regular de um direito.
Não houve composição entre as partes.
Vieram aos autos as informações requisitadas pelo juízo.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Preliminarmente, anoto que a ré não apresentou os contratos celebrados com a parte autora, de sorte que a questão relativa a quem efetuou a contratação  perde a relevância, já que não há prova sequer da contratação.
O documento deveria ter acompanhado a contestação, o que não ocorreu. Assim, a ré não faz prova de que a parte autora tenha contratado os serviços da ré. Não faz prova que terceiro, mediante fraude, tenha contratado os serviços da ré em nome da autora. Não faz prova de que a loja credenciada tenha agido com negligência na contratação, porque não há prova da contratação.
Está incontroverso, porque não impugnado  e até reconhecido pela própria ré,  em contestação, a cobrança de serviço.
Assim, a tentativa de transferir a responsabilidade para a empresa credenciada é inócua, porque o débito indevido. Aliás, ainda que existisse prova de contratação intermediada por loja credenciada, a ré responderia pelos prejuízos causados ao consumidor nos exatos termos do art. 18 do CODECON.
 O dano moral está perfeitamente caracterizado, pelo simples apontamento indevido. 
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
E no que respeita à caracterização do dano, a tese tem sido amplamente  adotada na  jurisprudência:
?A inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, faz presumir dano moral, não havendo necessidade de provar-se o prejuízo.? (RESP 324.069/AL, Rel. Min. HUMBERTO Gomes de Barros, 3ª Turma do STJ, j. 03/02/2005, DJ 04/04/2005, p. 29)
?De acordo com a jurisprudência desta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo da inscrição indevida junto aos órgãos restritivos de crédito.? (RESP 661.003/PE, Rel. Min. Jorge Scartezzini, 4ª Turma do STJ, j. 09/11/2004, DJ 14/03/2005, p. 378).
?A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária.? (RESP 556.912/SP, Rel. Min. Adir Passarinho Júnior, 4ª Turma do STJ, j. 26/10/2005, DJU 28/02/2005, p. 327).
No mesmo sentido: RESP 293.669/PR, RESP 233.076/RJ, RESP 204.036/RS, RESP 432.177/SC, RSTJ 124/396.
Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205). 
A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$10.000,00 ( dez mil reais), que serão corrigidos a partir da data  desta sentença, valor  adequada  às circunstâncias do caso concreto e estimado pela própria autora.
Digno de nota que, á época do apontamento indevido e durante o período em que foi mantido, a autora não contava com nenhum outro apontamento. 
Desta feita,  a ré deve arcar com honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, além das custas e despesas processuais.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para  condenar a  ré ao pagamento de indenização por danos morais, a favor da autora no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos da data desta sentença  até o efetivo pagamento e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P. R. I. 

São Paulo, 20 de novembro de 2013.
