

SENTENÇA

Processo nº:0026984-38.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sione Santos Magalhães
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado



Vistos. 
SIONE SANTOS MAGALHAES ajuizou ação de inexigibilidade de débitos cumulada com indenização por danos morais contra BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, ambas as partes qualificadas nos autos. Aduz a parte autora, em suma, que jamais contratou qualquer crédito com a ré e que ao tentar adquirir um pacote de viagem teve o pedido negado ante as inscrições negativas junto aos cadastros de proteção ao crédito. Narra que tentou resolver amigavelmente os problemas, mas que não obteve êxito ante ao descaso na solução do problema. Pugna liminarmente pela retirada das inscrições junto aos registros de crédito, declaração de inexigibilidade e indenização por danos. Juntou documentos.
Liminar deferida a fls. 26/27.
Resposta a fls. 59/79. Aduz a requerida que ao tomar ciência da ação imediatamente cancelou as inscrições. No mérito aduz a existência de fraude e culpa exclusiva de terceiro, bem como inexistência de ato ilícito a indenizar. Defendendo a inexistência de danos morais e nexo causal, pugna pela improcedência do pedido. Juntou documentos.
Réplica a fls. 84/87.
É o relatório, decido. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. Ademais, cuidando-se de relação de consumo, imperiosa a facilitação da defesa do consumidor em juízo, em observância ao preceito constitucional que prevê a aludida garantia como direito fundamental.
Incontroverso que não há relação jurídica, nem tampouco débito que justificasse a inserção do nome da parte autora nos róis dos maus pagadores. 
Incontroversa, outrossim, a saga da autora na tentativa de solução dos problemas experimentados aos quais não deu causa, já que na defesa não há qualquer menção quanto a matéria de fato.
Não há dúvidas, portanto, de que a conduta praticada pela ré foi calcada na culpa, de modo que, tratando-se de responsabilidade objetiva, deve responder pelo dano causado.
A fraude ou a culpa exclusiva de terceiro não veio acompanhada de qualquer documento ou prova diversa. Ainda se assim não fosse, certo é que o envio de nomes aos cadastros de proteção ao crédito de forma equivocada constitui fato interno e inerente a atividade empresarial, sendo certo que, ainda que provado, cuidaria de fortuito interno, não bastando para a exclusão da responsabilidade.
A inclusão de nome nos registros constitui fato que avilta a honra, a tranqüilidade e o crédito, de modo que prescindível qualquer prova nesse sentido. 
Presentes os pressupostos para a responsabilização, pois, bem como atentando-se à proibição de enriquecimento sem causa, punição da ré e, em especial, diante do caráter COMPENSATÓRIO-PEDAGÓGICO da indenização, sem se olvidar do descaso do banco no tratamento do problema frente à autora, fixo-a em R$4.000,00 (quatro mil reais).
Diante do exposto, JULGO procedentes os pedidos para TORNAR DEFINITIVOS os efeitos da liminar de fls. 26/27, DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DAS DÍVIDAS apontadas a fls. 23/24 e ao final, CONDENAR a parte ré ao pagamento de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS no valor de R$4.000,00 (quatro mil reais). Com a sucumbência, fica a parte autora condenada ao pagamento de custas e honorários que fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação, considerando-se na atualização do valor correção desde a propositura da ação pela tabela prática do TJ-SP e juros de 1% ao mês a partir da citação.
PRIC. 

São Paulo, 29 de janeiro de 2012.
