

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO
Reclamação:0026702-60.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:TAINAN DE SOUZA SANTOS, RG 44.735.695-1 SSP/SP, 
PRISCILA SILVA ROVERSI - OAB 212.652/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas
PAULO CESAR DE OLIVEIRA ? RG. 33022700 SSP/SP
FRANCIANE CRUZ ALVES DA SILVA - OAB 235.548/SP
Data da audiência:19/09/2012 às 15:45h
Em 19 de setembro de 2012, às 15:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "A preliminar de falta d einteresse de agir deverá ser afastada visto que é evidente a relação jurídica da requerente com a requerida fato este inclusive confessado na peça contestatória. No mais, reitero os termos da inicial, devendo a requerida ser condenada a pagar indenização a título de danos morais pelos danos sofridos pela requerente. Nestes termos pede deferimento". A seguir, renovada a proposta de condiliação a mesma restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.500,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 11 de outubro de 2012, mediante depósito na conta-corrente da patrona autora, Dra. PRISCILA SILVA ROVERSI, CPF nº 271.936.538-65, no Banco do Brasil, agência nº 6815-2, conta-corrente nº 28980-9, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência nos dados bancários acima indicados, a ré poderá efetuar depósito judicial, no mesmo prazo supra citado; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei. 





Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito


TAINAN DE SOUZA SANTOS:Advogada da parte autora:



Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas:Advogada da parte ré:
