

SENTENÇA

Processo nº:0026995-04.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aeldo Anderson de Souza
Requerido:Gama Gases Especiais e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



Vistos.


AELDO ANDERSON DE SOUZA, qualificado nos autos, moveu a presente ação de indenização por danos morais em face de GAMA GASES ESPECIAIS e MARCOS AURÉLIO ALVES DE ASSIS. Aduz, em síntese, que, no dia 16 de março de 2010, estava na calçada da rua Dr. César Castiglioni, na altura do nº 255, por volta das 08h41, aguardando para realizar a travessia, momento em que foi atingido pelo retrovisor do caminhão conduzido pelo segundo Marcos Aurélio, em alta velocidade, sofrendo traumatismo cranioencefálico, lesões na perna esquerda e escoriações, sendo encaminhado ao Hospital Mandaqui, sendo submetido a cirurgia e permanecendo internado. Assim, pugna pela condenação dos réus ao pagamento dos danos morais no importe de 500 salários mínimos, além dos consectários legais.
Foram juntados documentos (fls.23/36).
Citados, os requeridos apresentaram contestação (fls.50/70), rechaçando a pretensão autoral, aduzindo que o autor saiu correndo de uma banca de jornal, passou por trás de uma caçamba de entulho, vindo-se a se chocar contra o retrovisor do caminhão. Destacam que o condutor do caminhão chegou a frear, mas não conseguiu evitar o sinistro. Informam que a velocidade do caminhão era inferior a 40 Km/h. Assim, houve a culpa exclusiva da vítima, razão pela qual propugnam pela improcedência da demanda. Documentos às fls. 72/95.
Réplica às fls.102/112.
Deu-se o saneamento do feito, fixando-se como pontos controvertidos e deferindo a produção de prova oral (fl.113).
Em audiência, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes (fls.150/153) e inquiridas duas testemunhas (fls. 194/197).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls.202/210 e 211/217).
É síntese do necessário. 
DECIDO.
As preliminares suscitadas pelos suplicados confundem-se com o mérito, sendo este analisadas.
Ao mérito, pois.
O cerne da questão gira em torno da culpa pelo evento danoso.
O autor responsabiliza o requerido Marcos Aurélio Alves de Assis, que conduzia o caminhão do requerido Gama Gases Especiais, pelo acidente atropelamento, que lhe ocasionou danos morais. Por sua vez os requeridos negam tenham agido com culpa, imputando à vítima a responsabilidade exclusiva pelo ocorrido.
Como se infere do conjunto probante juntado aos autos, torna-se forçosa a conclusão de que o autor foi o causador do acidente.
Explico.
Como se verá se mostra induvidosa a conduta do requerente em não prestar a devida atenção ao realizar a travessia da rua, sendo atingido pelo retrovisor do caminhão.
A propósito, a prova oral corrobora a assertiva acima.
A senhora Maria Solange do Nascimento, sob o crivo do contraditório, alega que estava em sua banca de jornal, quando ouviu o barulho do acidente. Saiu para ver e constatou que a perna do requerente estava embaixo do caminhão. Destacou que havia uma caçamba estacionada defronte a banca de jornal e o caminhão estava parado ao lado da caçamba (fls.194/195).
O policial militar Fábio Henrique da Silva aduziu que atendeu a ocorrência e a vítima estava caída na via pública, não se recordando de mais nada (fls.196/197).
Como se vê, impende ressaltar que o autor não consegue, por meio das provas produzidas nos autos, comprovar inequivocamente que fora atingido pelo caminhão quando estava na calçada. Pelo contrário, se mostra cristalina sua conduta culposa, que, de forma imprudente, realizou a travessia da rua, passando pela caçamba que estava estacionada, sem se atentar ao fluxo de veículo, dando azo ao atropelamento.
Dessa forma, não há elementos probatórios a demonstrar a suposta culpa do condutor do caminhão pelo evento danoso. Além do mais, o onus probandi, conforme preceitua o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, caberia ao requerente, entretanto, este não se desvencilhou de tal obrigação.
Consoante a lição de Nelson Nery Jr. e Rosa Maria Andrade Nery, em seu festejado Código Comentado (2ª ed., 1996, RT, p. 758), ao tratar do onus probandi ? a palavra vem do latim onus, que significa carga, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte. 
Eis a jurisprudência:
PROVA. ÔNUS. COMPETINDO AO AUTOR A PROVA DO FATO CONSTITUTIVO DO SEU DIREITO E DISSO NÃO SE DESINCUMBINDO, IMPÕE A IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO. (APELAÇÃO CÍVEL - 0048819300 - LONDRINA - JUIZ JESUS SARRÃO - QUINTA CÂMARA CÍVEL - Julg: 01/07/92 - Ac. : 1515 - Public. :28/08/92).
Ou ainda:
Responsabilidade civil - Reparação de danos. Lesões corporais - Insuficiência de prova. Nos termos do ART. 333, inciso I do código de processo civil, compete ao autor a prova do fato constitutivo do seu direito. E certo que o autor saiu do bar sem maiores danos físicos e que a fratura do braço ocorrera na segunda fase da refrega, que não foi testemunhada por nenhum dos depoentes. Não havendo prova suficiente, quanto a responsabilidade de qualquer dos réus no evento, improcede a ação e a reconvenção. Recurso próvido.  (Apelação cível - 0069226800 - Londrina - Juiz Eli de Souza - Sexta câmara cível - Julg: 08/08/94 - Ac. : 2998 - Public. :26/08/94).
Não demonstrada a culpa do requerido MARCOS AURÉLIO ALVES DE ASSIS, não há falar em responsabilidade da requerida Gama Gases Especiais.
Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.
Neste sentido já decidiu o Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
O JUIZ NÃO ESTÁ OBRIGADO A RESPONDER TODAS AS ALEGAÇÕES DAS PARTES, QUANDO JÁ TENHA ENCONTRADO O MOTIVO SUFICIENTE PARA FUNDAR A DECISÃO, NEM SE OBRIGA A ATER-SE AOS FUNDAMENTOS INDICADOS POR ELAS E TAMPOUCO A RESPONDER UM A UM TODOS OS SEUS ARGUMENTOS (JTACASP-LEX 135/436 ? Rel. JUIZ ADAIL MOREIRA);
Bem como o Superior Tribunal de Justiça:
O Juiz, atento ao princípio do seu livre convencimento, obriga-se a apreciar e a relevar apenas os fatos, alegações e peças instrutórias que tenham  relevância para a causa, devendo desconsiderar todos aqueles impertinentes e sem qualquer valor probante (STJ ? RT 735/224 ? Rel. Ministro CLÁUDIO SANTOS).
No mesmo sentido, ALEXANDRE DE PAULA, 6° edição, volume I, pág.649, item 14, da sua obra CPC Anotado, esclarece:
...Ainda que a apelação devolva o conhecimento de todas as questões suscitadas e discutidas na instância inferior ? CPC, art.515, parágrafo 1° - nem por isso será obrigado a reexaminar cada uma das alegações e das provas oferecidas pelas partes sobre matéria de fato, desde que a análise do contexto submetido à consideração dos julgadores seja suficiente para formar seu convencimento. É o que o princípio da livre apreciação da prova, insculpido no artigo 131 do CPC, também se aplica aos julgamentos em segunda instância (Ac. un., da 6° Câmara do 1° TACivSP de 13.5.86, nos embs. Decls. n° 354.472, rel. Juiz Ernani Paiva)...
Desta feita, impõe-se a improcedência do pedido inicial.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, resolvendo o feito, com análise do mérito, com base no artigo 269, I do Código de Processo Civil. Em conseqüência condeno a autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1,000,00 (um mil reais), com a ressalva do contido no artigo 11 da Lei nº 1.060/50, posto que beneficiário da gratuidade processual.  
P.R.I.
São Paulo, 21 de setembro de 2011.
