

SENTENÇA

Processo nº:0026712-95.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MARCOS LUIZ FERNANDES
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Cuida-se de ação de indenização visando, basicamente, a condenação do réu nos danos materiais e morais decorrentes de saques indevidos de conta bancária.
No mérito a ação é parcialmente procedente.
A prova documental juntada com a inicial e a ausência de contestação conferem elementos para reconhecer a existência do fato, isto é, realização de saques não autorizados.
Assim, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente, na medida em que não logrou provar que o autor foi o responsável pelos saques, não podendo se escorar, outrossim, na escusa do ato de terceiro equivalente a caso fortuito ou de força maior, na medida em que o fato poderia ter sido evitado se tivesse seguido o procedimento correto.
Tudo isso evidencia que se o réu fosse mais cuidadoso certamente teria impedido a ação criminosa do desconhecido, observado que é o mínimo que se poderia esperar de uma instituição financeira do porte do réu, que se diz organizada e dispõe de recursos gigantescos, materiais, humanos e financeiros.
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou que terceiro engendrasse a fraude em prejuízo da autor, não tendo este culpa alguma pelo evento. O banco responde pessoalmente perante o lesado, pois a sua própria atividade propiciou a ação criminosa e conforme a melhor doutrina e jurisprudência sua responsabilidade decorre do risco profissional.
Com relação ao valor da indenização, observo que o autor foi intimado a trazer aos autos planilha de cálculo a respeito das operações questionadas, inclusive para fins de discriminação, não realizada em petição inicial (fls. 32).  
Entretanto, o autor trouxe aos autos documentação estranha, deixando de atender de forma completa a determinação judicial.  Assim, o pedido de reparação de danos materiais perde força, por ausência de documentação idônea para comprovação do quantum devido.
Contudo, é de se acolher o pedido de danos morais.  No caso dos autos o nome do autor não chegou a ser negativado, porém há indícios de que a conta corrente do autor é frequentemente utilizada por estelionatários (fls. 30).  Observe-se que mesmo com identificação de beneficiária de diversas transferências questionadas (Erika Denise Bovo Mazon), o réu quedou-se inerte à apuração do incidente.  Não obstante, diz o autor que houve até mesmo contratação de empréstimos em seu nome sem sua autorização.  Deveras, o ocorrido ocasionou transtornos além dos ordinários para a pessoa na sua vida em sociedade, com perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Assim, atenta às circunstâncias do episódio, suas consequências, comportamento das partes e situação financeira, reputo razoável a fixação do dano moral no importe de R$ 1.500,00.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu ao pagamento de R$ 1.500,00, corrigidos a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
