

AUTORA:1100 LAVA RÁPIDO E ESTACIONAMENTO SC LTDA ME

RÉU:JOSÉ LUIZ DOS SANTOS


VISTOS.


1100 LAVA RÁPIDO E ESTACIONAMENTO SC LTDA ME ajuizou ação declaratória c/c indenização por danos morais em face de JOSÉ LUIZ DOS SANTOS, alegando, em síntese, que foi surpreendida com o encaminhamento a protesto de nota promissória sacada em favor do réu, muito embora não tenha emitido tal título de crédito. Por fim, requereu a declaração de nulidade e de inexigibilidade do referido título de crédito, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.

Em sede preparatória, manejou medida cautelar de sustação de protesto, ora apensada e julgada em conjunto, onde pleiteou e obteve liminar para sustar o protesto da nota promissória.

Após tentativas frustradas de citação pessoal do réu, foi deferida sua citação por edital (fl. 53).

Publicados os editais de citação (fls. 64 e 68/69) e decorrido o prazo para apresentação de defesa (fl. 70).

Nomeado curador especial em favor do réu, tendo apresentado contestação por negativa geral (fls. 71/72).

Instada a se manifestar em réplica, a autora se quedou inerte (fls. 74/76).
É o RELATÓRIO do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Os processos comportam julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria de fato foi provada por documentos e a que remanesce é de direito, não havendo necessidade de produção de prova oral. 

As pretensões da autora merecem ser julgadas parcialmente procedentes.

A autora alega que não emitiu a nota promissória encaminhada a protesto pelo réu e em que ele figura como beneficiário. Alega, ainda, que tal título de crédito foi falsificado. 

O réu, embora tenha contestado por negativa geral, tornando controvertidos os fatos em discussão nas demandas, não alegou, tampouco comprovou, qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil), de forma que é o quanto basta para a declaração de nulidade e de inexigibilidade do título de crédito em discussão na demanda.

Ademais, não seria exigível da autora prova da alegada falsidade da nota promissória, uma vez que tal título de crédito sequer foi trazido aos autos em razão da contumácia do réu, impossibilitando, assim, qualquer dilação probatória a tal respeito. 

As mesmas razões acima autorizam conclusão quanto à presença dos requisitos atinentes ao mérito da ação cautelar, quais sejam, a fumaça do bom direito e o perigo da demora, o que ensejou a concessão da liminar e agora justifica sua confirmação.

Resta analisar o pedido de indenização por danos morais. 

Melhor sorte não socorre a autora quanto ao pedido de indenização por danos morais. Isto porque, uma vez sustado o protesto da nota promissória, não há que se falar na ocorrência de qualquer abalo de crédito indenizável.

É o quanto basta para o julgamento das demandas. 

DISPOSITIVO.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, as ações cautelar e principal e declaro a nulidade e a inexigibilidade da nota promissória especificada nas respectivas petições iniciais. 

Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários dos patronos da autora, arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado atribuído à causa principal, sendo tal verba de sucumbência referente a ambas as demandas.

Torno definitiva a liminar concedida nos autos da ação cautelar e determino a expedição de mandado ao Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos comunicando o teor da presente decisão.

P.R.I.C.
São Paulo, 29 de dezembro de 2010.

DÉBORA DE OLIVEIRA RIBEIRO
JUÍZA SUBSTITUTA
