

SENTENÇA

Processo nº:0026721-10.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Gili Empreendimentos e Participações Ltda e outro
Requerido:Fernando Carlos Luz Moreira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana de Souza Neves Salinas






Vistos.
GILI EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. e GIORGIO NICOLI ajuizaram ação em face de FERNANDO C. LUZ MOREIRA e CRISTINE YUMI LUZ MOREIRA, objetivando sejam os réus condenados ao ressarcimento das despesas feitas com o intuito de reparar os danos materiais e morais decorrentes de acidente de trânsito. Asseveraram, em síntese, que no dia 07.10.2010 o veículo de propriedade da autora, conduzido pelo autor, estava estacionado no Estádio do Morumbi e, antes mesmo do término da partida, o autor seguiu em direção ao estacionamento, quando foi surpreendido por um estrondoso ruído que vinha de dentro do estacionamento. Afirmaram que o ruído ocorreu em virtude de batida do veículo dos requeridos no automóvel da requerente, que estava estacionado. Ressaltaram que o réu tentou evadir-se do local, arrancando com o seu automóvel, mas que teve que parar o seu carro em função do intenso congestionamento, momento em que o autor abordou o réu, que disse que arcaria como os prejuízos, embora tivesse negado fornecer seus dados. Declararam que outros torcedores ficaram indignados como o ocorrido e discutiram e bateram na carroceria do carro do réu. Discorreram sobre os danos materiais e morais. Vieram documentos.
Às fls. 50 foi deferida a emenda à petição inicial para incluir no pólo passivo a proprietária do veículo.
Em contestação, a corré Cristine asseverou, em síntese, que realmente o seu marido encostou do lado direito de seu carro no pára choque da frente do lado esquerdo do veículo da empresa autora, causando-lhe mínimos prejuízos, e que, por conta da briga que ocorrera no estádio e em razão dos danos ínfimos, decidiu anotar os dados do veículo para posteriormente procurar o proprietário e reparar os danos, o que não seria difícil, pois as vagas da garagem do clube são privativas e numeradas. Alegou que antes de saírem do local, avisou o corréu de que a família havia chegado e, então, pararam o veículo para conversar com o proprietário. Negou que tivessem tentado fugir, o que não seria possível em função do trânsito. Disse que o corréu abriu o vidro do carro por inteiro para conversar, sendo que o autor passou a ofender verbalmente o corréu, desferiu-lhe socos, e a agressão cessou apenas quando outra pessoa, que aparentava ser o filho do coautor, o conteve. Narrou que o corréu entregou a sua carteirinha do clube e disse que arcaria com os prejuízos. Por fim, afirmou que o corréu teve que ser operado de emergência, diante da constatação de lesão séria no olho esquerdo. Sustentou a improcedência dos danos morais. Formulou pedido contraposto, requerendo a condenação do coautor ao pagamento de indenização por danos morais, em virtude de ter presenciado, com os seus filhos, o sofrimento intenso do seu marido, ao ser agredido gratuitamente sem poder se defender e também porque teve que enfrentar o abalo psicológico de seus dois filhos (fls. 69/82). Juntou documentos. 
O réu apresentou contestação, alegando, em suma, que os fatos se deram do modo descrito na contestação da corré, mas no dia 07.11.2010. Impugnou a ocorrência de dano moral ao autor. Exarou pedido contraposto, pleiteando a condenação do requerente ao pagamento de indenização por danos materiais, consistentes nos gastos médicos decorrentes da lesão em seu olho esquerdo e lucros cessantes, pois deixou de trabalhar por certo tempo por conta da lesão, bem como por danos morais e estéticos. (fls. 123/135). Vieram documentos.
Houve réplica (fls. 196/216).
O feito foi saneado em decisão de fls. 222, que designou audiência de instrução e julgamento.
Durante a instrução foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e foram ouvidas as testemunhas arroladas (fls. 255/260, 322/325 e 346).
As partes apresentaram alegações finais (fls. 362/385, 387/400 e 403/420).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Deixo de receber o agravo retido interposto de decisão proferida em audiência de instrução e julgamento, posto que formulado a destempo, em desconformidade com o estabelecido no parágrafo 3º, do art. 523, do CPC.
O pedido inicial e os pedidos contrapostos são parcialmente procedentes.
Primeiramente, ressalte-se que, durante a colheita de depoimento pessoal das partes, restou cabalmente esclarecido que o acidente de trânsito ocorreu aos 07.11.2010, e não em 07.10.2010, consoante afirmava a petição inicial e contestação da corré Christine.
Feita a ressalva, é oportuno mencionar que não houve ponto controvertido no que tange ao dever de indenizar os danos materiais dos autores decorrentes da colisão de veículos descrita na inicial. O corréu Fernando assumiu ter agido culposamente, dando causa ao acidente, pois colidiu com veículo estacionado. Ademais, os documentos acostados aos autos são aptos a consubstanciar a ocorrência de dano material e o decorrente dever de indenizar. 
Restou devidamente comprovado nos autos e não houve dissenso das partes no que tange à existência dos danos. Quanto ao montante a ser ressarcido, o documento de fls. 33 comprova as despesas. Destarte, deverão os réus ser condenados, solidariamente, ao pagamento de R$ 1.901,51, montante condizente com o orçamento para conserto do veículo da autora, como forma de ressarcir os prejuízos materiais advindos de sua conduta.
Houve forte dissenso nos autos, entretanto, com relação à dinâmica dos fatos após o acidente mencionado e a versão de cada um dos pólos da ação embasa os demais pedidos de indenização por danos morais, materiais e estéticos.
Pois bem. A partir da profunda análise das provas produzidas em juízo e documetos acostados aos autos, é possível perceber que não há verossimilhança nas alegações dos autores. Isto porque, restou comprovado nos autos, especialmente por meio das fotografias anexadas, que não havia sequer espaço para os requeridos fugirem do local do acidente, conduta imputada aos réus pelos requerentes, uma vez que local da colisão ficava a poucos metros da rampa de saída, que estava bastante congestionada no momento, fato incontroverso nos autos, em decorrência da proximidade do término do jogo no Estádio do Morumbi. Acresce que o réu estava em carro blindado, de modo que se tivesse a intenção de fugir ou de não se comunicar com o autor assim que ele chegou ao local, poderia ter se negado a abrir a janela de seu carro, o que não ocorreu. 
A testemunha Antonio Carlos afirmou em juízo que não viu outra pessoa além do autor conversando com o réu após a colisão e confirmou que o proprietário do veículo abriu o vidro ao ser chamado pelo autor.
Brunno, filho dos requeridos, ouvido como informante, declarou que seu pai abriu o vidro inteiro do carro e o autor chegou a dizendo palavras de baixo calão, sendo que seu pai pediu calma e ?já levou um soco no olho por parte do autor? (fls. 322). Ressaltou o informante que o requerente estava sozinho neste momento e que tem convicção de que foi ele que socou o olho de seu pai. Narrou que seu pai lhe entregou a carteirinha de sócio do clube, porque não tinha cartão de visita e que no mesmo dia seu pai começou a sentir dores no olho e, no dia seguinte, fez cirurgia neste olho. Por fim, narrou que ficou muito nervoso dentro do carro, assim como os seus outros dois irmãos, que choraram. 
A testemunha Lorena asseverou em juízo que estava sentada no banco traseiro do veículo dos réus, confirmando a colisão. Afirmo que quando o carro ainda estava próximo da vaga da qual saiam, o autor chegou na janela do réu Fernando xingando-o de ?seu merda? e ?covarde? (fls. 324) e dirigiu-se à requerida, falando para que ela calasse a boca porque ele não estava falando com ela. Declarou que o réu tentou dialogar e resolver o conflito, momento em que o autor desferiu um soco em sua face. Afirmou que o réu tentou se defender e imediatamente pegou a carteira de identificação do clube, entregou para o autor e foram embora. Esclareceu que Alexandre e Gabriela choraram e que dias depois passou na casa deles e viu que Fernando estava com um tampão no olho. Acrescentou que teve conhecimento de que passou o réu por cirurgia em função do ocorrido.
A testemunha Thiago, entretanto, apresentou depoimento dissonante, afirmando que fora ele quem alcançou o veículo do autor e bateu no vidro do motorista. Alegou que começaram a conversar e que estava calmo e que somente após vinte minutos chegou o autor, tendo havido um desentendimento ?natural? entre as partes. O depoente afirmou que não houve agressão do coautor contra o corréu Fernando.
Ressalte-se que o depoimento desta testemunha diverge até mesmo do depoimento pessoal de Giorgio, que afirmou ter sido ele quem bateu no vidro do carro do réu e presenciou o vidro ser aberto (fls. 255).
Quanto à ocorrência da agressão, em que pese o depoimento da testemunha Thiago, a prova oral colhida em juízo, os documentos acostados aos autos que comprovam a existência da lesão no olho do réu Fernando e a intervenção cirúrgica, assim como os documentos de fls. 121 e 122, atestam que os menores Alexandre e Gabriela, filhos do autor que presenciaram o seu pai ser agredido fisicamente sem condições de se defender, além do inquérito policial cujas cópias se encontram nestes autos, aberto com o intuito de investigar o ocorrido, comprovam que o autor Giorgio desferiu um soco no olho do réu Fernando após a colisão de veículos.
Neste diapasão, uma vez esclarecida em juízo a dinâmica após o acidente de trânsito, afasto, desde já a ocorrência de qualquer dano moral por parte dos réus em relação ao autor. Isso porque, o fato de terem se afastado do local do acidente não é circunstância apta a gerar transtornos que pudessem ser caracerizados como dano moral, mormente se considerarmos que as vagas no estacionamento do clube em questão são de uso esclusivo dos locatários, nos termos do documento de fls. 171/174, de modo que é possível a identificação do ocupante de cada uma das vagas do estacionamento.
A conduta do coautor Giorgio, por sua vez, enseja o dever de indenizar os réus em face dos danos materiais, morais e estéticos experimentados. Agiu o autor com imprudência, em grau elevado de culpa, pois, em virtude de acontecimento banal, agrediu fisicamente um pai de família em frente de seus filhos e esposa.
No que concerne ao pedido contraposto da corré Cristine, a situação descrita pela parte requerida é apta a consubstanciar a ocorrência de dano moral e o decorrente dever de indenizar. 
Isso porque extrapolam os limites do mero aborrecimento do cotidiano os fatos apurados e comprovados em juízo no sentido de que o autor desferiu um soco no olho do réu, porque teria ficado nervoso em função de um acidente de trânsito de natureza leve, sem vítimas. Ora, a agressão física deve ser sempre repelida e, ao agir desta forma, com dolo, o agressor culposamente deu ensejo ao abalo psíquico sofrido por toda a família. Segundo o documento de fls. 121, feito por médico que atendeu o menor Alexandre, ele sofreu quadro de exarcebação de ansiedade em decorrencia da violência da agressão e surpresa, que geraram no menor grande frustração e forte sentimento de impotência. A declaração de fls. 122 discorre sobre a forte turbulência emocional e ansiedade que decorreram do episódio em tela, no qual a menor Gabriela, em situação de lazer familiar, foi abruptamente exposta e envolvida em episódio de brutalidade e falta de compreensão, que atingiu pessoas da maior relevância afetiva para ela. Cristine sofreu dano moral em virtude do sofrimento que o ocorrido lhe causou pessoalmente, mas igualmente em virtude do abalo psicológico de seus três filhos, que presenciaram os fatos. Como é cediço, o elo familiar legitima que seja pleiteada indenização do titular indireto do dano moral.
Há, nos autos, portanto, os pressupostos de existência da obrigação de indenizar: conduta culposa, dano e o nexo de causalidade entre ambos.
Igualmente sofreu Fernando dano moral indenizável, na condição de destinatário da agressão física. Deve-se considerar, na hipótese em apreço, que o abalo moral foi elevado, pois decorreu não só da agressão física, isoladamente considerada, mas das circunstâncias em que fora empregada, em momento de lazer e distração familiar, em frente aos filhos e esposa do réu, de modo inesperado e em decorrência de fato banal. O fato de ter o requerido passado por procedimento cirúrgico como decorrência da lesão causada, bem como a necessidade de uso de tampão no olho por várias semanas, igualmente colaboram para a elevação da extensão do dano.
Para a fixação da quantificação da verba, o magistrado deve ser cauteloso, impedindo o enriquecimento sem causa da parte. O arbitramento deve ser feito com moderação e razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, de acordo com a realidade da vida e peculiaridades de cada caso. Deve-se ter em mente a extensão do dano e o grau da culpa. 
Em considerando os critérios norteadores mencionados, considerando que ambas as partes são abastadas, fixo a indenização da requerida Cristine em R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais), e a indenização do requerido Fernando na quantia de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais).
Com relação ao dano estético, aplica-as à hipótese a Súmula 387, do STJ, no seguinte sentido: ?É lícita a cumulação das indenizações de dano estético e dano moral?. Isso porque, a jurisprudência do E. STJ entende que não se confunde a conseqüência psíquica com a deformidade decorrentes da lesão.
O documento de fls. 178 comprovou em juízo que o réu Fernanto terá que se submeter a novo procedimento cirúrgico para reparação estética, o que sequer poderia ser feito sem que se aguardasse o prazo de seis meses e nova avaliação médica. Deste modo, restou comprovada a ocorrência do dano estético. Neste diapasão, fixo em R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) a indenização pelo dano estético.
Os danos materiais advindos das conseqüências da lesão provocada por Giorgio devem ser imputados ao coautor, nos termos do art. 949, do Código Civil. Quanto ao montante a ser ressarcido, o documento de fls. 176 comprova as despesas, no importe de R% 15.000,00 (09.11.2010).
Não procede, entretanto, o pedido de indenização por lucros cessantes, posto que não ficou devidamente evidenciado nos autos o nexo de causalidade entre a necessidade do requerido utilizar um tampão no olho afetado por trinta dias e prejuízos na condução de seu trabalho como advogado, nem ficou provada a existência dos lucros cessantes. Não há provas contundentes de que estivesse impedido de comparecer ao trabalho, participar de reuniões, ou sequer ler e escrever. E ainda que houvesse porvas neste sentido, não restou claro nos autos que a função por ele desempenhada seria insubstituível, de modo que os eventuais sócios e/ou advogados contratados não pudessem dar continuidade aos trabalhos durante o seu alegado impedimento. Por fim, mesmo que se comprovasse que ninguém pudera dar seguimento aos negócios de seu escritório de advocacia, seria preciso que se especificasse em juízo exatamente quais teriam sido os contratos frustrados. Não se admite como prova da existência dos lucros cessantes a mera alegação de que estes devem ser calculados a partir da renda média mensal do requerido no ano interior.
Reconheço, outrossim, a ocorrência de litigância de má-fé, pois os autores alteraram a verdade dos fatos ao negarem que foi Giorgio o autor da agressão física contra Fernando.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial e os pedidos contrapostos para condenar os réus solidariamente ao pagamento de R$ de R$ 1.901,51 aos autores, como indenização aos danos materiais experimentados decorrentes do acidente de trânsito em questão, valor a ser devidamente corrigidos, de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde o ajuizamento da ação; para condenar o autor Giorgio ao pagamento da quantia de R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais) à requerida Cristine, e a quantia de R$ 80.000,00 (oitenta mil reais) ao requerido Fernando, como forma de indenização aos danos morais experimentados, montantes que deverão ser atualizados de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data do arbitramento (Súmula nº 362, do STJ), e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso, isto é, desde 07.11.2010, (Súmula nº 54, do STJ), como forma de indenização pelos danos morais causados aos requeridos; para condenar o coautor Giorgio ao ressarcimento de despesas médicas no importe de R$ 15.000,00 ao corréu Fernando, que serão corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde o desembolso (09.11.2010), com a incidência de juros moratórios desde o ajuizamento da demanda; para condenar o Sr. Giorgio ao pagamento da quantia de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) ao Sr. Fernando como indenização pelo dano estético que lhe foi causado, montante que deve ser atualizado monetariamente a partir da data do arbitramento e com incidência de juros de 1% ao mês desde o evento danoso (07.11.2010); bem como para condenar os autores, solidariamente, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor atribuído à causa, atualizado, em face da reconhecida litigância de má-fé. Admito, desde já, a compensação de débitos. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 269, incisos I e II, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência mínima do corréu Fernando, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, ora arbitrados em 15% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil. 
Em virtude do possível cometimento de crime de falso testemunho por parte da testemunha Thiago, determino a extração de cópias reprográficas dos autos e remessa ao órgão do Ministério Público atuante no Foro Regional de Pinheiros, conforme determina o art. 40, do CPP.
P.R.I.
São Paulo, 30 de maio de 2012.

Mariana de Souza Neves Salinas
Juíza de DireitoAuxiliar da Capital
