

CONCLUSÃO
Em 09 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0026156-46.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Thiago Rodrigues de Paula
Requerido:Cardif do Brasil Seguros e Previdência S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


THIAGO RODRIGUES DE PAULA ajuíza ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face de BANCO CARREFOUR S.A. e CARDIF DO BRASIL SEGUROS E PREVIDÊNCIA S.A., pelo procedimento ordinário.

Alega, em síntese, que, por intermédio do Carrefour, firmou contrato de "seguro desemprego involuntário" com a co-ré Cardif, pelo qual lhe foi assegurado que, em caso de desemprego, suas despesas com o cartão Carrefour seriam protegidas. Pagou regularmente o valor mensal do prêmio. Contudo, em 22/09/08, foi demitido da empresa em que trabalhava. Como tinha uma dívida de R$ 563,45 decorrente do cartão Carrefour, acionou a seguradora para que sua dívida fosse quitada. Todavia, passou a ser importunado com ameaças de negativação de seu nome e com cartas de cobrança de dívida, que evoluía mensalmente e de forma injustificada, apontando um débito inexistente de R$ 68.134,22. O banco chegou a negativar seu nome, diante da ausência de quitação pela seguradora. Assim, sustenta a inexistência de dívida perante o banco réu e requer a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais, estimada em R$ 20.400,00.

O banco Carrefour é citado e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, sua ilegitimidade de parte, pois não é seguradora, mas apenas se limitou a intermediar a contratação do seguro. Assim, não houve qualquer falha em sua atividade. No mais, impugna a ocorrência de danos morais e o montante almejado pelo autor.

A Cardif também apresenta contestação. Confirma a existência do contrato de seguro, mas afirma que o autor não apresentou todos os documentos necessários a ela. Por isso, não pode ser responsabilizada pelos prejuízos por ele suportados. Com relação à elevada dívida apontada pelo autor, requer a exibição dos documentos que a comprovem. Por fim, também impugna os danos morais alegados.

Réplica, às fls. 173/176.

Designada audiência de conciliação, não há acordo entre as partes.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, os autos já estão suficientemente instruídos.

A preliminar de ilegitimidade passiva do Banco Carrefour não prospera. O autor sustenta a inexistência de dívida de R$ 68.134,22, que lhe era constantemente cobrada pelo banco, consoante os boletos de fls. 76/82. Assim, diante desse pedido declaratório, o banco já está legitimado a figurar no polo passivo. Com relação ao pedido indenizatório, sua responsabilidade é matéria de mérito e será apreciada a seguir.

Restou incontroversa a inexistência de dívida do autor em relação ao Banco Carrefour. Com efeito, na contestação, tal fato já não havia sido impugnado especificamente, acarretando a presunção de veracidade da narrativa do autor. De qualquer modo, à fl. 193, o banco expressamente admitiu que inexiste qualquer débito em aberto em nome do autor.

Com isso, tem-se, desde já, como procedente o pedido declaratório de inexistência de dívida em relação ao banco.

Cabe, então, apurar a responsabilidade dos réus pela negativação do nome do autor, no valor de R$ 563,45, e pelas cartas de cobrança que lhe foram enviadas.

Verifica-se que o Banco Carrefour promoveu a negativação do nome do autor por dezenove dias, entre 24/11/08 e 12/12/08, por débito no valor de R$ 563,45.

Tal dívida foi admitida pelo autor como existente. Contudo, ele deixou de pagá-la, porque pretendia se valer do seguro contra desemprego contratado com a co-ré Cardif. Porém, o próprio autor reconheceu que sua saída da empresa em que trabalhava foi complicada, pois não lhe deram baixa na carteira de trabalho e que somente obteve esse reconhecimento em ação trabalhista movida contra a ex-empregadora.

Por isso, é verossímil a alegação da seguradora de que não concedeu o imediato benefício contratado, porque não dispunha, à época, dos documentos que comprovavam o sinistro.

Por outro lado, o pequeno período de manutenção da negativação indica que, logo após, o débito veio a ser considerado quitado, muito provavelmente pelo exercício do seguro contratado. O fato é que o autor não pagou a dívida, mas ela foi dada como quitada pelo banco, tanto que excluiu o apontamento negativo.

Dessa forma, não se verifica a prática de conduta ilícita, nem ao menos desidiosa por parte da seguradora. Ela simplesmente não tinha, naquele momento, os documentos necessários à comprovação do sinistro. Nem houve culpa do autor. Apenas, por conta de sua complicada e litigiosa demissão, ele não possuía e, em consequência, não apresentou à seguradora os documentos que comprovassem sua demissão.

Assim, a seguradora não pode ser responsabilizada pela negativação nem por eventuais danos daí decorrentes.

Por outro lado, o Banco Carrefour deve ser condenado em indenização por danos morais ao autor. Não pela negativação, pois, como dito, a dívida existia e nenhuma das rés falhou em seus serviços. Mas, ao contrário, o banco é responsável pelas indevidas cartas de cobrança enviadas ao autor, em montante exorbitantes e inexistentes.

Consoante se verifica às fls. 76/82, o autor foi cobrado pelo banco por dívidas nos valores de R$ 46.672,87, R$ 57.072,43 e R$ 68.134,22, sem qualquer explicação sobre sua origem.

Como já dito, o banco confessou a inexistência dessas dívidas, mas não escreveu sequer uma linha que justificasse tais cobranças.

Ainda que não tenha havido negativação por tais altíssimos valores, o simples recebimento de cartas e boletos de cobrança em valores tão elevados e, sobretudo, por dívidas inexistentes acarreta evidente abalo ao cidadão honesto e cumpridor de suas obrigações.

Trata-se, aqui, da honra do autor, do abalo de seu crédito. Sabe-se que, na sociedade atual, o crédito é condição essencial à salvaguarda da dignidade. Abalado o crédito, abala-se a dignidade da pessoa humana. Outrossim, não consta dos autos que o autor tivesse outras anotações em seu nome, naquela época.

A indenização, no entanto, fica por conta do prudente arbítrio do juízo. Devem ser sopesados os fatores de suficiente castigo ao co-réu e ausência de enriquecimento ilícito para o autor. Para tanto, tem-se que 10% do valor que lhe foi indevidamente cobrado (R$ 6.813,42) seja suficiente e recomendável. Restará castigado o co-réu por sua irresponsável conduta, e indenizado o autor que, não obstante o abalo em seu crédito, não narrou outros danos suportados.

Frise-se que a condenação do banco não decorre da negativação no valor de R$ 563,45, pois a dívida era existente e, por fatores não imputáveis aos réus, o contrato de seguro não pôde ser, imediatamente, executado. Diversamente, a condenação em danos morais do banco decorre das indevidas cobranças por dívidas inexistentes ao autor (fls. 76/82).

Por fim, dada a dificuldade na mensuração do valor de ressarcimento, nas ações por dano moral, a postulação contida na inicial não pode ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, no caso da ação ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na inicial. (Nesse sentido é a orientação firmada pela C. 2ª Seção do STJ, Resp nº 265.350, Rel. Min. Ari Pargendler, julg. 22/02/01).

Ante o exposto:

A) JULGO IMPROCEDENTE o pedido, em relação à co-ré Cardif do Brasil Seguros e Previdência S/A, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00, observando-se que é beneficiário da gratuidade.

B) JULGO PROCEDENTE o pedido, em relação ao Banco Carrefour S/A (atual Banco CSF S/A), para declarar a inexistência de dívida, ratificando a antecipação de tutela, e condená-lo ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.813,42, acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença, que tornou líquido o montante da indenização. Em razão da sucumbência, conforme já ressaltado acima, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.
