

SENTENÇA

Processo nº:0026055-96.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Iracy Oliveira de Morais
Requerido:Banco Panamericano S/A
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.


A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia.
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Quanto ao pedido de dano moral, muito embora seja a parte requerida revel, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outros consumidores, arbitro uma indenização no valor de R$500,00, no sentido de minimizar os transtornos suportados. Em relação aos danos materiais, acolho a estimativa apresentada na inicial.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de  : a) condenar a parte requerida a restituir à parte autora a quantia de R$ 63,84, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a data do pagamento da fatura, ou seja, 13.12.2010, e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação, b) declarar cancelado o cartão discriminado na inicial nº 4068.****.****.1016; c) condenar a requerida a pagar a quantia de R$500,00 a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação desta sentença e acrescido de juros de 1% ao mês a partir desta mesma data.
O preparo recursal R$  184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010.  
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação, com incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC.
Prazo recursal: 10 dias.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
P.R.I.
                                       
                                         Marcos Blank Gonçalves
                                                Juiz de Direito 

São Paulo, 16 de março de 2012.
