

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0026858-33.2012.8.26.0007 
Requerente:Tadeu Sneideris
Requerido:Localiza Rent A Car, Marli dos Santos Miranda





Aos 20 de agosto de 2013, às 16:45 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, a ré Marli, que não portava documento de identificação, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Daiane Rodrigues de Avila, RG 35979034, acompanhada pela Dra. Ana Carolina Baraldi Pereira de Mello, OAB 299782, que neste ato junta carta de preposição, procuração, substabelecimento e ata. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pela ré Marli dos Santos, que foi reconhecida pelo autor nesta audiência, foi dito que admite sua culpa pelo acidente pois estava distraída e deu causa a colisão com a motocicleta do autor. Alega também que por dificuldades financeiras não tem meios de realizar o pagamento do débito. Em seguida, foi apresentada contestação em 10 laudas, com um documento, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela Localiza ante o disposto na Súmula 492, do Supremo Tribunal Federal, a qual dispõe pela solidariedade da empresa locadora de veículo para responder junto com o locatários pelos danos causados por este em acidente de trânsito. A corré Marli admitiu plenamente sua culpa pelo acidente conforme os fatos narrados na inicial, tratando-se inclusive de colisão traseira, caso em que se presume a culpa. E tal presunção não foi elidida pelas rés, razão pela qual respondem pelos danos causado ao veículo do autor, cujos valores constam do menor orçamento que instruíu a petição inicial (fls. 11). Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar as rés solidariamente ao pagamento da importância de R$ 4.410,00 com correção monetária contada desde julho de 2012 mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:05 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerida Marli:



Requerido:



Adv. Requerido:
