

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0026907-20.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Manuel Quilis, CPF 528.142.628-15
RequerenteAlaíde Maria Rivetti Quilis ? RG 51.50.264
Advogado:Francisco Celso Chagas ? OAB 95.066
Requerido:New Hope Viagens e Turismo  Ltda - ME, CNPJ 08.570.589/0001-75
Preposto:Johnathan Otávio Souza de Oliveira ? CPF 412.782.298-84
Advogado:Natalia Pimentel Ali Ali ? OAB 300.479
Data da audiência:10/07/2012 às 15:00h



Aos 10 de julho de 2012, às 14:55h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a) José Manuel: Ele disse que cancelou espontaneamente as reservas e que as passagens de hotel e transporte aéreo ainda não haviam sido emitidas. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) da autora Alaíde Maria : Confirmo as declarações do autor.  Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. I - Relatório. JOSÉ MANUEL QUILIS e ALAÍDE MARIA RIVETTI QUILIS  ajuizaram ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais contra NEW HOPE VIAGENS E TURISMO LTDA.  ME. O relatório está dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. II ? Fundamentação. A ação é parcialmente procedente. É incontroverso que os autores cancelaram espontaneamente a viagem que haviam contratado (fls. 12/19). Apesar do cancelamento da viagem, eles já haviam pago a quantia de R$ 8.660,00 (fls. 17 e 44). Assim, eles tem direito a receberem esta quantia, com juros e correção monetária. Não há razão para se abater a multa de 10% alegada pelo réu, porque a clausula VIII do contrato firmado entre as partes não estipula esse valor, aliás, estipula multas de 25%, 35% e 100%, em nenhuma hipotese estipulou a multa de 10%, o que não obriga os consumidores, nos termos dos artigos 2º, 3º e 46, todos da lei 8078/90. Outrossim, caberia ao réu, ter provado que havia pago alguma taxa aos hoteís ou companhias aéreas pelo serviços contratados, conforme consta na referida clausula contratual, o que também não fez. Desta maneira, para evitar enriquecimento sem causa por parte dos réus e como não há nenhuma multa estipulada, determino que o réu devolva aos autores a quantia de R$8660,00, com juros legais e correção monetária. No entanto, com relação aos danos morais, eles não são devidos, principalmente por dois motivos: primeiro porque o cancelamento da viagem partiu espontaneamente dos autores, conforme se verifica por documentos (fls. 14/19) e por seus depoimentos pessoais constantes nesta ata de audiência, ou seja,  não foi o réu que frustrou uma expectativa de viagem dos autores; segundo, pois, o distrato pactuado pelas partes, não ofendeu nenhum direito extrapatriomonial dos autores, tais como nome, honra, imagem etc., isto é, houve um mero distrato entre as partes que não alcançou a esfera dos direitos extrapatriomoniais deles. Por fim, friso que o fato de os autores terem aceitado um acordo extrajudicial (fls. 17/19) não os obriga judicialmente (art. 5º, inc. XXXV, da Constituição Federal). III ? Decisão. Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais proposta por JOSÉ MANUEL QUILIS e ALAÍDE MARIA RIVETTI QUILIS   contra NEW HOPE VIAGENS E TURISMO LTDA.  ME  extingo o processo com resolução do mérito condenando o réu a devolver para o autor a quantia de R$ 8.660,00, acrescidas de juros de 1% ao mês, desde a citação, mais correção monetária pela Tabela de correção monetária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da propositura da ação. No entanto, não condeno o réu a indenizarem os autores por danos morais. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 316,92, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
