

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0026614-90.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Luis Carlos de Andrade, RG 20342075 SSP/SP, CPF 299.571.138-28
OLIVEIROS ALBERTO DOS SANTOS OAB 80839/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Viamar Veiculos Peças e Serviços Ltda
Marco Antonio de Almeida ? RG. 16526743 SSP/SP
RUBIANE SILVA NASCIMENTO OAB 265868/SP
Data da audiência:
Valor da causa:25/11/2010 às 15:00h
R$ 7.996,17

Em 25 de novembro de 2010, às 14h55min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela advogada da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que assim se manifestou: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A obrigação de indenizar pode surgir de duas formas. A primeira, por responsabilidade objetiva, na forma prevista no Código de Defesa do Consumidor, e, especialmente no que se refere ao caso concreto, deveria ter sido ao menos narrado e posteriormente comprovada a existência de algum vício de serviço, a justificar a pretensão inicial, na forma prevista no artigo 20 do CDC. A segunda forma, é a indenização comum prevista no Código Civil, onde se faz necessária a existência daqueles requisitos sabidos: ato ilícito, dano, nexo de causalidade. Nenhum ilícito foi narrado na inicial e tão menos demonstrado nos autos que pudesse justificar a pretensão apresentada pelo requerente. A ré, ao que tudo indica, prestou serviço solicitado pelo requerente e, ainda que tenha o requerente sido compelido a tanto, não informou em que medida teria a ré alguma responsabilidade sobre esta necessidade e também sobre o período em que o veículo ficara parado. Sequer se vislumbra nexo de causalidade. Portanto, ausentes os requisitos da obrigação de indenizar. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Luis Carlos de Andrade contra Viamar Veiculos Peças e Serviços Ltda. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 239,88; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Luis Carlos de Andrade:

Advogado(a) da parte autora:

Viamar Veiculos Peças e Serviços Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
