

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de dezembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0026636-65.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Kátia Regina Pinheiro dos Reis
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani





Vistos.




KÁTIA REGINA PINHEIRO DOS REIS propôs a presente ação indenizatória contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que: em 24/01/12 recebeu conta de consumo referente a janeiro/2012 no valor de R$ 73,93; em 24/02/12 recebeu conta de consumo referente a fevereiro/12 no valor de R$ 244,51, com comunicação de alta de consumo; entrou em contato por telefone com a ré em 12/03/12, ocasião em que foi orientada a efetuar reclamação pessoal, com fornecimento de protocolo; em 14/03/12 efetuou novo contato telefônico, reiterando a reclamação anterior, com fornecimento de novo protocolo; em 21/03/12 esteve pessoalmente no posto de atendimento da ré, onde foi solicitado o comparecimento de um técnico para exame predial, tendo sido fornecido novo protocolo; em 04/04/12 o fiscal compareceu em sua residência, realizou o exame predial e não localizou vazamentos, tendo informado que outra equipe retornaria para efetuar a troca do registro; em 09/04/12 prepostos da requerida compareceram em sua residência e efetuaram a troca do hidrômetro, informando que o aparelho seria encaminhado para perícia, da qual seria oportunamente informada; algum tempo depois, esteve novamente no posto de atendimento e foi orientada a aguardar pelo prazo de 60 dias o resultado do laudo; antes da emissão do laudo, a ré passou a emitir novas cobranças em relação aos meses de janeiro e fevereiro de 2012, com prazo de vencimento de 25/04/12; passados 60 dias, um preposto da ré efetuou o corte no fornecimento de água; após a troca do hidrômetro, o consumo retornou à média mensal, em torno de R$ 40,00; não teve acesso ao resultado do laudo técnico; as contas de janeiro e fevereiro de 2012 não condizem com seu perfil de consumo e são as únicas que estão em aberto.
Em razão do alegado, requereu antecipação de tutela para o imediato restabelecimento no fornecimento do serviço, bem como a condenação da ré ao pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente, além de danos morais no importe de R$ 30.000,00.
Juntou documentos (fls. 18/38).
A antecipação da tutela foi deferida (fl. 39).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 45/56) alegando, em síntese, que: a autora não provou a inexistência de vazamentos nas instalações de seu imóvel; houve fornecimento da água registrada no hidrômetro; a oscilação de consumo se deu em razão de problemas internos do imóvel, pois os consumos posteriores voltaram ao normal; a autora não pagou as contas mesmo após o indeferimento do recurso administrativo; possibilidade de suspensão do fornecimento em caso de débito; ausência de danos morais. Juntou documentos (fls. 45/64).
Réplica a fls. 80/83. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de suspensão no fornecimento de água em decorrência de débito. Insurge-se a autora alegando que os débitos que ensejaram o corte são indevidos e estavam em discussão, bem como não teve acesso ao laudo referente ao hidrômetro substituído.
Antes de adentrar ao mérito da causa, cumpre esclarecer que a relação estabelecida entre a autora (pessoa física) e a ré (fornecedora de água) é de consumo, devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.
O primeiro deles, a ser aplicado ao caso em questão, é a facilitação da defesa do consumidor, com a inversão do ônus da prova a seu favor (art. 6°, VIII, da Lei 8.078/90). Sendo o consumidor considerado hipossuficiente, as regras processuais da prova do alegado podem ser invertidas pelo juiz. No caso em tela, é nítida a dificuldade, por parte da autora, em provar que não consumiu a metragem de água constante das faturas de janeiro e fevereiro/2012, bem como que o hidrômetro estava com defeito, já que este foi retirado por prepostos da ré. 
Ademais, há verossimilhança em suas alegações, visto que sua média de gastos é bem menor do que aquelas exigidas e voltou ao normal após a troca do hidrômetro.
Sendo assim, caberia à requerida demonstrar em juízo o efetivo consumo registrado nos referidos meses, em especial por prova técnica que ateste a regularidade do hidrômetro substituído, não podendo prevalecer a simples alegação de que o consumo de fato ocorreu. Nesse sentido: 

?A inversão do ônus da prova no CDC pressupõe dificuldade ou impossibilidade de prova apenas da parte do consumidor, não a impossibilidade absoluta da prova em si? (Humberto Theodoro Júnior, Direitos do Consumidor, Forense, 2ª ed., p.140).

De fato, conforme demonstrado nos autos, o consumo da unidade consumidora em tela gira em torno de R$ 40,00, não se afigurando normais os consumos impugnados, nos valores de R$ 73,93 e R$ 244,51. 
Veja que a própria ré expediu informativo sobre a alta de consumo (fl. 21) e, após a reclamação do consumidor, providenciou o exame predial, no qual não foram constatados vazamentos (fl. 26). Em seguida, efetuou a substituição do hidrômetro (fl. 28), com a informação de que seria encaminhado para laudo técnico e, após a conclusão, se constatada alguma irregularidade, o consumidor seria convocado para esclarecimentos.
Entretanto, até a presente data a consumidora aguarda o resultado daquele laudo, para esclarecimento sobre a razão do consumo elevado nos meses de janeiro e fevereiro de 2012.
O contexto probatório, portanto, é formado apenas pelos documentos acima citados, que beneficiam exclusivamente a parte autora. Ou seja, o único embasamento para a cobrança dos valores é a alegação da ré de que o consumo foi registrado de forma regular.
A requerida não se propõe sequer a apresentar o hidrômetro para perícia, nem exibe o eventual laudo técnico citado no documento de fl. 28.
E, a alegação de que os consumos voltaram ao normal antes mesmo da troca do hidrômetro também não procede, pois a fatura de março, registrada antes da troca do hidrômetro, também registrou consumo acima da média (34m3 ? fls. 48). Isto é, somente depois da troca do hidrômetro, ocorrida em 09/04/2012, o consumo se normalizou, o que se constata pela leitura referente a abril/2012, que registrou consumo de 11m3, seguida da de maio (13m3), e assim por diante.
Importante salientar a verossimilhança das alegações da autora, que informa a formalização de várias reclamações no setor de atendimento da requerida, indicando 03 (três) números de protocolo de atendimento. Isso sem falar no exame predial e na troca do hidrômetro, acima relatados, somados à regular quitação das demais faturas de consumo.
 O mínimo que a ré poderia fazer, diante das inúmeras reclamações do consumidor, era informar o resultado do laudo técnico do hidrômetro, a fim de conceder à autora a oportunidade de, se o caso, contestá-lo ou até mesmo quitar as faturas, caso se convencesse da regularidade da medição de consumo.
Todavia, achou por bem agir de forma arbitrária, omitindo o resultado do laudo técnico do hidrômetro e suspendendo o fornecimento de água da residência da autora sem lhe conceder a mínima chance de se defender da cobrança que entendia abusiva.
Em resumo, não restou demonstrado o motivo justo e permitido por lei para autorizar o corte no fornecimento de água da autora. Com a prática dessa ilicitude, deve a requerida reparar os danos causados (art. 186, CC).
Evidente que a interrupção inesperada no fornecimento de água potável (bem indispensável à vida) causa contratempos e aborrecimentos, passíveis de indenização (dano moral), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido.
Com efeito, a prova do dano moral é desnecessária. Tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que a ausência de água potável em uma residência urbana, como no caso dos autos, traz aborrecimentos e angústia para a pessoa, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa de sua dignidade, podendo atingir outros bens não materiais.
Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência de dano, valendo anotar que as circunstâncias e demais peculiaridades do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
Na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico da autora, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Seguindo tal raciocínio, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado, atendendo ao pedido alternativo.
Considerando o período em que a autora ficou sem água, a situação econômica da requerida, o grau de culpa e, por outro lado, a situação econômica precária da autora, pois se declarou pobre, não tendo condições de arcar com as custas processuais sem prejuízo do próprio sustento, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 5.000,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Já em relação à pretensão de ressarcimento em dobro, razão não cabe à autora, visto que a disposição contida no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, aplica-se aos casos em que, efetivamente, houve pagamento indevido ou a maior, o que não é o caso dos autos, pois a autora não comprovou o pagamento das faturas referentes a janeiro e fevereiro de 2012.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para tornar definitiva a antecipação de tutela (fl. 39) e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, na quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com incidência de atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença (RSTJ 112/184). 
 
Em razão da sucumbência mínima da autora (Súmula 326, STJ), arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
