

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 10 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0026125-26.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Celso Hideo Myamura
Requerido:Microcamp Escola de Educação Profissional e Comércio de Livros LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Trata-se de ação declaratória cumulada com pedido de devolução de valores pagos e indenização por danos morais, alegando o autor que matriculou-se em curso de informática oferecido pela ré. Não frequentou o curso e solicitou o cancelamento do contrato. Contudo, a ré quer o pagamento da multa rescisória no valor de R$3.000,00. 
De rigor a decretação da revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, o comparecimento do demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento é obrigatório, sob pena de revelia. 
Tratando-se de pessoa jurídica, deverão ser representadas em juízo por quem os respectivos estatutos designarem, ou, em não os designando, por seus diretores (artigo 12, VI, do Código de Processo Civil). Poderão, ainda, ser representadas por preposto, desde que mediante apresentação de carta de preposição, assinada por dirigente com amplos poderes. 
No caso em tela, não compareceu à audiência de instrução o preposto, tampouco o advogado do réu, ficando sem efeito a contestação apresentada anteriormente. 
A revelia decorre da ausência do preposto, pouco importando a juntada anterior de defesa. Logo, correta a aplicação da pena de revelia à ré, pessoa jurídica, que não se fez representar na audiência de instrução e julgamento. Assim, nos termos do artigo já mencionado, reputam-se verdadeiros os fatos alegados. 
Não há cabimento, no entanto, no pedido de indenização por dano moral. O dano moral derivado do simples inadimplemento contratual não se presume. Nada está a indicar que, em razão dos fatos mencionados na inicial, o autor teria experimentado diminuição na imagem que tinha de si (auto-estima, honra subjetiva), ou que outros dele tinham (reputação, honra objetiva). Frise-se que o autor sequer comprovou a alegada negativação de seu nome. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar desconstituído o contrato firmado entre as partes, nada mais podendo ser cobrado do autor. CONDENO o réu a devolver ao autor os valores pagos no total de R$636,00, com atualização monetária desde o ajuizamento e juros de mora desde a citação. A ré fica autorizada a retirar o material didático da residência do autor, dez dias após o pagamento do valor da condenação, mediante recibo, pena de perdimento.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I. São Paulo, 10 de outubro de 2011.
