

SENTENÇA

Processo nº:0026889-02.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Shirley Gerecht Zrycki
Requerido:Itaú Seguros S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


 

Vistos.



SHIRLEY GERECHT ZRYCKI ajuizou ação cominatória cumulada com pedidos indenizatório e de antecipação de tutela contra ITAÚ SEGUROS S/A alegando, em resumo, que: a) firmou contrato com a ré há 27 anos e, em 10.08.20110, foi internada às pressas no Hospital Israelita Albert Einstein em virtude de hemorragia digestiva; b) ficou internada sete dias e, após a alta, a seguradora glosou a internação, recebendo a autora cobrança do nosocômio no valor de R$32.119,62; c) é abusiva a cobrança à luz do Código de Defesa do Consumidor; d) experimentou danos morais em virtude da cobrança indevida; e) a renovação anual e automática do contrato importa na aplicação do CDC e leis que regem a matéria.

Por essas razões, pleiteou a antecipação de tutela  para compelir o réu a pagar as despesas referentes à internação. Requereu, ainda, indenização por danos morais e juntou documentos (fls. 25/60).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 61), o réu foi citado e ofertou contestação (fls. 83/95), na qual requereu a retificação do pólo passivo e sustentou basicamente que: a) a Lei nº 9.656/98 não é aplicável ao caso, visto que o contrato foi firmado anteriormente a sua vigência; b) os atendimentos em regime de internação somente têm previsão de cobertura nos casos enquadrados no item 2 das Condições Gerais; c) a internação da autora objetiva a realização de exames de investigação diagnóstica, hipótese para a qual não há cobertura contratual (item 3.1, alínea ?o? das Condições Gerais da Apólice); d) é indevida a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede em parte a pretensão.

Malgrado o contrato firmado entre as partes seja anterior ao Código de Defesa do Consumidor e à Lei nº 9.656/98, o negócio jurídico em questão é de trato sucessivo, protraindo-se no tempo, de tal modo que a continuidade dos pagamentos implica na renovação automática. Em outras palavras, permanecendo o vínculo contratual até hoje, aplicável, assim, as normas posteriores que regulem a relação das partes.

É certo que se admite possibilidade de limitação de direitos do consumidor em contratos de seguro saúde, quando a cláusula contratual é expressa e de fácil compreensão, ainda que regidos pelo CDC (STJ, REsp 319.707/Rel. p/ acórdão Ministro Castro Filho). 

Firmadas essas premissas, no caso vertente, afirma a ré que a internação da autora objetiva a realização de exames de investigação diagnóstica, hipótese para a qual não há cobertura contratual (item 3.1, alínea ?o? das Condições Gerais da Apólice). Razão não lhe assiste, todavia.

A Cláusula 2ª do contrato prevê as despesas médico-hospitalares cobertas, considerando-se como urgência médico-cirúrgica, nos termos do item 2.1.2, ?os casos de clínica médica ou cirúrgica, em fase aguda, que exijam internamento hospitalar por risco de vida ou sofrimento intenso e que não possam ser tratados, por estes motivos, na residência do segurado?.

Consta que a autora, portadora de mal de Parkinson em grau avançado e com demência senil, foi internada em caráter de urgência com quadro de hemorragia digestiva e se submeteu à endoscopia e colonoscopia. Consta, ainda, que foi solicitado exame de medicina nuclear para localização do sangramento  agudo que foi positivo (fls. 32/33).

Nesse contexto, é inegável que o quadro da autora era de urgência médico-cirúrgica, subsumindo-se na cláusula contratual em tela, para a qual há cobertura contratual.

Assim é que a glosa das despesas de internação foi indevida, devendo ser confirmada a antecipação de tutela.

Os danos morais, contudo, são indevidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial dela, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para determinar que o réu pague ao Hospital Israelita Albert Einstein as despesas médico-hospitalares referidas na inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.



São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.
