

SENTENÇA

Processo nº:0026162-71.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joaquim Francisco da Costa
Requerido:Assistência Médica São Miguel Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 03 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Joaquim Francisco da Costa ajuizou ação de reparação de danos morais contra Assistência Médica São Miguel Ltda, aduzindo que celebrou contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares com a requerida em 02.04.2010; que em 12.05.2010 sofreu queda em sua residência e fraturou gravemente o braço esquerdo; que foi levado ao Hospital e Maternidade São Miguel; que o médico plantonista entendeu pela necessidade de realização de tratamento cirúrgico com urgência; que aguardou por 3 horas a autorização da requerida; que a requerida recusou o pedido, sob o fundamento de que ainda não decorrido o prazo de carência; que compareceu no Hospital Tide Setúbal, porém lá não havia vaga; que, com auxílio de assistente social, conseguiu vaga para a realização de cirurgia no Hospital Monumento, local em que ela foi realizada; que permaneceu internado por 3 dias e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 10.200,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 08/21).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 28).
A requerida apresentou contestação, aludindo que em 12.05.2010 o requerente foi atendido no ambulatório do Hospital e Maternidade de São Miguel devido à fratura em seu braço; que o prazo de carência para internação e cirurgia era de 90 dias; que o autor recebeu o tratamento necessário referente aos procedimentos ambulatoriais; que o autor se encontrava em situação de urgência e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 37/59). Juntou documentos (fls. 60/99).
Réplica (fls. 102/).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a alegação de intempestividade da contestação, já que protocolizada dentro do prazo legal. A audiência de conciliação ocorreu em 12.11.2010 (sexta-feira). Logo, o prazo de defesa teve início no primeiro dia útil subseqüente, ou seja, 16.11.2010. Como a contestação foi protocolizada em 30.11.2010, atendido foi o prazo de 15 dias.
No mérito, a ação procede em parte.
Incontroverso que o autor contratou os serviços da requerida e incontroverso que, estando em situação de urgência (confessado pela requerida), foi atendido em hospital conveniado, ocasião em que foi solicitada a internação para realização de procedimento cirúrgico no braço esquerdo.
Questiona-se a legalidade da recusa da requerida.
E, in casu, entendo que verdadeiramente razão não assiste à requerida.
É dos autos que o prazo de carência para as hipóteses de urgência e emergência é de 24hs e para internação é de 90 dias. 
Ocorre que, em se tratando de fato imprevisível, deve ser observado apenas o prazo de 24hs da vigência do contrato e não o de 90 dias adstrito apenas àquelas hipóteses em que o paciente pode aguardar sem risco à própria saúde. Entender que se aplica o prazo de 90 dias para internação nas situações de urgência e emergência é colocar o consumidor em desvantagem exagerada e em nítido desequilíbrio contratual.
Neste sentido o seguinte julgado:

PLANO DE SAÚDE - Cancelamento de protesto e indenização por dano moral - Recusa de atendimento sob o argumento de que não cumprido período de carência - Situação, no entanto, de urgência ou emergência - Conduta injustificada e abusiva da operadora do plano de assistência - Títulos emitidos pela conveniada, para pagamento da conta, protestados - Cancelamento ordenado - Condenação no pagamento de indenização por dano moral mantida, mas com redução do quanto respectivo - Recurso das autoras não acolhido, providos, em parte, o apelo da co-ré e o recurso adesivo (TJSP - Ap. nº 446.036-4/1 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. J. G. Jacobina Rabello - J. 31.01.2008 - v.u).

No caso presente, o autor sofreu queda e necessitava de tratamento cirúrgico imediato.
Houve injusta recusa da seguradora em custear as despesas médico-hospitalares do autor, o que redundou na procura difícil e demorada por vaga no serviço público de saúde e, consequentemente, a persistência das dores e incômodos.

Atenta ao caráter compensatório e punitivo, entendo justo e razoável o arbitramento da indenização pretendida em R$ 2.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.
