

SENTENÇA

Processo nº:0026013-47.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Elevatel Comércio e Conservadora de Elevadores Ltda
Requerido:Atual Elevadores e Tecnologia Ltda. - EPP
CONCLUSÃO
Em   02 de julho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
ELEVATEL COMÉRCIO E CONSERVADORA DE ELEVADORES LTDA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenizatória por danos materiais, em face de ATUAL ELEVADORES E TECNOLOGIA LTDA, alegando que vendeu dois veículos para a ré, que, no entanto, deixou de fazer a transferência de propriedade junto ao órgão de trânsito, motivo pelo qual a autora requer a condenação da ré a transferir a propriedade e a indenizar os danos suportados.
Negada a antecipação de tutela a fls. 37, a ré foi citada e contestou a fls. 40/42, alegando que não havia sido realizada a transferência porque havia dívida de IPVA pendente de pagamento, impedindo a realização do ato, e, após a citação, com intuito de demonstrar sua boa-fé, efetuou a transferência.
Em réplica, a autora rebateu as alegações da ré.
É o relatório.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide. 
As partes não controvertem quanto à venda dos veículos em 2 de julho de 2010, quando o autor assinou os documentos necessários à transferência de propriedade junto ao órgão de trânsito (fls. 26/27). 
A partir desta data o réu deveria ter realizado a transferência dos veículos, não sendo escusa para sua omissão a alegada pendência de dívida de IPVA anterior a julho de 2010. 
Os documentos juntados a fls. 29 e 32 revelam que o único imposto que estava pendente de pagamento era o de 2011, quando os veículos já pertenciam ao réu. 
Ademais, se realmente houvessem dívidas pendentes até 2010, deveria o réu ter interpelado o autor, o que não fez. 
Finalmente, o réu confessou sua omissão culposa ao realizar a transferência apenas em 18 de novembro de 2011, após a citação.
Não será, por tal motivo, julgado o mérito do pedido de transferência, em razão do cumprimento voluntário da obrigação pelo réu.
Quanto ao pedido de indenização, a solução deve ser a da improcedência, pois não demonstrada qualquer diminuição no patrimônio do autor, ou redução de justa expectativa de lucro, em razão da omissão do réu na transferência dos bens.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido indenizatório e PREJUDICADO o de obrigação de fazer porque cumprida a obrigação pelo réu. Em face da sucumbência recíproca, mas em maior parte do réu, deverá responder por 60% das despesas processuais e honorários de R$ 500,00, levando-se em conta as circunstâncias do caso, o valor da causa, a complexidade da demanda e o tempo dedicado ao processo.
P.R.I.
São Paulo, 02 de julho de 2012.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
