

SENTENÇA

Processo nº:0026928-43.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Tamiris Martucheli da Silva
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira



VISTOS.

TAMIRIS MARTUCHELI DA SILVA ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de SFAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que seu genitor era policial militar e foi morto em julho de 2.006, em razão dos ataques da facção criminosa conhecida pela sigla "PCC", ou seja, em razão da sua profissão, e faz jus ao recebimento da indenização estabelecida na Lei 12.401/06. Requereu, assim, a procedência da ação, a fim de que seja a ré condenada ao pagamento de indenização no valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais).

Regularmente citada, apresentou a ré a contestação, arguindo, prejudicialidade externa. No mérito, argumentou que a autora não faz jus à indenização pleiteada, eis que o nome de seu genitor não consta da lista anexa à Lei 12.401/06, sendo que apenas os policiais militares ali nominados podem ser indenizados. Ademais, a lei referida prevê que o interessado deveria postular a indenização no prazo de 60 dias, o que não fez a requerente.

Adveio réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, eis que a questão é apenas de direito, sendo desnecessária a produção de provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

Em primeiro lugar, desnecessário aguardar-se o resultado da ação que tramita pela 10ª Vara da Fazenda Pública, relativa ao seguro de vida do genitor da autora, eis que, ainda que afastado o direito ao seguro de vida referido, não faz jus a requerente à indenização postulada.

Com efeito, embora esteja sobejamente demonstrado nos autos que o genitor da autora faleceu no interregno indenizável estabelecido pela Lei 10.401/06, o Estado não anuiu administrativamente com o pagamento da indenização à autora.

O artigo 1º, da Lei 10.401/06, assim dispôs:

"Art. 1º - Fica a Fazenda do Estado autorizada a indenizar familiares de integrantes da carreira da Polícia Militar mortos fora do serviço, no período de maio a julho de 2006, e sem direito a cobertura de seguro de vida, relacionados no Anexo que faz parte integrante desta lei."

Desta feita, o artigo em referência estabeleceu expressamente que apenas os policiais elencados no anexo da lei receberiam a indenização.

E, consoante se extrai do anexo referido (fls. 67), o nome do pai da requerente não se encontra naquele rol.

Nesta esteira, não há como compelir a administração à obrigação de indenizar a requerente, estendendo-lhe os direitos que a Lei referida, por algum motivo, não concedeu ao seu genitor.

A administração optou, por vontade própria, ao pagamento da indenização que, em princípio, não estava por lei obrigada, eis que os policiais se encontravam fora de serviço, e assim, assiste-lhe o direito de estabelecer os requisitos que entende cabíveis para a sua concessão.

Verifica-se, outrossim, que a autora igualmente não formulou o requerimento administrativo previsto no artigo 4º, da Lei 12.401/06:

"Art. 4º. O pedido de indenização deverá ser formulado pelo interessado, no prazo de 60 (sessenta) dias, contados da data da publicação desta lei.

A Lei 12.401/06, no artigo 5º, ainda estabeleceu a criação de uma Comissão Especial, destinada à apreciação dos pedidos de indenização referidos.

Assim, considerando que não há qualquer menção na inicial quanto a existência de pedido administrativo, evidencia-se que não foi formulado e, assim, não houve pronunciamento desta Comissão Especial, nem tampouco, por consequência, pagamento da indenização à autora.

Conclui-se, pois, a despeito da lamentável tragédia que se abateu sobre a requerente, que ela não cumpriu os requisitos estabelecidos na legislação de regência para a obtenção da indenização administrativa, razão pela qual não faz jus ao benefício almejado.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 1.500,00, devidamente atualizados.

Observo, contudo, que a cobrança destas verbas deverá atender ao disposto na Lei 10.060/50, eis que o(as) autor(a/es) é(são) beneficiária(o/s) da gratuidade da justiça.

P.R.I.

São Paulo, 13 de novembro de 2012.

       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
