

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0026005-87.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Debora Capobianco Passos Almada, CPF 303.423.758-81
Requerido:Unicid - Universidade Cidade de São Paulo, CNPJ 02.437.993/0001-99
Data da audiência:23/09/2013 às 14:00h




Aos 23 de setembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Allyson Celestino Rocha, OAB/SP 237.032, hoje plantonista, bem como a ré por seu preposto, Sr. Felipe Belluco Loureiro, RG 40.454.780-1, acompanhada por sua advogada, Dra. Mariana Akhras Borges, OAB/SP 326.413 que juntou documentos ao processo. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Diferentemente do lançado na contestação, o lançamento da nota zero em uma das matérias do curso disponibilizado on-line, não era a nota real obtida pela aluna. Tanto é assim que dias depois da falha na colação de grau houve reestruturação da nota e emissão do certificado na colação posterior. Existe sim vicio na prestação do serviço da universidade que por falha do sistema lançou nota equivocada da autora e não corrigiu o erro em tempo hábil suficiente para evitar a não efetivação da colação de grau da requerente no dia agendado. O fornecedor do serviço agiu com culpa nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor dever reparar os prejuízos advindos do fato. Note-se que é fato incontroverso que a requerente não colou grau na data agendada de 21/06/2013. Houve colação de grau em 03 de setembro de 2013, conforme documento juntado nesta oportunidade. Daí necessária verificação de ocorrência de dano moral. O fato extrapola a normalidade. O erro da ré é crasso e deveria ter sido corrigido em momento anterior ao agendamento da colação de grau para não criar expectativa indevida na autora. Entretanto, também é de se notar que o curso é fornecido por meio da internet, sem frequência na sala de aula e sem toda consequência trazida por esta situação, o seja, sem a vontade da efetivação da formatura com os amigos da classe e pessoas de convívio diário. No caso de que se cuida, o erro técnico leva apenas ao constrangimento moderado da requerente que não necessitaria retornar em outra data para colação de grau. Aliás, tanto o fato não era tão relevante que houve agendamento em datas posteriores para a prática do ato comparecimento apenas na segunda delas (fls.58). Portanto, a consequência do ato da ré é leve e o valor indenizatorio pelo dano experimentado deve guarda proporção com o fato ocorrido. O requerido inicialmente é extremamente elevado e não guarda qualquer razoabilidade com os fatos indicados. Tendo-se em linha de conta que o curso custava R$ 300,00 mensais e as considerações anteriores, apenas para reprimir a conduta indolente da ré e não gerar enriquecimento sem causa para a autora, fixo a indenização em R$ 600,00. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a ré no pagamento de R$ 600,00 corrigidos desde a prolação da sentença com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):



Adv. Plantonista:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
