

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O
Em  12/11/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Lucia Regina Ciriaco, Escrevente, subscrevi.

Processo:0026203-27.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dilva Campos da Silva
Requerido:W.M.C Compra Venda e Manutenção de Freezer e Geladeira


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte.
Devidamente citada e intimada, deixou a ré de comparecer à audiência de conciliação, motivo pelo qual decreto sua revelia.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial nos termos do art.20 da Lei do Juizado Especial e cuja presunção se reforça pelos documentos que instruiram a ação.
Assim, tem-se como incontroverso que o serviço de reparo executado no refrigerador da autora não se prestou ao fim que se esperava.
Entretanto, não procede a pretensão da autora de ser indenizada no valor de aquisição do bem, pois deixou de provar que o aparelho se tornou imprestável após a manutenção da ré, de modo que é de rigor a condenação ao reparo do produto conforme pleito da inicial, sendo que na hipótese de descumprimento, haverá conversão da obrigação em perdas e danos com a consequente devolução do valor pago pelo serviço.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em reparar o freezer no prazo de trinta dias sob pena de multa diária de R$ 50,00 até o limite de trinta dias, quando então a obrigação se converterá em perdas e danos com a rescisão do contrato de prestação de serviços e devolução do valor pago de R$ 250,00 corrigido desde a data do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, sem prejuízo da multa cominatória. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 22/01/14.

            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     

D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
