

C O N C L U S Ã O

Em  07 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0026890-87.2011.8.26.0002 - Embargos À Execução
Embargante:Meditron Eletromedicina Ltda.
Embargado:Mallinckrodt do Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de embargos à execução, sob a alegação que ocorreu excesso de execução. A embargante esclareceu que também é fabricante de aparelhos e equipamentos para o ramo de eletromedicina e atua na revenda de produtos similares, razão pela qual comprou grande quantidade de produtos da embargada para revendê-los ao consumidor final, para uso respiratório. Insistiu que as mercadorias contêm vícios que a tornaram impróprias para o fim a que se destinava. Tão logo a embargante revendeu os equipamentos, nos primeiros dias apresentaram defeitos ocultos e foram devolvidos para serem prestadas as devidas assistências técnicas. Outrossim, os juros só se contam a partir da constituição em mora, que ocorreu em fevereiro de 2.011.

Intimada, a embargada apresentou impugnação e requereu a improcedência do pedido (fls. 181/193). 

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Os embargos são improcedentes.

O argumento apresentado pela embargante foi no sentido de que as mercadorias descritas nas notas fiscais, objeto da execução, foram entregues com defeitos.

Este Juízo entende que não há necessidade de realização de prova pericial, porquanto as duplicatas emitidas decorrem de notas fiscais que foram recebidas pelos prepostos da embargante, presumindo-se que as mercadorias estavam em bom estado.

Ainda que se admita que elas não estavam em bom estado, verifica-se que a impugnante não promoveu nenhuma medida judicial para solução do impasse e, somente trouxe à baila essa argumentação, após o ajuizamento da ação executiva.

No tocante à alegação de que a embargada tenha ingressado com ação executiva dois anos após a data do vencimento, é opção do credor o momento de executar o débito, desde que não esteja prescrito.

Por outro lado, não há que se falar em indenização de danos morais, visto como a embargante não pode formular pedido na defesa dos embargos.

Por último, com relação aos juros de 6%, foram aplicados desde a data dos respectivos vencimentos, conforme jurisprudência mencionada pela embargada a fls. 190, que é endossada por este Juízo. Não tem aplicação o CDC, no caso dos autos, pois a embargante não é destinatária final, já que expressamente mencionou nos embargos que iria revender as mercadorias adquiridas. 

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTES os embargos opostos.

A embargante arcará com os honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$ 1.000,00 (CPC, artigo 20, § 4º).

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

Prossiga-se na execução.

P.R.I.               

São Paulo, 07 de agosto de 2012.
