

SENTENÇA 


Reclamação:0026085-85.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Clemilson de Melo Silva
Requerido:Elias Mozar Nunes dos Santos



Vistos.

Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
O autor relata que transitava com seu veículo pela Avenida Sapopemba, quando obrigou-se a parar em razão de outro veículo ter cruzado à sua frente, quando o veículo que encontra-se na sua retaguarda também freiou, no entanto, o veículo do requerido não conseguiu frear e colidiu contra o veículo que estava atrás do veículo do autor, lançando-o contra a traseira do veículo do autor, causando danos orçados em R$ 500,00.
É incontroversa a circunstância fática da conduta culposa do condutor do veículo do requerido, ante os efeitos da revelia, corroborados com os documentos juntados, especialmente o boletim de ocorrência.
O autor apresentou três orçamentos e optou pelo de menor o que é bastante razoável e é compatível com as circunstâncias do fato e com os decorrentes danos.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por José Clemilson de Melo Silva contra Elias Mozar Nunes dos Santos, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, e CONDENO o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 500,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 27 de outubro de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
                            Juiz(a) de Direito
