

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0026083-70.2011.8.26.0001

Requerente:Maria Inês Rodrigues

Requerido:Telecomunicações de São Paulo - S/A - Telesp

Em  21 de junho de 2012, 14:45 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a autora, Sra. Maria Inês Rodrigues (RG 52.575.489-1), acompanhada da Dra. Cintia Filgueiras de Oliveira da Silva (OAB/SP 210.565), e a preposta da ré, Sra. Rosemary Amaral (RG 20.025.270-7), munida de carta de preposição e acompanhada da Dra. Vanderci Amaral (OAB/SP 264.762). INICIADOS OS TRABALHOS, a advogada da ré solicitou a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, não houve acordo. Em seguida, foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. MARIA INÊS RODRIGUES, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP, alegando, em síntese, que, a despeito de ter cancelado sua linha de telefonia fixa, em novembro de 2009, a ré desconsiderou sua intenção e continuou a enviar faturas de cobrança. Alegou dano moral e pediu indenização. A ré foi citada e apresentou contestação, seguindo-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. A pretensão da autora é procedente, pois a ré desconsiderou o direito da autora de cancelar o contrato, unilateralmente, e continuou enviando cobranças relativas a período posterior. Prova disso, são as notificações de fls. 12 e 13. A autora, insatisfeita com a desconsideração, chegou a ir duas vezes ao estabelecimento da ré, a fim de reclamar pessoalmente. Esteve lá em 11 de janeiro de 2010 e 11 de fevereiro de 2010 (fls. 14 e 15). Ainda assim, a ré não levou a sério a intenção da autora. Isso fez caracterizar dano moral, por derespeito a dignidade da autora, desconsideração à sua pessoa e à sua idade, hoje com 64 anos. Faz jus a uma compensação por dano moral. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar para a autora R$ 2.000,00, por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data da primeira reclamação da autora, 11.01.2010, fls. 15), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 20% do valor da condenação. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 92,20 (mínimo de 5 UFESPs), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Autora:

Advogada da autora:

Preposta da ré:

Advogada da ré:
