

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0026821-80.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabio de Oliveira Francisco, CPF 343.955.328-02
Requerido:Juarez Galdino de Abreu, CPF 249.486.404-68
Construtami Engenharia e Comercio Ltda
Antonio Afonso Maciel CPF 576.412.858-72
Data da audiência:10/05/2011 às 14:15h




Aos 10 de maio de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado por seu advogado, Dr. Cristiano Correia Nunes, OAB/SP 209.027, compareceram os requeridos Juarez Galdino de Abreu, representado por sua advogada, Dra. Cleonice Pereira de Andrade, OAB/SP 253.144, Construtami, por sua preposta, Sra. Sheila Motta Sanches, RG 42268990, acompanhada por seu advogado, Dr. Hebert Alexandre Marena, OAB/SP 287.503 que juntou orçamentos ao processo e Sr. Antonio Afonso Maciel. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que o veículo do autor fora abalroado na traseira no momento em que estava parado no semáforo. Em razão dessa colisão traseira, houve arremesso do veículo do autor, sendo certo que fora atingido o veículo que estava mais a frente naquela ocasião. Não há elisão da responsabilidade do motorista, subjetiva, e do proprietário do veiculo e da empresa tomadora de serivço, esta objetiva. Não se há de falar em ilegitimidade passiva de Juarez Gaudino, considerando a propriedade do veículo envolvido no acidente. A contestação de fls. 55/61 corretamente sequer aborda a preliminar, exatamente em razão da responsabilidade objetiva já narrada. Assim, inexistindo controversia acerca da dinâmica do acidente, comprovada a colisão]ao traseira em razão de aparente embriaguez do condutor do veículo da requerida, impõe-se a condenação para a efetivação do conserto do veículo de propriedade do autor. Vale anotar que nesta audiência, assim como na audiência de tentativa de conciliação ocorrida em fevereiro de 2011, houve proposta de todos os réus, para que o veículo do autor fosse levado diretamente à empresa que realiza os consertos no veículo de propriedade da ré Construtami Engenharia cujo orçamento fora juntado nessa oportunidade e atinge o montante de R$ 5.861,00. Tal oferta fora negada uma vez que o patrono do autor pretende, também, recebimento de honorários advocatícios, sendo certo que por exclusão legal tal valor sequer fora pedido na incial, ou seja, pretende o causídico a cobrança dos honorários advocatícios em relação ao valor advindo do êxito da demanda. Nessa linha de pensamentos salta a pergunta em relação ao valor do conserto a ser efetivado. A razão da não aceitação da proposta formulada pelas rés desde fevereiro deste ano fora trazida hoje em audiência e se caracteriza no recebimento de honorários pelo patrono do autor. Afirmada em audiência que se recebidos R$ 5.861,00 como proposto pelo réu não haveria possibilidade de pagamento de honorários pelo autor ao respectivo patrono, portanto, se o orçamento apresentado na inicial de R$ 8760,92, também corresponde ao conserto integral do veículo necessário para o restabelecimento do bem à situação anterior a do abalroamento, porque este valor seria suficiente para o pagamento dos honorários, uma vez que seria todo consumido no conserto do bem. Portanto, por entender que a impugnação apresentada nessa oportundidade traduz valores compatíveis com aqueles lançados ao necessário conserto integral do bem do requerente, e ainda, por observar que os documentos de fls. 24/25 e 27/28 são muito similares, acolho a impugnação apresentada em relação apenas ao valor e condeno as requeridas no pagamento de R$ 5.861,00. Apenas para argumentação, note-se que o contrato unilateral firmado entre autor e seu patrono não podem ser objeto de cobrança como pretendido, mesmo porque os réus não anuíram ou aquiesceram a tal avença, ainda mais se considerada a faculdade de ajuizamento de demanda como a que de que se cuida independentemente de contratação de causídico, aliás, honorários contratuais não são devidos nessa ou em outra oportunidade da maneira como cobrados e no caso especifico dos Juizados Especiais Cíveis, fixados pelo juízo apenas em caso de operação de litigância de má-fé nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Do exposto JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE o pedido condenando aos reús solidariamente no pagamento de R$ 5.861,00 corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da demanda e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(Antonio):


Requerido(Juarez):


Adv. Requeridos(Juarez):


Requerido(Construnami):


Adv. Requeridos(Construnami):
