

SENTENÇA


Reclamação:0026165-15.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edilberto Moura de Carvalho Junior
Requerido:Anhanguera Educacional LTDA



VISTOS.


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido é improcedente.
Pretende a parte autora receber indenização pelo suposto dano moral suportado em razão da indevida inserção de seus dados nos órgãos de restrição ao crédito.
Alega que pagou todas as mensalidades relativas ao curso realizado e, ainda assim, teve seu nome inserido nos órgãos de maus pagadores. 
A despeito das alegações da parte autora, compulsando os autos verifica-se que esta não quitou integralmente o curso.
Com efeito, o próprio autor juntou aos autos contrato celebrado com a ré, e neste resta expressamente consignado o valor da semestralidade, correspondente ao período de janeiro/12 a junho/12, no valor de R$ 5.039,94, a ser pago em seis parcelas mensais e sucessivas.
É dos autos que o autor cursou dois semestres e, portanto, deveria efetuar o pagamento de doze mensalidades, seis para cada semestre cursado.
O autor juntou aos autos apenas dez comprovantes de pagamento.
Além disso, não há indícios de ter o autor quitado a primeira semestralidade em apenas quatro parcelas, de março a junho de 2012, pois, para isso, deveria, cada boleto, consignar valores superiores aos boletos do segundo semestre.
Todavia, analisando-se os boletos juntados, verifica-se que os quatro referentes ao primeiro semestre apresentam valores muito próximos aos dos seis boletos referentes ao segundo semestre.
Portanto, diante do débito existente, agiu a ré no exercício regular de seu direito ao inserir os dados da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito, não se vislumbrando, assim, qualquer conduta abusiva da Instituição.
 Isto posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em conseqüência, fica revogada a liminar concedida nos autos.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
