

SENTENÇA

Processo nº:0026423-65.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Santos Oliveira
Requerido:Banco do Brasil S/A
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sérgio Cedano


Vistos.


MARIA SANTOS OLIVEIRA aforou a presente Ação Declaratória de Nulidade de Restrição c/c Indenização por Danos Morais em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em apertada síntese que há três anos não tem mais qualquer participação ou responsabilidade com a empresa Partner Clear Comercial Importação e Exportação, desde que se retirou do quadro social em 06/08/2009 e ao tentar obter financiamento foi surpreendida por cobranças em seu nome e a restrição nos órgãos de proteção ao crédito. Alega ter entrado em contato com a empresa, mas nada foi feito.  Assim, entendendo ser inexigíveis tais débitos, pretende sejam cancelados os apontamentos e protestos e condenado o réu ao pagamento de danos morais a ser arbitrado judicialmente. Junta documentos. Devidamente citado, o requerido apresenta resposta ao pedido, afirmando que os apontamentos decorrem de dívidas contraídas por meio de contratos nos quais a autora figurou como garantidora, pouco importando tenha a mesma se retirada da sociedade, já que não pediu o cancelamento da garantia, figurando como devedora solidária. Assevera que a negativação decorre de exercício regular de direito, inexistindo dano a ser reparado. (fls. 38/63). Anoto a existência de réplica (fls. 65/74), sendo juntado o contrato do qual decorre a obrigação da autora (fls.92/177). É o relato do quanto necessário. 
Fundamento e DECIDO.

Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, de forma antecipada, nos termos do art. 330, inc. I e 130, ambos do C.P.C., tendo em conta que a matéria de fato encontra-se demonstrada por documentos de conhecimento comum das partes, se demonstrando desnecessária e despicienda a dilação probatória. Ademais, a parte interessada em demonstrar os fatos constitutivos de seu direito requereu o julgamento antecipado.

A ação não merece prosperar.

Conforme se vê da prova documental produzida, bem como dos argumentos lançados, é certo que as partes mantêm relações comerciais, por meio de contrato de abertura de conta corrente, poupança, limite de crédito e outros serviços, no qual a autora figura como devedora solidária (fls. 92/177). 

A autora insurge-se contra a negativação de seu nome por dívida de pessoa jurídica, vez que deixara a sociedade em 06/08/2009, sem responsabilidade pelo inadimplemento. Invoca, para tanto, a regra do art. 1.003 do CC. 

Olvida-se, entretanto, que o contrato teve como avalista e devedora solidária a autora (fls. 128), seja, "Pelo cumprimento de todas as obrigações assumidas pelo cliente neste instrumento, quer no primeiro período de vigência, quer nas prorrogações que se realizarem", assinando a autora às fls. 129. O mesmo ocorreu às fls. 141, 147, 148, 151, 152, 153, 155, 157, 159, 161 e seguintes até à fls. 177. 

A autora foi intimada a manifestar-se sobre os documentos juntados e admitiu que as documentações "Foram assinadas em época que participava da sociedade" (fls. 187/188).

De fato, a requerente, pessoalmente, assumira a condição de devedora solidária em relação à totalidade do débito, que por ventura viesse a ser contraído e, não se obrigara em nome da pessoa jurídica que representava, mas pessoalmente.

Por isso, ainda que tenha se retirado da sociedade, responde pelo débito eventualmente apurado em relação a contrato no qual figurara como devedora solidária. Discute-se, nos autos, a obrigação da autora como devedora solidária, não como sócia.

Por isso, o fato de a autora não mais pertencer ao quadro de sócios não afasta a responsabilidade pela obrigação assumida, já que a retirada do sócio não implica extinção da garantia dada no contrato. A respeito, confira-se: "ILEGITIMIDADE - AD CAUSAM - Ação monitória - Devedores solidários Exclusão posterior do quadro societário Irrelevância A responsabilidade pessoal que assumiram no contrato, ao lado da pessoa jurídica, não se confunde com a referente ao do quadro societário Ilegitimidade passiva afastada" (TJSP, 20ª Câmara de Direito Privado, Ap. n. 0003783-20.2009.8.26.0443, rel. Des. Álvaro Torres Junior, j. em 3.12.2012); "COBRANÇA Contrato de Abertura de Crédito em Conta Corrente, avalizado por sócio garante A retirada do sócio avalista da sociedade não o exime da garantia prestada (...) Ação julgada procedente Decisão mantida Recurso improvido" (TJSP, 18ª Câmara de Direito Privado, Ap. n. 0131379-46.2009.8.26.0003, rel. Des. Carlos Alberto Lopes, j. em 5.12.2012); "Execução Contrato de empréstimo Devedor solidário. Desligamento da sociedade Fato que, por si só não tem o condão de afastar a obrigação assumida Ausência de notificação da Instituição Financeira Embargos rejeitados Decisão correta - Ratificação da sentença nos moldes do artigo 252 do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal de Justiça Recurso improvido" (TJSP, 17ª Câmara de Direito Privado, Ap. n. 0001522-21.2010.8.26.0161, rel. Des. Souza Lopes, j. em 28.11.2012); "CONTRATO BANCÁRIO. Saldo devedor. Cobrança. Pretensão de irresponsabilidade do garantidor solidário pelo simples argumento de que já não faz parte da diretoria da associação devedora. Irrelevância desse fato. Simples retirada do associado que não o desonera da garantia prestada outrora, sem prazo certo. Recurso não provido. Não basta a simples retirada do sócio, ou mesmo a alteração societária, para que o garante se desonere da fiança ou garantia solidária prestada outrora em favor da empresa ou associação da qual participava" (TJSP, 11ª Câmara de Direito Privado, Ap. n. 0018280-70.2009.8.26.0562, rel. Des. Gilberto dos Santos, j. em 29.11.2012). 

Inviável, por outro lado, a aplicação do art. 1.003 do CC, ao caso, vez que não se trata de dívida contraída na qualidade de sócio, mas sim de cunho pessoal do devedor solidário, cabendo à autora exercer o direito previsto no art. 835 do CC, se não pretender permanecer na condição de garantidor do contrato firmado com o banco. 

Assim, tendo em vista que os débitos derivam do contrato de conta corrente e outros, no qual a autora figura como devedora solidária, e não tendo a mesma postulado junto à instituição financeira a sua exoneração da qualidade de garantidora, os apontamentos feitos em seu nome revelam-se legítimos, inexistindo ilícito ou dano a ser reparado.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Sucumbente, arcará a requerente com as custas e despesas processuais de ambos os processos, bem como com honorários de advogado, os quais arbitro em 10% do valor da causa atualizado, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
