

CONCLUSÃO
Em 08 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0026432-96.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clovis Buso Junior
Requerido:Plasac Plano de Saúde Ltda
Vistos.

CLOVIS BUSO JUNIOR propôs ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de PLASAC PLANO DE SAÚDE LTDA., alegando que: a) é sexagenário e aderiu a contrato de prestação de serviços médico-hospitalares oferecido pela ré, em 19/03/1996; c) honrou as parcelas pontualmente; d) no dia 12/10/2013, passou mal e foi levado de ambulância ao Hospital Santa Cruz; e) corpo médico constatou que sofrera um infarto e precisava submeter-se a cateterismo cardíaco urgentemente;  f) cogitou-se da implantação de um stent ou até mesmo de cirurgia (ponte de safena); g) a Plasac negou cobertura a procedimento/internação em UTI coronariana/realização da medida terapêutica necessária, ao argumento de que o contrato não contemplava cateterismo cardíaco ou cirurgia cardíaca; h) desempregado, não tem como arcar com custos estimados em mais de R$ 100.000,00; i) amargou danos morais. Em suma, quer que o Judiciário declare a nulidade de cláusula de exclusão de cobertura, assegurando-lhe todo o tratamento necessário (sob pena de multa diária) e ainda condene a ré ao pagamento de no mínimo R$ 10.000,00 (indenização por danos morais).
A tutela foi antecipada para assegurar o procedimento de que necessita o idoso (fls. 38).
Citada por mandado (fls. 44), a Plasac contestou sob os seguintes fundamentos: a) praticou atos de forma legal; b) a negativa foi fundada; c) dentre as exclusões estão cateterismo cardíaco e ressonância nuclear magnética; d) Clovis tomou conhecimento e concordou com as cláusulas contratuais; e) decisões judiciais podem desequilibrar o contrato e gerar danos a outros beneficiários do Plano; f) não se aplica a Lei n. 9.656/98 a contratos celebrados antes de sua vigência; g) o autor optou por não adaptar o seu plano; h) não há cláusula abusiva; i) descabe falar em renovação automática; j) pacta sunt servanda; k) inexiste dano moral indenizável neste caso, até por tratar-se de relação contratual; l) Clovis preferiu pagar um valor reduzido de contraprestação; m) falta base para inversão do ônus da prova; n) a ação improcede (fls. 59/84).
É o relatório. Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?O juiz somente está obrigado a dar início ou prosseguir com a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem controvertidos os fatos pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (TJSP - 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, j. 1º/08/2013, rel. Desembargador PEREIRA CALÇAS).
Procede a ação.
A ré se apega à cláusula 8.1, item ?G?, para embasar recusa de cobertura (fls. 61).
Ocorre que, se havia cobertura cardiológica (fls. 109 ? cláusula 4.1), não poderia negar-se procedimento indispensável ao aclaramento das consequências do infarto sofrido pelo idoso e à prescrição do tratamento adequado.
Havia solicitação médica feita em Hospital credenciado (fls. 33).
O procedimento negado, como se vê de documento expedido pela ré, intitula-se ?cineangiocoronariografia? (fls. 35).
O Colendo Tribunal de Justiça já teve oportunidade de examinar caso similar e decidiu: ?PLANO DE SAÚDE - Pretendido exame de cineangiocoronariografia - Abusividade da cláusula de não cobertura já reconhecida em outro conflito instaurado entre as partes - Precedente desta Câmara - Coisa julgada - Relação de consumo caracterizada - Súm. 469 do STJ - Irrelevância de o contrato ser anterior à Lei n° 9.656/98  Recurso desprovido" (Apelação n. 9124431-12.2007.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Privado, j. 1º/02/2012, rel. Desembargador FERREIRA DA CRUZ - destaquei).
Dano moral existiu. Ponha-se qualquer de nós na situação de um idoso que, após sofrer infarto, esbarra em recusa abusiva da empresa que deveria justamente cuidar da sua saúde. Não custa lembrar: Clovis era um ?paciente grave?, segundo avaliação médica (fls. 33).
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero que os R$ 10.000,00 postulados pelo sexagenário (fls. 21, letra ?d?), correspondentes a menos de 15 salários mínimos atuais, são quantia adequada.

Correção monetária incide a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros fluem desde a citação (fls. 44).
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, afasto a cláusula de exclusão, confirmo a tutela antecipada (fls. 38) e condeno Plasac ao pagamento de: a) R$ 10.000,00 corrigidos a partir de hoje, com juros (1% ao mês) contados da citação por mandado; b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor global da condenação ora imposta (percentual máximo quando o vencedor litiga sob o pálio da gratuidade ? Lei n. 1.060/50 ? vide parágrafo seguinte).
Diante de fls. 49/57, defiro a assistência judiciária gratuita requerida pelo autor. Anote-se.

P. R. I.

São Paulo, 11 de novembro de 2013.
