

SENTENÇA

Processo nº:0026806-49.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Jenner Pissoleto
Requerido:Hospital Santa Paula S/A e outro


CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(  Vera  ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de cobrança de procedimento médico hospitalar e materiais cirúrgicos e responsabilidade civil cumulada com reparação por danos morais ajuizada por JENNER PISSOLETO contra HOSPITAL SANTA PAULA e UNIMED PAULISTANA LTDA.

O autor afirma que é filiado ao plano de saúde da operadora ré desde o ano de 2001 e que no início de 2011 começou a sentir fortes dores no corpo e procurou atendimento médico que diagnosticou radiculopatia lombar e em 19 de setembro do mesmo ano foi encaminhado a tratamento cirúrgico em caráter de urgência pelo Doutor Pedro Augusto Deja Teixeira e deu entrada no hospital réu e submetido ao ato cirúrgico de denervação por raiofrequencia do ramo medial de divisão posterior das raízes nervosas espinhais lombares, cujo tratamento foi inicialmente autorizado pela ré Unimed.

Aduz que no momento da internação teve que assinar um pré contrato com o hospital réu como caução em caso de negativa de cobertura pelo plano de saúde, porém, insiste no fato de a cirurgia ter sido realizada e razão da autorização da Unimed.

Alega que a atitude do hospital de lhe obrigar a assinar diversos documentos foi abusiva e de má-fé, além de ter recebido a cobrança do valor de R$ 27.500,00.

Sustenta que não deve suportar com o referido valor, cuja cobrança é ilegal, porque quando da sua internação o hospital obteve a autorização da Unimed.

Informa que além da cobrança o débito em seu nome foi inscrito no cadastro de proteção ao crédito, o que configurou dano moral passível de indenização. Cita precedentes.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor, notadamente os artigos 6º e 51.

Pede a concessão de liminar para obrigar a ré a excluir o seu nome do cadastro de proteção ao crédito.
Discorre sobre o dever de indenizar e pede a procedência da ação e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral, a declaração da inexigibilidade da cobrança médica hospitalar, materiais cirúrgicos e todo e qualquer procedimento realizado para o tratamento médico de urgência e que correspondem ao valor de R$ 27.500,00, conforme fatura nº 34087 com vencimento em 3 de novembro de 2011 e a declaração de nulidade de toda e qualquer cláusula contratual restritiva de direitos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.26/77).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.78).

O hospital réu apresentou contestação e documentos (fls.100/174) na qual afirma que o autor é portador de ciatolgia de forte intensidade e aos 19 de setembro de 2011 deu entrada no pronto socorro do hospital e que após o atendimento prestado pelo médico neurologista responsável, Dr. Pedro Augusto Deja Teixeira, entendeu por bem internar o autor e submetê-lo ao procedimento cirúrgico denominado Radiculopatia Lombar, o qual foi coroado de pleno êxito, sem intercorrência, com alta ao paciente dada aos 21 de setembro de 2011.

Aduz que no momento da internação o hospital comunicou o autor e o senhor Onivaldo Pissoleto, na condição de responsável pela internação, de forma clara, precisa e adequada, a respeito da inexistência de qualquer envolvimento na relação contratual ajustada entre o paciente e a operadora de plano de saúde, e que na hipótese de recusa de pagamento desta, total ou parcial, o hospital se reserva o direito de cobrar o valor devido diretamente do paciente e/ou do responsável, pela tabela própria à disposição para consulta na administração.

Informa que encaminhou à Unimed as despesas médicas-hospitalares para pagamento, porém houve recusa desta, sob a alegação de que Kit Cânula Rizotomia c/ 8 Introdutores ? motivo da negativa: Sem cobertura conforme Rol de Material Especial Alto Custo, e que, por outro lado, muito provavelmente após o recebimento da citação desta ação, em 6/12/12, a Unimed entrou em contato com o faturamento do hospital Santa Paula, visando emitir senha de  liberação para a reversão da conta correspondente ao material anteriormente negado, objeto desta ação.

Alega que não lhe é dado interferir na conduta médica de competência exclusiva do neurologista e de sua equipe e que nos termos do prontuário médico que apresenta prestou os melhores serviços e que devido à recusa de pagamento pela operadora ré agiu no exercício de seu direito de cobrar do autor o valor gasto, razão pela qual não praticou nenhuma conduta ilícita e não tem cabimento a pretensão de indenização por dano moral, o qual não está configurado.

Pede a improcedência da ação.

A ré Unimed apresentou contestação (fls.177/192) na qual afirma, com base na decisão que não deferiu a antecipação da tutela, que a recusa de cobertura foi lícita, porque no caso em tela não estão preenchidos os requisitos determinado pelo Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde, da Agência Nacional de Saúde Suplementar.

Invoca a Lei 9.656/98 e a Resolução nº 262 da ANS e a ausência de cobertura para o procedimento ao qual o autor foi submetido e discorre sobre o tema.
Aduz que não violou o Código de Defesa do Consumidor e não deu causa a nenhum dano, porque não praticou nenhum ato ilícito, o que afasta o dever de indenizar.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.196/200.

A ré Unimed regularizou sua representação processual (fls.204/242).  

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação não procede em relação ao Hospital réu e procede em relação à ré Unimed.

O autor se insurge contra a cobrança dos serviços médico-hospitalares que lhes foram prestados, sob a alegação de que, não obstante tenha assinado documentos (contrato) a internação e cirurgia ocorreram em razão da autorização dada pela ré, portanto, não é de sua responsabilidade o pagamento das referidas despesas. 

É incontroverso o fato de o réu ter prestado serviços médico-hospitalares ao autor, e os documentos referentes aos procedimentos tomados e os respectivos custos foram trazidos aos autos, sem que tenha havido impugnação. 

O autor assinou o contrato de prestação de serviço que claramente estabelece sua responsabilidade pelo pagamento das despesas médico-hospitalares prestadas em seu favor e não se controverte que tenha indicado seu convênio médico para cobertura, porém, está claro que também assumiu perante o réu a responsabilidade pelo pagamento das despesas eventualmente recusadas pelo seu convênio médico, e que a recusa não tem o condão de transferir a responsabilidade pelo pagamento assumida pelo autor perante o hospital à seguradora, independentemente de ser ou não injusta e de eventualmente ter sido autorizada a cirurgia pela operadora de saúde, se não foi esta quem efetivamente recebeu a prestação do serviço e com quem o hospital contratou, de modo que diante da recusa ocorrida, o réu tem o direito de receber da ré o pagamento que lhe é devido, porque não faz parte do contrato celebrado entre o autor e a Unimed.

Ainda que o contrato entre o autor e o réu seja de adesão, o que implica em interpretar as cláusulas contratuais em favor da parte mais fraca, não pode ser a interpretação livre, mas sim pautada nos princípios gerais.

Orlando Gomes, após sustentar que as cláusulas do contrato de adesão devem ser interpretadas a favor da parte aderente, ensina que não se conclua, daí, que a intervenção judicial na aplicação dessas regras é livre. Se fosse, a insegurança dominaria os contratos de adesão. O poder do juiz ? poder moderador- deve ser usado conforme o princípio de que os contratos devem ser executados de boa-fé, de tal sorte que só os abusos e deformações sejam coibidos. A exagerada tendência para negar força obrigatória às cláusulas impressas é, de todo em todo, condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consecução dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em espécie. (Contratos, 12ª edição, Forense, pág. 139).

Assim sendo, não há razão para que não prevaleça o princípio da força obrigatória dos contratos, pelo qual aquilo que livremente foi avençado obrigatoriamente terá que ser cumprido. 

Nestas condições, foi lícita a conduta do hospital réu de inscrever no cadastro de proteção ao crédito o nome do autor, o que configura regular exercício de um direito.

Contudo, em relação à operadora de saúde, o deslinde da demanda é outro. 

Da análise do prontuário médico trazidos aos autos pelo hospital, verifica-se que, de fato, como alegou o autor na inicial, a internação para a cirurgia e despesas de um modo geral teve a autorização da ré, a recusa foi apenas em relação ao mencionado Kit Cânula Rizotomia Lombar c/8 Introdutores cujo valor é de R$ 27.500,00 (fls.120) sob a alegação de que não consta do rol da ANS.

A relação entre as partes é de consumo e o tratamento da doença da qual o autor é portador tem previsão de cobertura pelo contrato, de modo que, nestas condições, é abusiva e afronta o inciso IV do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor a recusa de cobertura, porque o procedimento e o uso do referido material foi necessário e indispensável de acordo com a prescrição médica. 

Inúmeros são os precedentes segundo os quais não tem sentido excluir da contratação determinadas formas de tratamento indispensáveis à preservação da saúde do segurado, o que, em última análise, é a principal finalidade do contrato, ainda mais no caso em tela, no qual o plano contratado não exclui a cobertura do tratamento da doença, sob o frágil argumento de que o procedimento não consta do rol da ANS, o qual sabidamente não é exaustivo e constantemente está desatualizado, porque sua edição não acompanha os constantes avanços da medicina, o que, inclusive, a própria ré afirmou em sua contestação. 

Neste sentido há inúmeros precedentes, dentre os quais destaco a Apelação Cível nº 0131666-72.2010.8.26.0100 julgada pela E. Sexta Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no dia 21 de julho de 2011, cujo relator foi o eminente Desembargador  Paulo Alcides Amaral Salles, com a seguinte ementa:

"PLANO DE SAÚDE. Recusa da ré em custear radioterapia de intensidade modulada (Radioterapia IMRT) ao fundamento de que não incluído tal procedimento no rol da ANS. Inadmissibilidade. Contrato que não prevê a exclusão do tratamento do câncer. Incidência do CDC. Inteligência dos artigos 47 e 51. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO." 

Este julgado menciona outros precedentes da mesma E. Sexta Câmara: Apelação nº 994.08.018976-3, rel. Sebastião Carlos Garcia, j. em 01/07/2010 e Apelação nº 990.10.400833-6,  rel. Roberto Solimene, j. em 28/10/2010.

É de se ressaltar que embora a ré tenha contestado a ação, tratou de autorizar o pagamento do material objeto desta ação, em data que coincide com a propositura e citação para esta demanda, o que foi alegado pelo hospital em sua contestação e comprovado pelo documento de fls.121, o que bem mostra que ela própria sabe que não tem razão.

Não há dúvida que nestas condições a conduta da ré foi ilícita e configurou dano moral, porque a recusa deu causa à cobrança feita pelo hospital ao autor, e, em razão do não pagamento por parte deste, o débito foi inscrito em seu nome no cadastro de proteção ao crédito, o que teria sido evitado se a ré desde logo tivesse cumprido a obrigação de pagar a referida despesa.

A inscrição do débito gera abalo do crédito, cujo prejuízo é presumido, além de a recusa da ré caracterizar prestação de serviço defeituoso, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que trata de hipótese de responsabilidade objetiva, de modo que basta comprovar o fato, porque o prejuízo decorre do próprio fato.

Resta, pois, fixar o valor do dano moral, e, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a punir o causador do ato danoso mas evitar o enriquecimento sem causa. 

Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.  Enfim, devem ser aplicados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios acima mencionados, e levando em conta as peculiaridades do caso em tela, considero razoável a fixação do dano moral no valor equivalente a 15 salários mínimos, equivalente a R$ 10.170,00.

Por fim, consigno que em razão do pagamento já efetuado pela ré ao hospital réu, não há mais razão para que o débito permaneça inscrito no cadastro de proteção ao crédito, e o que se espera é que a exclusão já tenha sido providenciada pelo Hospital Santa Paula, porém, se não o fez, o prazo para a efetiva exclusão é de 7 dias, contados a partir da intimação desta sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 500,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar a ré Unimed a arcar com o pagamento do material recusado no valor de R$ 27.500,00 ao Hospital Santa Paula e ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.170,00 com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença, e, ainda, uma vez já cumprida a obrigação de pagamento pela ré Unimed, para determinar ao hospital réu caso já não tenha excluído o débito do cadastro de proteção ao crédito, que o faça no prazo de 7 dias contados da publicação desta sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 500,00.

Condeno o autor, vencido em relação ao hospital réu, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.700,00 observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

Condeno a ré Unimed ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor total da condenação por dano moral.

P.R.I.

São Paulo, 19 de abril de 2013.


      Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
