

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0026854-93.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Vinicius de Freitas, CPF 227.462.378-30
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA, CNPJ 45.543.915/0001-81
Data da audiência:12/03/2013 às 13:30h



Aos 12 de março de 2013, às 13:38 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Katia Fernandes de Gerone ? OAB 221.066, e o réu, representado pela Sra. Elaine Souza Pimentel ? RG: 27.154.702, assistido de advogado, o Dr. Marcio Ferreira da Silva ? OAB 278.965. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. O autor esclareceu que o réu não fornece qualquer ticket na entrada do estacionamento. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Marcos Vinicius de Freitas em face de Carrefour Comércio e Indústria LTDA. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que nos dias 07.07 e 14.07.2012 esteve no estabelecimento comercial da ré e deixou seu veículo no estacionamento do Supermercado. Afirma que trabalha na CVC, situada nas dependências do réu. Em ambas as oportunidades, ao retornar, verificou que o veículo foi avariado, sendo que, em 07.07 furtaram o aparelho de GPS e a quantia de R$1850,00 em dinheiro. O autor requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 2.768,00, correspondente a este numerário somado ao valor despendido para conserto do automóvel, e de indenização por danos morais. O requerido sustenta inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e, quanto ao mérito, argüi inexistência de prova do fato narrado na inicial e de responsabilidade do estabelecimento. O autor é consumidor por equiparação, nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, ainda que o autor nunca consumisse nada nas dependências do réu (o que não é verossímil, pois trabalha em estabelecimento situado no interior do requerido), o requerente foi vítima de um fato do consumo. Logo, deve ser ressarcido pelo réu. O fato alegado na inicial está suficientemente demonstrado pelos boletins de ocorrência as fls. 15/18 e pelos cupons fiscais as fls. 13. Veja-se que o próprio réu inviabiliza a produção de prova do fato em casos desta espécie, pois não fornece qualquer documento que comprove a entrada e a saída de veículos, nem formaliza as reclamações dos consumidores em livro próprio. Esta extrema informalidade impede a demonstração do fato pelo consumidor que, no momento do crime, encontrava-se sozinho e torna razoável a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º do CDC. Assim, tem-se que os furtos e suas circunstâncias foram devidamente comprovadas pelo autor, conforme previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. A responsabilidade da ré pelo evento deriva dos artigos 12 e 17, do Código de Defesa do Consumidor. Aplica-se o instituto da responsabilidade objetiva, ou seja, a ré, na qualidade de fornecedora, deve indenizar o dano suportado por consumidor decorrente do fato do serviço. No caso em tela, o serviço prestado foi o de manter em depósito, ainda que a título gratuito, o veículo que o autor utilizava. Ademais, a Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento de que supermercados e estabelecimentos congêneres, que possuam estacionamento para os veículos de seus clientes, responsabilizam-se por qualquer dano ocorridos nestes, independentemente da comprovação de qualquer omissão ou conduta culposa. Nesse sentido: ?Súmula 130. A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.? O dano descrito na inicial foi parcialmente comprovado. Os documentos as fls. 07/08 e 10/11 comprovam o dano atinente à avaria do veículo (vidros quebrados). O documento as fls. 13 indica a compra de um GPS novo em razão da subtração do original, conforme narrado no boletim de ocorrência. Presumível o porte de equipamento desta espécie em veículo automotor, por se tratar de objeto corriqueiro. No entanto, não há qualquer prova de que o autor deixou no veículo R$1850,00 em espécie. Não há documento que comprove saque desta quantia, ou seu recebimento por qualquer outra forma. Impossível presumir que alguém simplesmente deixou este montante de dinheiro no interior de automóvel, quando, o mais comum é o carregamento desta quantia no interior de bolsos ou em pastas. Assim, em relação a este dano específico, o pedido é improcedente. Também não há dano moral indenizável. O furto simples de bens causa dissabores, mas não lesa a honra, a dignidade ou qualquer outro bem jurídico imaterial da vítima. A falha do réu quanto ao cuidado em relação ao veículo não dá azo a indenização desta espécie. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Marcos Vinicius de Freitas em face de Carrefour Comércio e Indústria LTDA, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$918,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde julho de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:00 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
