

SENTENÇA

Processo nº:0026453-71.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Noemia Oliveira dos Santos
Requerido:Autofort Comércio de Veículos Ltda


C O N C L U S Ã O

Em 16 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Noêmia Oliveira dos Santos ajuizou ação de indenização por danos materiais contra Autofort Comércio de Veículos Ltda, aduzindo que em 15.04.2010 adquiriu da requerida o veículo VW/Gol, de placas JFZ-5655; que, de 30 a 45 dias, o veículo apresentou vício oculto: o motor deu sobregiro, vindo a biela a estourar o bloco do motor, fundindo-o; que a requerida não se responsabilizou pelos danos e que despendeu R$ 3.620,00 para consertar o veículo.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 3.620,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/12).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 28)
A requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de incompetência do Juízo. No mérito, mencionou que houve decadência; que houve uso severo de veículo turbinado; que há necessidade de perícia; que a autora adquiriu veículo com desconto de R$ 8.248,00; que a autora tinha conhecimento de que o veículo possuía avarias e que não praticou ato ilícito. Requereu a improcedência da ação (fls. 29/39). Juntou documentos (fls. 40/60).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de incompetência do Juízo deve ser afastada, haja vista que, conforme mencionado pela autora, o motor já foi objeto de reparo. Portanto, inexiste objeto material para a perícia.
A prejudicial de decadência confunde-se com o mérito e com ele será apreciada. 
No mérito, a ação improcede. 
Com efeito, é dos documentos acostados com a contestação que a autora adquiriu o veículo em discussão no estado em que se encontrava sabedora da existência de vícios, avarias, danos e defeitos. 
Como se não bastasse, a autora adquiriu veículo turbinado com grandes modificações mecânicas e o motor veio a fundir justamente em razão da utilização que lhe foi dada e isso foi confirmado pela autora na inicial quando mencionou o motor deu sobregiro, vindo a biela a estourar o bloco do motor, ou seja, o motor fundiu. Ora, impossível o sobregiro sem intervenção humana. Se ocorreu, deu-se em razão de intensa aceleração, superior a admitida pelo veículo alterado, causando os danos noticiados.
Assim, parece-me claro que o veículo não apresentou vício oculto. Todos os vícios eram de total conhecimento da autora. E o motor apenas fundiu por culpa da autora ou, provavelmente, de quem lhe foi conferida a condução do veículo.
O contrato firmado pelas partes é claro, devendo prevalecer a manifestação de vontade ali exposta e, consequentemente, as responsabilidades contraídas. 
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.
