

SENTENÇA

Processo nº:0026648-50.2010.8.26.0007
Requerente:Clecio Santos Reis
Requerido:BCP Telecomunicações S/A - Claro

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais proposta por CLÉCIO SANTOS REIS em face de CLARO S/A.
Relata o autor que, em meados de 2009, cancelou o contrato de prestação de serviços de telefonia que mantinha com a empresa ré, ocasião em que não possuía qualquer pendência financeira. Salienta que ao tentar adquirir um cartão de crédito foi surpreendido com a inclusão de seu nome nos órgãos restritivos de crédito por suposto débito no valor de R$ 767,14. Aduz que a empresa ré se nega a regularizar sua situação, o que vem lhe causando enormes transtornos.
Com efeito, o documento de fls. 5, comprova que as faturas relativas aos anos de 2008 e 2009, encontram-se devidamente quitadas.
O autor juntou aos autos o comprovante de pendência financeira com datas com referência ao ano de 2008 (fls. 6).
Em sede de contestação, a empresa ré alega que o autor possui duas contas vinculadas ao seu CPF, uma habilitada no dia 25 de março de 2008 e cancelada no dia 08 de março de 2010, enquanto a outra foi ativada no dia 10 de dezembro de 2007 e cancelada no dia 21 de março de 2008. Além disso, afirma que constam saldos devedores relativos às faturas dos meses de maio de 2008 e abril de 2008, portanto, a cobrança é regular.
Em que pesem os argumentos da empresa ré, observo que o documento juntado às fls. 5, leva a conclusão de que o autor quitou os débitos referentes ao ano de 2008.
Ora, o documento de fls. 5, fora enviado ao endereço do autor pela própria empresa ré, a qual afirma que o autor deve os valores considerados quitados.
No entanto, as alegações são contraditórias, além de não terem o condão de desconstituir a prova do pagamento efetivado.
Consigno que estamos diante de uma relação jurídica de consumo, portanto, caberia a ré produzir provas em seu favor, entretanto, não detém qualquer prova que possa confrontar o documento por si produzido.
Em suma, na produção das provas, pretende a ré se abster da responsabilidade com a simples alegação de que o autor não pagou as faturas.
Aliás, conforme já salientado, está inserida numa relação de consumo, sendo certo que, os fatos alegados são impeditivos do direito do autor.
Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, no artigo 6º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor. Caberia, portanto, à ré comprovar os fatos impeditivos do direito do autor, conforme dispõe o inciso II do artigo 333 do Código de Processo Civil.
No entanto, assim não agiu, pois sequer reconhece o erro operacional, além de ser responsável pela qualidade do serviço prestado, pela eleição e vigilância daqueles que em seu nome realizam negócios, o que é o caso dos autos. 
Deste modo, a inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito por débito indevido gera o dever de indenizar, logo, de rigor a procedência parcial do pedido.
Em que pese ter o requerente especificado o quantum indenizatório pretendido a título de danos morais, não escapa à apreciação judicial o valor apontado.
Deve-se atentar aos princípios do não enriquecimento indevido, da conduta da requerida e da força financeira das partes. Também se busca a gravidade da ofensa, risco criado, além da culpa ou dolo.
Inicialmente, anote-se que a indenização por danos morais possui uma dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
No tocante ao dano moral prevalece o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral e, com cautela, estabelecer o seu montante.
De tal maneira, quantifico o dano moral em função de dois parâmetros, vale dizer, em razão do desconforto experimentado pelo autor que teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito por débito quitado, o que gera desconforto e indignação e, sobretudo, pela sanção preventiva ao infrator por se eximir da obrigação, mesmo sabedor de que responde objetivamente pelo evento. Ante a violação do conforto do autor e a conduta negligente da empresa ré, arbitro os danos morais em R$ 4.000,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar inexigível o débito no valor de R$ 767,14 (fls. 6), além de condenar a requerida a título de indenização por danos morais, na quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais). A quantia arbitrada a título de danos morais já vem atualizada. Assim, desnecessário a aplicação dos juros de correção a contar da citação. Seria corrigir o que já se encontra atualizado. Nesse sentido súmula nº. 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
O preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno.
P.R.I.
De Francisco Morato para São Paulo, 25 de agosto de 201

  ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA
                   Juiz de Direito
