

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0026123-22.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Kenishi Hamada
Requerido:Banco Finasa BMC S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva




Vistos.

KENISHI HAMADA, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO c.c. CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO em face de BANCO FINASA BMC S.A. (BRADESCO FINANCIAMENTOS), também devidamente identificado no feito em epígrafe, alegando, em síntese, ter firmado contrato de financiamento com o réu, em junho de 2009, para aquisição do veículo descrito na inicial, no valor de R$ 22.200,00 (vinte e dois mil e duzentos reais), a ser liquidado em 60 (sessenta) parcelas de R$ 688,85 (seiscentos e oitenta e oito reais e oitenta e cinco centavos), tendo pago até a presente 27 (vinte e sete) parcelas, num total de R$ 18.598,95 (dezoito mil quinhentos e noventa e oito reais e noventa e cinco centavos). Asseverou, neste passo, que em que pese o decurso do tempo, não recebeu cópia alguma do contrato, a despeito das solicitações formuladas junto ao banco, para obtenção de sua via contratual. Alegou, ainda, que vinha pagando regularmente as parcelas do contrato, até que, ao perceber que o valor pago era muito elevado, pois ao final lhe seria exigido R$ 41.331,00 (quarenta e um mil trezentos e trinta e um reais), valor este muito maior do que o valor do bem financiado, consultou um perito financeiro-contábil que identificou que instituição financeira utilizou tabela diversa da prevista em lei para a amortização das parcelas, utilizando-se da aplicação de juros compostos e não simples, como prevê a legislação brasileira, de modo que, de acordo com a taxa que deveria ser aplicada, as parcelas do referido financiamento seriam de apenas R$ 525,43 (quinhentos e vinte e cinco reais e quarenta e três centavos). Assim, o valor a ser pago, nas 33 parcelas faltantes, seria de apenas R$ 81,32 (oitenta e um reais e trinta e dois centavos). Desse modo, requereu fossem suspensos os descontos em conta bancária para pagamento das parcelas do contrato; determinada a exibição do contrato e a expedição de oficio às entidades de proteção ao crédito, para retirada de quaisquer restrições de caráter comercial/creditícia de seu nome; autorizado o pagamento em consignação no valor de R$ R$ 81,32 (oitenta e um reais e trinta e dois centavos) à parcela, até que se apure em perícia contábil o real valor correto da prestação e dívida; julgada procedente a ação, para que anuladas as cláusulas contratuais que importem em onerosidade excessiva, como aplicação do método francês de amortização, cobrança de juros superiores a 12% ao ano, capitalização mensal dos juros, cobrança de comissão de permanência superior aos índices do INPC, cobrança de multa moratória superior a 2% do saldo devedor, com consequente condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, a serem arbitrados pelo juízo no montante não inferior a 60 salários-mínimos, assim como a restituição em dobro do que foi pago indevidamente. A inicial (fls. 02/104), emendada a fls. 149/150, foi instruída com documentos.
Deferida parcialmente a concessão da tutela antecipada, apenas para ordenar a exibição do contrato celebrado entre as partes (fls. 151), a ré foi citada, comparecendo a audiência de conciliação (fls. 176), que resultou infrutífera.
Na oportunidade, apresentou contestação (fls. 177/194), alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir, já que não se especifica, na exordial, quais cláusulas se entende abusivas, e impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que aceitas, no momento da contratação, todas as cláusulas do contrato, de modo que não se poderia intervir no ato jurídico perfeito e acabado. No mérito, afirmou que não há ilegalidade praticada pela ré, já que regularmente pactuados os juros e encargos moratórios cobrados, de acordo com as determinações emanadas pelo Conselho Monetário Nacional e BACEN. Requereu, assim, seja julgada improcedente a presente demanda, com manutenção do contrato celebrado e indeferimento da pretensão indenizatória. Juntou documentos (fls. 195/213).
As partes não especificaram provas.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Não há que se falar em inépcia da inicial, carência de ação ou falta de interesse de agir, vez que dos fatos narrados decorre logicamente o pedido deduzido, que diversamente do asseverado especifica as cláusulas cuja revisão e substituição pretende. 
Também não há que se falar em impossibilidade jurídica do pedido, vez que ainda não decorrido integralmente o prazo de cumprimento da avença, não sendo possível se falar em ato jurídico perfeito e acabado.
No mérito propriamente dito, por serem dispensáveis outras provas, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.
Neste passo, ?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da defesa e do contraditório? (Supremo Tribunal Federal - AGRAG - AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO - RELATOR: MINISTRO MAURICIO CORREA).
Frise-se, a propósito, que absolutamente desnecessária a realização de prova pericial, nesta fase, pois a demanda, na realidade, versa sobre a legalidade ou abusividade do outrora pactuado, no tocante aos critérios e taxas convencionadas para fixação dos valores contratualmente exigidos, o que será aferido de acordo com o acolhimento, ou não, das teses jurídicas deduzidas pelas partes.
Vencidas as questões processuais pendentes, passo ao exame da matéria de fundo.
Segundo a Súmula 297 do STJ, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras, inclusive nos contratos de arrendamento mercantil, permitindo, em tese, a revisão contratual com amparo nos seus artigos 6º, inciso V, 39, inciso V, e 51.
Isso, porém, não implica em acolhimento obrigatório das teses ventiladas pelo autor, sequer na obrigatória inversão do ônus da prova, na medida em que esta somente poderia ser analisada, conforme o CDC, em relação à hipossuficiência da parte, esta entendida como desconhecimento técnico e informativo do contrato, não se podendo dizer que o requerente, comerciante, neste aspecto, seria hipossuficiente, quando da assinatura do contrato ou apresentava dificuldades, dentro da regra do artigo 333 do CPC, para a demonstração de seu direito, não podendo ser a inversão embasada apenas na diferença econômica existente entre as partes.
O autor celebrou com o réu contrato de locação de bem móvel (?leasing? ou arrendamento mercantil). 
Deduziu pedido de antecipação de tutela, que foi indeferido, passando a proceder espontaneamente ao depósito dos valores que entendia cabíveis, descumprindo o que espontânea e legitimamente avençou, cujos moldes, ao contrário do que aduziu serodiamente, não merecem reparo, visto que livremente ajustados.
Frise-se, que o princípio basilar dos contratos é o da força obrigatória das convenções ? ?pacta sunt servanda?. Como nos ensina ORLANDO GOMES, "O princípio de força obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes. Celebrado que seja, com observância de todos pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que  tenha  de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo,  vale  dizer, definidos os   direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Diz-se  que  é intangível,  para  significar-se a irretratabilidade do acordo de vontades". (In, obra do autor citado, "Contratos", Editora Forense,  6ª edição - 1978, página 44). 
E assim deve ser, pois as teses jurídicas ventiladas na inicial não comportam agasalho.
A existência de juros remuneratórios nos contratos de arrendamento mercantil reconhecida, inicialmente, na doutrina (Rizzardo, Arnaldo; in Leasing- Arrendamento Mercantil no Direito Brasileiro, RT, 3ª ed.; pág.114; Marinai, Irineu; artigo publicado na Revista Juris nº 72, pp18-28.) e agora também na jurisprudência do STJ, é hoje admitida inclusive pelas arrendadoras que divulgam, nos sites e nas campanhas promocionais de venda, a taxa de juros aplicada aos contratos de leasing.
A jurisprudência do STJ entende que, estejam embutidos no preço do arrendamento mercantil, ou dele destacados, os juros remuneratórios são exigíveis, na forma e valores contratados.
A revisão do encargo somente seria cabível quando comprovada a abusividade, o que não é o caso, pois mesmo diante da complexidade do contrato de arrendamento mercantil, possível aferir a legalidade do contratado.
Até porque nossos tribunais têm reiteradamente decido que as limitações relativas às taxas de juros previstas na Lei de Usura e na Constituição Federal antes da EC n.º 40 não se aplicam às instituições financeiras, porque essas instituições não se sujeitam às normas do Dec. nº 22.626/33 nem às da Lei nº 1.521/51.
Veja-se a propósito o julgado publicado na RSTJ 127/334, a saber: ?A Súmula n. 596 do STF retira as instituições financeiras do âmbito do Dec. n. 22.626/33, incluídos os encargos, assim a cláusula penal? (RSTJ 146/267) (apud, Theotonio Negrão, CC, ed. 23ª, 2004, ?Mútuo?, Dec. 22.626/33, art. 1º, n. 1).
A tabela Price, por seu turno, não leva em conta juros capitalizados. A única particularidade da tabela Price é o cálculo dos juros de modo a que o valor das prestações permaneça fixo. Esse cálculo não significa que os juros sejam compostos ou capitalizados, que se incorporem ao capital representativo da dívida ou obrigação para constituírem um novo total. Por outras palavras, a tabela Price não prevê capitalização de juros porque os juros do período devem ser liquidados dentro do próprio mês, não sendo então incorporados ao capital e, portanto, sobre eles não incidindo novos juros. Embora a fórmula da tabela Price empregue a exponenciação matemática, isso se dá para contemplar uma progressão geométrica na amortização do capital, e não na capitalização dos juros.
Tanto é assim que com o pagamento de cada parcela calculada pelo sistema dessa tabela todo o montante de juros do período anterior é plenamente liquidado, restando, tão somente, como base para o cálculo dos juros do período seguinte, o saldo remanescente do capital.
Em algumas circunstâncias atípicas pode haver capitalização de juros, porém nunca em função da tabela em si, mas em decorrência de outras variáveis, como cômputo de correção monetária, carência etc. E neste caso não se cogita concretamente dessas variáveis.
Já se decidiu não haver óbice legal à aplicação da tabela Price (extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, apelação nº 537.968-2 da Comarca de São Paulo, ementa publicada no CD-ROM nº 8 da Jurisprudência Informatizada Saraiva, 2º trimestre de 1997): 
?As partes têm a liberdade de fixar os juros compensatórios e os moratórios, abaixo ou acima da taxa legal, com ou sem capitalização. A acumulação de juros vencidos ao capital para se tornarem igualmente a estes produtores de juros, ou a capitalização dos juros com o fim de vencer juros, o que se chama anatocismo, não é permitida: a) sem expressa estipulação; b) depois que, em juízo, o credor intenta ação contra o devedor, ainda que fosse estipulada? (cf. J. X. CARVALHO DE MENDONÇA, Tratado de Direito Comercial Brasileiro, RJ, Ed. Freitas Bastos, 6ª ed., Vol. VI/288, n. 339, 1960).
Portanto, a Tabela Price nada mais é do que uma fórmula utilizada para proporcionar a amortização do capital mediante pagamento de prestações fixas, compostas de duas parcelas distintas: uma de juros e outra de capital (chamada amortização), que observa a totalidade do empréstimo, bem como o tempo de amortização e da taxa de juros, portanto, é baseado em equações onde a amortização é crescente e o pagamento dos juros decrescentes. Tal sistema adotado nos contratos de financiamento, embora aparentemente se mostre como cobrança de juros compostos, na verdade tem-se que tais juros são compensados mês a mês no curso do empréstimo, de modo que ao final do prazo pactuado venham a quitar a dívida, não provocando, assim, o anatocismo, ou seja, a parcela de juros é obtida multiplicando-se a taxa de juros pelo saldo devedor existente no período anterior, e a parcela da amortização é determinada pela diferença entre o valor da parcela de juros. Portanto, nas primeiras prestações a parcela de juros é superior à parcela do capital, mas tal proporção vai sendo alterada conforme as prestações vão sendo satisfeitas até que, nas últimas prestações, a parcela de juros seja bem inferior à parcela do capital.
Por conseguinte, correto o procedimento em primeiro se atualizar o saldo devedor para depois deduzir o pagamento (também atualizado), evitando-se enriquecimento sem causa, já que o fim buscado com a amortização é a mera recomposição de valores.
Desta feita, a utilização da Tabela Price, por si só, não configura a capitalização de juros apregoada, nem é ilegal o resíduo apresentado. Não há que se falar em anatocismo. Na lição de Carlos Pinto Del Mar: "O sistema Tabela Price consiste em um plano de amortização de uma dívida em prestações periódicas, iguais e sucessivas, em que o valor de cada prestação, ou pagamento, é composto por duas sub parcelas distintas, uma dos juros e outra de amortização do capital. A característica básica desse sistema é a de ter prestações constantes. Considerando que os juros incidem sobre o saldo devedor, no início da série de pagamentos a subparcela de juros é maior, decrescendo com o avanço e ocorrendo o inverso com a subparcela de amortização, que inicia menor e vai aumentando ao longo do tempo ... No sistema Price, os juros são pagos ao longo do período, antes da periodicidade mínima de capitalização estabelecida pela Lei de Usura (12 meses). Nada de ilegal, porquanto não é vedado o recebimento dos juros antes dos 12 meses. Pelo contrário, no caso dos contratos de vendas ou construção de habitações para pagamento a prazo ou de empréstimo para a aquisição ou construção de habitações, o próprio art. 6º, c, da Lei n. 4.380/64 como também o art. 1 º, II, da Lei n. 4.864/65 determinam que a parte financiada deve ser paga em prestações mensais compreendendo amortização e juros, o que vale dizer que os juros são pagos ao longo do período (mensalmente), antes da periodicidade mínima estabelecida pela lei para a capitalização (anualmente). Assim, o recebimento de juros ao longo do período ... não implica e nem é denominado capitalização, para o Direito, não se pressupõe capitalização mensal" (Aspectos Jurídicos da Tabela Price, Carlos Pinto Del Mar, Jurídica Brasileira, 2001, 1a ed., p. 26).
No que respeita à taxa de juros de 12% ao ano, antes prevista no art. 192, § 3º, da CF, o STF, pronunciando-se a respeito, posicionou-se pela aplicabilidade mediata da norma, porque, no sentido dessa Corte, existia a necessidade da expedição de normatividade para definirem-se os juros reais, achando-se esse dispositivo atualmente revogado, conforme lembrança acima.
Se as instituições financeiras se acham subordinadas às normas especiais do sistema financeiro nacional, não se sujeitando às normas do Dec. nº 22.626/33, nem, via de conseqüência, às normas da Lei nº 1.521/51, igualmente não se acham subordinadas às normas do CC de 1916 ou do CC de 2002, precisamente quanto a este no que diz respeito ao art. 591, que limita a capitalização dos juros a período não inferior ao anual.
A MP nº 2.170, em harmonia com esse entendimento, no art. 5º, caput, estipula: ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?, cuidando-se, pois, de norma jurídica especial, que se sobrepõe à de natureza geral.
Na mesma linha de raciocínio, adotada e praticada pelo STF e STJ, não macula essa disposição a CF, porque de um lado existem as normas de natureza geral, de outro, no que tange ao mercado financeiro nacional, as de natureza especial, que regulam o Sistema Financeiro Nacional.
A ADIn. nº 2.316-1, por meio da qual se questiona justamente a constitucionalidade da MP supra, precisamente do preceito acima transcrito, ainda pende de solução, desconhecendo-se a posição do STF acerca do assunto.
Por raciocínio lógico e por presunção de constitucionalidade da norma, salvo decisão em sentido contrário do STF, há de se emprestar validez jurídico-formal-material à norma em tela.
Não se olvida que o juiz tem, pela própria CF, o poder de dizer o Direito, decidindo livremente, mesmo havendo súmulas em sentido contrário à sua posição jurídica. O efeito vinculante das súmulas, entretanto, tem se mostrado um desejo da população, desejo este que veio refletido na recente reforma do Poder Judiciário (EC 45). 
Não bastasse, é contraproducente à administração geral da justiça a decisão contrária aos posicionamentos já pacificados pelos Tribunais Superiores, razão, convém lembrar, da existência atualmente dos preceitos dos art. 527, I, 557, caput e § 1ºA e 544, §§ 3º e 4º, todos do CPC.
Procura-se, com esses dispositivos, racionalizar os serviços a cargo do Poder Judiciário, dinamizando a prestação jurisdicional, em consideração ao princípio constitucional da efetividade da jurisdição, e atendendo à exigência de justiça igual para todos - uniformização - no âmbito nacional das decisões judiciais, em homenagem ao princípio, não menos importante, da segurança jurídica.
Portanto, adotando a jurisprudência dominante dos tribunais, especialmente do STJ e do STF, para admitir a cobrança, nos contratos celebrados com as instituições financeiras, de juros acima de 12% ao ano, mediante a capitalização em periodicidade inferior à anual, sem a limitação prevista na Lei nº 1.521/51, segundo a taxa fixada pelo Banco Central do Brasil.
Nessa mesma linha, admissível a cobrança da comissão de permanência, desde que não seja cumulada com a correção monetária nem com os juros remuneratórios pactuados (mantidos os moratórios). 
O STJ, no que diz respeito à comissão de permanência, há muito editou a súmula 30, assim redigida: ?A comissão de permanência e a correção monetária são inacumuláveis?, inferindo-se, desse preceito, que é admissível a cobrança da comissão de permanência pelas instituições financeiras, só não se admitindo a cumulação dessa parcela com a correção monetária, porque a primeira tem contida a segunda, de tal sorte a gerar duplicidade de cobrança a acumulação. 
É coerente esse posicionamento. Uma vez se entendendo que as instituições financeiras não se encontram sujeitas senão à normatividade especial reguladora do sistema financeiro, especialmente as das Leis nºs. 4.595/64 e 4.728/65, conforme acima exposto, que autorizam a cobrança da comissão de permanência, mesmo no confronto com o CDC, igualmente aplicável à espécie, não se chegaria à conclusão da derrogação dessas leis especiais, havendo de se interpretar as normas em diálogo, não em confronto, colocando-as em harmonia.
O STJ, igualmente com relação a esse ponto, editou recentemente uma Súmula, a de nº 294, com a seguinte redação: ?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato?.
E mais. Diz a Súmula 296, também do STJ: ?Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado?.
Desse modo, sendo cobrada a comissão de permanência, afastar-se-ia a cobrança dos demais encargos. No caso em análise, não houve previsão de cobrança da comissão de permanência e sim juros de mora.
Relativamente à multa moratória, dispõe o art. 52, § 1º, do CDC: ?As multas de mora decorrentes do inadimplemento de obrigações no seu termo não poderão ser superiores a dois por cento do valor da prestação?. 
A Súmula 285 do STJ, por sua vez, reza: ?Nos contratos bancários posteriores ao Código de Defesa do Consumidor incide a multa moratória nele prevista?; ou seja, de 2% sobre o valor da prestação. 
No caso, nada indica ter havido cobrança acima deste valor, ante a expressa previsão de juros de 2% na cláusula 10.1 (fls. 199).
Não há que se falar, portanto, em compensação de valores ou repetição de eventual indébito, em conseqüência lógica do julgado.
Por fim, não há que se falar em indenização por dano material ou moral, vez que as cobranças foram tidas como regulares, decorrentes do contrato celebrado entre as partes.
Desse modo, achando-se a prática de conformidade com as leis especiais antes mencionadas e com as normas emanadas do Banco Central do Brasil, em respeito à orientação dominante principalmente do STF e do STJ, forçoso reconhecer a impertinência dos argumentos trazidos na inicial, devendo ser mantida a validade do instrumento celebrado entre os litigantes.
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00, nos termos do parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 23 de maio de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
