

SENTENÇA

Processo nº:0026704-58.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Aglae Regina Gonzales da Silva
Requerido:Nova Pontocom Comércio Eletrônico S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais, alegando a autora, em suma, que tentou adquirir da ré, via Internet, uma televisão, pelo valor promocional de R$ 1.169,10, sendo surpreendida com o valor de R$ 2.599,00, no momento da compra. 

É fato incontroverso que no anúncio constou o valor de R$ 1.169,10, à vista, conforme documento de fls. 21. 

A ré afirma, contudo, que houve um "delay", na retirada de tal anúncio no servidor do site, o que gerou o equívoco no anúncio. 

O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

Nos termos do artigo 30 do CDC, toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado. 

Por outro lado, entendo que o erro grosseiro na divulgação, que não seja capaz de induzir em erro o consumidor, não configura propaganda enganosa. 

No caso em tela, contudo, o preço não é vil, sendo que a ré sequer comprovou qual seria a média de mercado do produto. 

Conseqüentemente, deve arcar com a oferta, nada podendo ser reclamado, tendo a autora sido induzida em claro erro. 

Afasto, contudo, os danos morais, considerando que a autora nao teve sua honra subjetiva afastada, tratando-se apenas de mero aborrecimento. 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré na entrega discriminado na inicial, na residência da autora, em até 5 dias, do pagamento efetuado no autos, mediante depósito judicial (desde já autorizado o levantamento), o qual deverá ser efetuado pela autora em até 5 dias. Feito o pagamento, e nao realizada a entrega do produto na residência da autora, converto a obrigação em perdas e danos, no valor de R$ 3.000,00. 

Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.

P.R.I.C.




São Paulo, 14 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
