

SENTENÇA

Processo nº:0026290-91.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Clovis José Santana
Requerido:AES Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos   7.1.13                       , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


CLOVIS JOSÉ SANTANA ajuizou ação ordinária perante a AES ? ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, visando à condenação da ré ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente no restabelecimento forçado do fornecimento de energia elétrica. Em síntese, questiona a validade de corte com fundamento em Termo de Ocorrência realizado que constatou irregularidade retroativamente. Afirma que havia feito acordo com a ré e estava adimplindo, quando sobreveio novo corte. Pretende ressarcimento de danos morais.
A tutela foi concedida (fl. 31/32), desafiando agravo de instrumento, desprovido (fls. 261/263).
Citada, a ré apresentou contestação, sustentando ter entregado a quantidade de energia cobrada. Argumenta com a legalidade do procedimento de cobrança e de suspensão do fornecimento da energia ao requerente. Nega a existência de dever de indenizar. Em reconvenção, buscou cobrar o valor que entende devido. 
Houve réplica e resposta à reconvenção, com réplica.
Saneado o feito (fl. 150), seguiu-se produção de prova pericial (laudo às fls. 172/200). As partes falaram sobre o laudo.
Em memoriais, o autor reafirmou pretensão de procedência.
É o relatório.
A despeito da conclusão do laudo pericial, a pretensão é procedente.
Com efeito, o autor não nega que tenha ocorrido a irregularidade, nem questiona o débito relativo ao TOI 7281617, em relação ao qual firmou acordo no Juizado Especial Cível (fl. 23).
A perícia, por seu turno, concluiu pela consistência dessa particular irregularidade. Não se demonstrou, em momento algum, qualquer outra causa que justificasse a interrupção do fornecimento de energia.
E a requerida, em sua defesa, não questiona que o autor esteja adimplindo o acordo firmado em juízo. Na realidade, a contestação não toca no assunto e a reconvenção permite inferir que a ré ignorou o acordo realizado em juízo, promovendo cobrança sobre débito novado. Somente em réplica à reconvenção, a requerida traz argumentos relacionados à causa, ou seja, no sentido de que o corte teria sido anterior à realização do acordo. Mas o corte superveniente é matéria incontroversa, quer em razão da falta de impugnação na contestação, quer porque a própria requerida ingressou com agravo de instrumento, demonstrando ter interesse na defesa do ato. E, à míngua de prova em contrário, a lide se resolve em favor do consumidor.
Ao que tudo indica, o autor vem cumprindo as obrigações assumidas em juízo, tanto que a ré não mencionou inadimplência, na réplica.
De todo modo, novado o débito e presente título judicial, não se vislumbra interesse processual a justificar a reconvenção.
Mas, quanto ao pedido principal, considerando-se incontroverso o segundo corte de energia, resta analisar a pretensão indenizatória.
Há dano moral. 
O fornecimento de energia elétrica é serviço essencial, sendo seu corte indevido violador do princípio constitucional da dignidade da pessoa humana. No âmbito de atuação da pessoa jurídica, no caso, indústria, o corte indevido causa transtornos de monta, pois praticamente inviabiliza a atividade da empresa.
O dano moral existe, decorrente da privação indevida de serviço essencial, por conta de ação irregular da ré, que interrompeu o serviço sem que houvesse, realmente, motivos que justificassem sua conduta. Mas o valor pretendido é demasiado, representando intenção de locupletamento indevido em face da prestadora de serviço público, o que não pode ser admitido.
Razoável, pois, fixar-se a indenização em R$ 6.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados em face de AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A tornar definitiva a liminar concedida e para condenar a ré a indenizar o autor em R$ 6.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12%, a contar desta sentença. JULGO EXTINTA a reconvenção, sem solução do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC. Condeno a requerida-reconvinte ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação, valor que já leva em consideração o revés na reconvenção. 

P. R. I. C.
São Paulo, 14 de janeiro de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
