

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  15   de outubro  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0026085-10.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daiane Cristina Rosa
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




DAIANE CRISTINA ROSA, qualificada nos autos, moveu ação contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando que foi servidora pública municipal, contratada pelo regime da CLT, desde 06/08/2001, após ser aprovada em processo seletivo, para exercer as funções de Agente de Apoio Zoonose. No entanto, em 14/02/2011 foi dispensada sem a devida motivação e sem a instauração de procedimento administrativo que lhe assegurasse o direito ao contraditório e a ampla defesa. Pretende a nulidade de sua dispensa, a reintegração nas mesmas funções que exercia, a declaração de nulidade de sua contratação como temporária, reconhecimento do vínculo celetista, registro na CTPS, desde 2001, pagamento dos salários, férias, acrescidas de um terço, décimo salário, depósito de FGTS, recolhimento previdenciário, vencidos e vincendos, diferença do adicional de insalubridade e indenização por danos morais, tudo nos termos especificados na inicial. Juntou documentos. 
A Municipalidade de São Paulo contestou a ação alegando, em preliminar, prescrição quinquenal,  incompetência absoluta do Juízo e impossibilidade jurídica do pedido de reconhecimento de vínculo empregatício com o Município. No mérito, sustentou que a autora era sujeita ao Estatuto dos Servidores Municipais, de modo que sue vínculo não era de natureza empregatícia, sendo ainda impossível o reconhecimento de vínculo sem prévia aprovação em concurso público, nos termos do artigo 37, II, da Constituição Federal. Aduziu, ademais, que não houve qualquer dispensa, sendo que o término da prestação de serviços da autora se deu pelo fim do contrato por prazo determinado firmado entre as partes. Além disso, as verbas devidas foram pagas corretamente à autora. Rechaçou o pedido de indenização por danos morais. Pediu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.

A ação foi proposta inicialmente na Justiça do Trabalho, sendo os autos remetidos a esta Vara por força da decisão de fls. 207/208 e Acórdão de fls. 232/233. 

Foram deferidos à autora os benefícios da assistência judiciária (fls. 208).

As partes não requereram outras provas.
É o relatório.

DECIDO.

 Defiro à autora os benefícios da assistência judiciária. Anote-se.

A autora objetiva o reconhecimento do vínculo empregatício com a requerida sob o regime da CLT; declaração de nulidade do ato de dispensa com a reintegração da autora; reconhecimento do pedido de estabilidade; e pagamento das verbas trabalhistas.

A ação não procede.

 Autora e requerida firmaram sucessivos contratos com prazo determinado com fundamento em legislação municipal.

Ao contrário do sustentado na inicial, a EC 51/06, regulada pela Lei 11.350/06, não assegura estabilidade aos  profissionais lá indicados, mas apenas faculta aos  entes políticos a dispensa de novo processo de seleção. Contudo, não impede a requerida de abrir concurso para admissão de novos agentes, tampouco de dispensar  imotivadamente os profissionais contratados por prazo determinado.

A autora foi contratada a título precário e provisório, e a  EC 51/06 não garante o vínculo pretendido na inicial.

Anote-se que a  contratação de agentes públicos sem concurso público é medida excepcional e temporária visto que a regra geral é a prevista no artigo 37, II, da Constituição Federal, a qual determina que a investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação prévia em concurso público de provas ou de provas e títulos, de acordo com a natureza e a complexidade do cargo ou emprego, na forma prevista em lei, ressalvadas as nomeações para cargo em comissão declarado em lei de livre nomeação e exoneração.

As sucessivas prorrogações  do prazo de vigência do contrato não têm o condão de transformar a natureza do vínculo jurídico originariamente estabelecido entre as partes.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que DAIANE CRISTINA ROSA move contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO.

Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza da autora.

Oportunamente, ao arquivo.

P. R. I.


 São Paulo, 24 de outubro de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
