

SENTENÇA
A
Processo nº:0026628-31.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aline Moreira de Moura
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.

ALINE MOREIRA DE MOURA ajuizou ação de indenização por dano moral em face de BANCO BRADESCO S/A, aduzindo, em apertada síntese que possui conta corrente e poupança junto à empresa ré. Ocorre que em dezembro de 2010 sem que a autora fizesse uso de seu cartão magnético, na qual a senha era tão somente de seu conhecimento, constatou que houve o levantamento do importe de R$ 4.980,00 através de sete saques de sua conta corrente, em terminal de auto atendimento, nos seguintes valores: R$ 800,00 em 08.12.2010; R$ 800,00 em 09.12.2010; R$ 600,00 em 10.12.2010; R$ 580,00 em 13.12.2010; R$ 800,00 em 09.12.2010 e R$ 600,00 em 10.12.2010. Houve quebra de sigilo. Relatou que tentou solucionar a situação pelas vias administrativas, contudo, o réu quedou-se inerte. Invocando o Código de Defesa do Consumidor, teceu considerações acerca da responsabilidade objetiva do réu, bem como requereu a inversão do ônus da prova. Referiu-se aos danos morais sofridos. Por fim, postulou pela procedência da ação para que seja o réu condenado ao reembolso dos valores sacados indevidamente, e pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 49.800,00. Com a exordial juntou documentos (fls. 27/32).
Indeferido pedido de antecipação dos efeitos da tutela, o réu foi citado regularmente. Alegou que não houve qualquer irregularidade de sua parte, posto que os saques foram realizados pelo cartão da autora, que utilizou de sua senha pessoal e intransferível, além de dispositivo de segurança com os códigos secretos. Aduziu que todos os procedimentos de segurança foram observados. Não restou comprovada a existência de dano. A própria autora deu causa aos dissabores ocorridos. Por fim, postulou pela improcedência da ação.
Sobreveio réplica às fls. 55/66.
Intimadas as partes, somente a autora se interessou pela produção de provas. 

É o relatório. 
Decido.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Cuidando-se de relação de consumo, na forma em que estabelecem os arts. 2° e 3° da Lei n° 8.078/90, e tendo em vista as disposições do art. 6°, inciso VIII, do mesmo estatuto legal, o ônus da prova é do réu, ante as alegações verossímeis apresentadas e mesmo porque para a autora seria por demais dificultoso, fazer prova negativa. Vale lembrar que em manifestação de fls. 72, o réu não se interessou pela produção de provas.
A autora requereu fosse o réu condenado ao pagamento de indenização por dano moral em virtude de saques indevidos realizados em sua conta corrente e face ao constrangimento por ela experimentado. 
Toda a argumentação do réu encontra-se embasada na pressuposição de que a autora teria efetuado os saques pessoalmente ou por interposta pessoa ou, ainda, tivesse negligenciado na guarda de seu cartão ou comunicado a senha, que lhe foi entregue sob sigilo.  
Porém, nenhuma prova foi produzida neste sentido. As alegações estão totalmente destituídas de embasamento fático. Não há sequer o menor indício de que a responsabilidade seja da autora.
Não restou mínimo elemento de que tivesse a autora divulgado sua senha a terceiros e, por isso, afrontado as normas estabelecidas no contrato celebrado entre as partes.
As exclusões do parágrafo 3°, do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor também não restaram demonstradas e a culpa do réu emerge segundo caput do aludido dispositivo legal, sendo desnecessária a prova da culpa.
Para arrematar, não se pode esquecer que os noticiários freqüentemente divulgam atos ilícitos praticados nas contas de clientes de bancos, em virtude de cartões ?clonados?, divulgação das senhas dentro da própria instituição financeira, o que autoriza a concluir que o sistema é falho, não apresentando segurança. 
Diante disso, devido é o reembolso do montante sacado da conta da autora, conforme sua indicação.
De outro lado, a prática dos descontos de valores na conta corrente da parte autora, sem sua autorização, foi ilícita, violando direitos da autora, que nada pactuou, afetando seu patrimônio, além de ocasionar-lhe inúmeros danos.
A requerente, além de sofrer turbação em sua rotina cotidiana, e, ter de pleitear em juízo sua pretensão, aguardando por tempo indeterminado a solução para seu pleito, ficou sem parte importante de seu patrimônio que, sem dúvida, não se mostra irrelevante. 
Presentes os danos morais, conforme frisado alhures devido aos aborrecimentos e preocupações desnecessárias causadas à autora, além dos danos materiais, qual seja a diminuição do patrimônio da autora,merece procedência o pedido de indenização.
O valor pretendido é muito elevado em relação aos aborrecimentos que sofreu. 
Se levarmos em conta os valores descontados, não se pode conceber que os desgastes sofridos cheguem a aproximadamente cinquenta mil reais. Pelo princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, não se pode arbitrar o valor dos danos em montante extremamente exorbitante, sob pena de enriquecimento ilícito por parte do autor.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a demanda ajuizada por ALINE MOREIRA DE MOURA em face de BANCO BRADESCO S/A, para condená-lo no pagamento, em reembolso, da importância de R$ 4.980,00, além de eventuais quantias cobradas a título de encargos e tributos, em virtude dos saques indevidos, valores corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir dos descontos; e, indenização pelos danos morais sofridos pela autora no valor de R$ 9.000,00, corrigido e acrescido de juros a partir da presente data. 

Diante da sucumbência, em maior parte, condeno o requerido nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 10% sobre valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2012

PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
 Juiz de Direito
