

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0026168-78.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Noel Raimundo dos Santos Vieira, CPF 313.099.898-50
Adv: Abdon Baptista Filho OAB/SP 96.689
Requerido:Dahruj Motors Vieira
Preposto: Anderson Tavares RG 41.270.175-3
Data da audiência:28/02/2011 às 14:30h


Aos 28 de fevereiro de 2011, às 14:45 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi apresentada contestação dando-se vista à parte contrária que reiterou os termos da inicial. Em seguida foi ouvida uma testemunha trazida pelo autor.  A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispensado o relatório nos termos da lei 9.099/95. Em se tratando de relação de consumo cabe a empresa requerida o dever de comprovar que ofertou expressamente os serviços ora questinados, os quais foram aceitos pelo consumidor também expressamente, ou seja, cabe a requerida a juntada aos autos de documentação comprobatória de que o autor aceitou os serviços extraordinários por ela prestados. No presente caso, a requerida nada comprovou. Apresentou com a contestação simples nota fiscal de serviços prestados e documento autorizando apenas e tão somente a revisão de 10.000 Km. Não há autorização do autor para a realização de outros serviços que não aqueles obrigatórios para veículo novo. Não convence o argumento por ela trazida em contestação de que "É facilmente comprovada através da ordem de serviço, que por sua vez, deixava apenas claro a não autorização por parte do requerente no que diz respeito a realização de substituição de freios dianteiro roda lado direito". A autorização deve ser expressa como dito. Inexistindo. Deve se entender que os serviços foram realizados a titulo gratuito. E neste sentido as declarações do genitor do autor, pessoa que deixou o veículo nas dependências da requerida e de lá o retirou. Procede o pedido de devolução da quantia de R$ 680,00. No entanto, melhor sorte não socorre o autor com relação ao supostos danos morais, haja vista que inexistiu atentado algum aos seus direitos da personalidade. Não houve constrangimento, humilhação, dor ou vexame, mas mero descumprimento de uma obrigação. Ante o exposto e do mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 680,00 corrigida monetariamente desde 31.05.2010 (data da retirada do veículo e do pagamento) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Sem sucumbência nos termos da lei 9.099/95. Concedo prazo de 05 dias para o defensor presente nesta audiência apresentar substabelecimento. Publicada em audiência saem os presente cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se.   Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 





Requerente:

Adv:

Requerida:
































DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Jorge dos Santos Vieira 
RG: 13.547.150-3
CPF: 012.814.188-38
Filiação: José Maria Vieira e Maria dos Santos Vieira
Nascido em 10/09/1954
End: Rua Martim Buchard, 156 apto.  161 Bloco A  Brás  São Paulo  SP

Inquirida, respondeu: Sou genitor do autor. A seguir pela MM. Juíza foi deliberado: Passo ouvi-la como informante do Juízo, tendo em vista o impedimento.  Novamente inquirida, respondeu:   Eu não me encontrava na companhia do autor no momento em que ele deixou o veículo na requerida para ele efetuar a revisão de 10.000 Km. Acredito que eu estava junto no momento da retirada. Retifico minhas declarações para que fique constando que fui eu o responsável pela entrega e retirada do veículo. Anilda dos Santos, pessoa que assinou os documentos acostados com a contestação é minha cunhada e me acompanhou durante a retirada. Levei o veículo para revisão de 10.000 Km. O vendedor disse que iria oferecer uma cortesia consistente nos serviços de cristalização e outro que não me recordo. O vendedor falou que nada seria cobrado. Não me recordo o nome do vendedor. Autorizei a realização dos serviços desde que não houvesse cobranças. No momento da retirada a requerida efetuou a cobrança dos serviços que dizia serem cortesia. Conversei com o vendedor e ele me disse que deveria comparecer no caixa para solução da pendência. Lá fui e a funcionária disse que se eu não pagasse não retiraria o veículo. Paguei a dívida porque eu precisava viajar. Sem reperguntas do autor.  Às reperguntas da requerida: Não me recordo o valor passado pela requerida no momento em que deixei o carro em sua dependência Lembro-me apenas do valor que paguei: R$ 1.350,00. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 



MM. Juíza:

Requerente:

Adv:

Requerida: 

Testemunha:
