

CONCLUSÃO 
Em 3/12/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0026577-58.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elizabeth Vitelli
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1. Elizabeth Vitelli ajuizou ação contra Banco do Brasil S/A. Afirma que é  titular de conta corrente do banco réu e desde julho/12 estão sendo debitados de sua conta corrente, nos dias 10 e 18, os valores de R$ 26,68 e R$ 45,97, respectivamente. Entrou em contato com o réu e foi informada que as quantias referem-se a seguro de vida. Informou ao réu que se tratava de equívoco, mas os débitos continuaram. Pediu antecipação dos efeitos da tutela a fim de que os descontos fossem cessados.
Requereu o ressarcimento em dobro dos valores descontados. 
A tutela antecipada foi deferida, determinando a suspensão das cobranças impugnadas.
O réu contestou. Argumenta que, durante o período em que foi mantido o contrato de seguro, a autora estava garantida por eventuais sinistros. Não pode pretender a devolução de valores. O contrato representa ato jurídico perfeito e a autora tomou conhecimento de suas cláusulas. Não há danos morais a serem indenizados. 
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
DECIDO.
2. Desnecessárias outras provas para o julgamento da lide. A prova a ser produzida era documental e deveria ter sido trazida com a inicial e contestação.
3. A autora alega que não contratou os seguros de vida pelos quais vem sendo cobrada. Pediu a condenação do réu a devolver em dobro o que descontou de sua conta pelos prêmios do seguro.
Embora o título da ação faça menção a danos morais, não foi feito pedido para que o réu fosse condenado a repará-los. Há apenas o pedido de ressarcimento de valores.
O réu garante que os seguros de vida foram contratados pela autora.
No entanto, não trouxe aos autos os respectivos contratos.
Não se desincumbiu do ônus de comprovar a existência dos contratos de seguro que justificassem o desconto de valores, duas vezes por mês, na conta da autora.
A autora não tinha como fazer a prova negativa.
A autora pediu a devolução em dobro dos valores indevidamente descontados de sua conta bancária.
O parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor estabelece que:
"O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável."
Assim, é procedente a ação.
4. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu a restituir a autora cada valor descontado de sua conta corrente, nos dias 10 e 18 de cada mês. Cada valor deverá ser corrigido desde a data em que foi descontado, e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Pela sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 03 de dezembro de 2013.
