

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0026452-68.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sebastião Mendes da Cruz
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que o réu não teria efetuado em 30.7.2010 o débito automático de parcela do IPTU no valor de R$ 367,53 (fls. 6), o que lhe teria prejudicado pois estaria recebendo a cobrança da parcela com acréscimos (fls. 7).
O réu alegou na contestação de fls. 16/26 que o autor não possuía saldo bancário suficiente para o débito automático no dia 30.7.2010 e alegou que os créditos na conta bancária do autor teriam sido finalizados no final do expediente bancário.
Analisados os autos, entendo que o réu tenha razão.
Embora o extrato bancário de fls. 5 juntado pelo autor indique a existência de saldo no dia 30.7.2010 que permitisse o débito automático da parcela do IPTU, o extrato de fls. 5 reflete apenas um saldo contábil mas não reflete a disponibilidade financeira durante o dia.  O mesmo extrato indica que em 29.7.2010, após as compensações bancárias, o autor terminou com saldo credor de R$ 189,71, o qual seria insuficiente para o réu efetuar o débito automático.
No dia 30.7.2010, embora tenha o autor providenciado créditos em sua conta bancária de R$ 1.407,00 e de R$ 885,00, ambos não estavam disponíveis durante o dia e não poderiam ser considerados pelo réu para o débito automático.  O DOC de R$ 1.407,00 somente seria conferido e contabilizado pelo réu ao final do dia, conforme Circular 3.224/2004 e Circular 3.173/2005 do BACEN, não podendo o valor do DOC ser considerado disponível durante o dia 30.7.2010 e antes que a compensação fosse finalizada.  O depósito de R$ 885,00 foi feito, conforme fls. 5, em caixa automático, de forma que apenas no final do dia é que os envelopes seriam conferidos e os valores efetivamente cadastrados e liquidados no sistema bancário.
Como mencionado pelo réu (fls. 19), o crédito do cheque especial de R$ 800,00 que o autor possuía, somado ao saldo credor de 29.7.2010 de R$ 189,71, totalizou R$ 989,71 que, deduzido o saque bancário de R$ 550,00 e deduzido o pagamento de R$ 80,00, foi reduzido para R$ 359,71, inferior ao valor da parcela do IPTU (fls. 6).
Concluo, portanto, que não tenha o réu praticado ato ilícito que justifique os pedidos indenizatórios formulados pelo autor.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que SEBASTIÃO MENDES DA CRUZ ajuizou contra BANCO BRADESCO S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 306,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de junho de 2011.
