

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0026599-09.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Marise Bispo Nascimento

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto

Vistos.

Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra Marise Bispo Nascimento, alegando, em síntese, que celebrou com a ré compromisso de venda e compra do apartamento 21-A do Conjunto Habitacional Santa Etelvina VII e que ela deixou de pagar prestações mensais pactuadas na avença referente ao período de dezembro/99 à março/03, perfazendo o débito a quantia de R$127.944,88. Sustentou que a conduta da ré causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação da ré à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da decisão de fls.31.

A ré foi citada pessoalmente (fls.107) e contestou a ação as fls.108/117, alegando, em síntese: I) da função social da COHAB e dos pressupostos para retomada do imóvel; II) existência de inadimplemento justificado e função social do contrato. Requereu a manutenção na posse, improcedência da ação e condenação da autora nas verbas sucumbênciais.

É o relatório.


DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional e o documento de fls.25/27 comprova que a compromissária-compradora abandonou o imóvel, atualmente ocupado por terceiro, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula 18ª da avença. 

De outra banda, não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações mensais do contrato, ônus que competia à ré nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos. 

Realmente, a perda das prestações pagas pela ré apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de treze anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB contra Marise Bispo Nascimento para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelo réu, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de julho de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
