

SENTENÇA

Processo nº:0026594-90.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Gonçalves Dias
Requerido:ALAINA SILVA DE OLIVEIRA


C O N C L U S Ã O

Em 28 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Marcelo Gonçalves Dias ajuizou ação de indenização por danos morais contra Alaina Silva de Oliveira, aduzindo que no ano de 2006 foi dispensado da empresa VSR Comércio de Utilidades Ltda; que fez acordo com o empregador, porém haveria necessidade de homologação na Justiça do Trabalho; que deveria ser patrocinado por advogado; que foi levado por seu empregador ao escritório da requerida; que, no dia da audiência, o juiz trabalhista constatou que seus advogados e de seu empregador eram os mesmos; que o processo foi julgado extinto e comunicados os fatos à Comissão de Ética da OAB; que foi orientado a abrir novo processo e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/23).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 32).
A requerida apresentou contestação, aludindo que na época dos fatos não mais prestava serviços advocatícios no escritório Custódio e Fontão Advogados Associados localizado na Rua Manoel da Cunha Azevedo, n. 71; que a partir de abril de 2005 associou-se ao escritório Rocha, Calderon e Advogados Associados localizado na Rua Dom José de Barros, n. 264, centro; que a reclamação trabalhista em que o autor figurava como parte ativa foi proposta pela Dra. Anastácia Vicentina Serofogion Inoue, a qual renunciou aos poderes que lhe foram outorgados; que, como o acordo já se encontrava formalizado, resolveu colaborar, já que o autor passava por sérias dificuldades financeiras; que foi absolvida pelo Tribunal de Ética e Disciplina da OAB; que o autor não sofreu prejuízo, tendo ajuizado novo processo, e que não há prova do dano moral. Requereu a improcedência da ação (fls. 37/41). Juntou documentos (fls. 42/63).

É o relatório.
DECIDO.

Conforme contrato particular de associação de fls. 42/45, a requerida associou-se ao escritório de advocacia A.Rocha, Calderon e Advogados Associados localizado na Rua Dom José de Barros, n. 264, 2º andar, em 01.03.2005, tendo sido efetivada a averbação na OAB/SP em 25.04.2005 (fls. 49).
Logo, não há prova alguma nos autos de que no ano de 2006 a requerida integrasse o mesmo escritório advocatício que a advogada Ana Maria Dias Fontão. Ao que consta, a requerida prestava serviços esporádicos ao escritório advocatício da advogada Ana Maria.
De qualquer forma, não verifico a caracterização de atentado algum aos direitos da personalidade do autor pela requerida, mesmo porque, segundo contestação, o autor repropôs a reclamação trabalhista, sendo-lhe favorável a sentença.  
Por fim, parece-me verdadeiramente estranhável a propositura da presente demanda contra a requerida quando outra ação foi proposta contra a advogada Ana Maria Dias Fontão há um ano.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de abril de 2011.
