

SENTENÇA

Processo nº:0026146-26.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Rogério Canaval Semcovici
Requerido:Banco Bradesco Financiamento

Justiça Gratuita


Vistos. etc.
PAULO ROGÉRIO CANAVAL SEMCOVICI move AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE COBRANÇA, C.C. REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS, alegando, em síntese, que seu nome foi negativado pelo réu no SCPC por dívida de R$ 1.415,85 do contrato número 0447340010210414, e como nunca manteve negócios com o réu requereu com fundamento no CDC declaração de nulidade da cobrança e indenização por danos morais.
Na contestação (fls.31/52) o réu arguiu preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir, pois houve contratação; e, no mérito repetiu que o autor firmou contrato e diante da mora regular foi a inscrição de seu nome na SERASA e SCPC, negando ato ilícito e obrigação de indenizar dano moral. Requereu a extinção ou a improcedência.
Em réplica (fls.82/85) a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
A preliminar confunde-se com o mérito e assim é julgada.
Cabia ao réu apresentar a prova documental necessária da contratação do negócio bancário e da correspondente mora para amparar ato de abrir cadastro em nome do autor como seu devedor junto a órgãos de proteção ao crédito, mas descurou de seu ônus probatório, pois na contestação, o momento processual adequado (CPC, artigo 396 e 297), nenhum documento acostou, impondo conclusão de que seus prepostos praticaram atos contrários ao CDC e CC que redundou em induvidoso abalo de crédito à pessoa do autor, já que seu nome passou a constar no rol de devedores na SERASA e SCPC, conforme provado a fls.16, fazendo jus à indenização assegurada na CF, artigo 5º, X, e à declaração de nulidade da cobrança.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias, no particular o fato do réu ter sido o primeiro a negativar o nome do autor (fls.16), bem como os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, e ainda prevenindo enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente a 05 (cinco) salários mínimos no piso nacional, convertendo-se na data da liquidação por cálculos, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados de 05/2006, data da disponibilização pública da restrição (fls.16), esta considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54). 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO e declaro inexistente relação jurídico contratual e de débito entre as partes quanto ao contrato 0447340010210414; e, CONDENO  o réu a pagar para o autor indenização por dano moral no valor de 05 (cinco) salários mínimos no piso nacional, convertendo-se na data da liquidação, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados de 05/2006, arcando ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2011




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
