

SENTENÇA

Processo Físico nº:0026941-27.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabiano Rodrigues da Silva
Requerido:Marcos Mitre

CONCLUSÃO
Em   04  de abril de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Fabiano Rodrigues da Silva ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra Marcos Mitre, alegando, em síntese, que foi ofendido e agredido pelo réu,  após ter demorado a abrir o portão de entrada do condomínio. Narra o autor que, no dia 8 de setembro de 2013, por volta de 3h30m, a companhia da portaria tocou, mas não era possível identificar quem estava no portão.  Pouco tempo depois, alguém começou a bater no portão com brutalidade e a gritar. Ao reconhecer  o réu, o autor abriu o portão. Ingressando no interior do edifício, o réu se dirigiu à portaria, pegou o autor pela camisa, desferindo-lhe tapas no rosto. A gritaria foi tão grande que vários moradores saíram na janela. A agressão só terminou quando outra moradora chegou e pediu que o réu saísse do local. O fato foi levado ao conhecimento da autoridade policial. Sentindo-se ofendido pelo réu, pede o autor indenização pelo dano moral suportado. 
O réu foi citado e contestou às fls. 21//36. Disse que poderia ter  sido facilmente reconhecido, pois é conselheiro do condomínio e  o autor poderia visualizá-lo pela câmera. Além disso, no caso de dúvida, o autor deveria ter utilizado o interfone para saber quem se encontrava no portão. Nada disso ocorreu. Após apertar a campainha várias vezes e ligar para o número de telefone da portaria, sem resposta, o réu passou a bater no portão e a gritar, pedindo ao autor que abrisse a porta. Foram muitos minutos na rua, correndo o risco de  ser vítima de uma crime. Não é a primeira vez que o autor deixa de cumprir suas funções adequadamente, tendo recebido advertências pretéritas. Negou o réu ter agredido e ofendido o autor.
Despacho saneador a fls. 58. Audiência de instrução a fls. 83/91.
É o relatório. Decido.
Os elementos probatórios existentes nos autos não permitem concluir que o autor foi agredido pelo réu. As versões das partes são conflitantes, pois o autor afirma que recebeu alguns tapas (fls.84), enquanto o réu afirma que limitou-se a chamar o autor de irresponsável e vagabundo (fls. 85). Das testemunhas ouvidas em juízo, a namorada do réu negou a agressão, afirmando que ele deu uma bronca no autor (fls.87), enquanto um ex-morador disse que teria ouvido alguém do sexo feminino dizer ?não bate, não precisa disso? (fls. 89). Ainda segundo o autor, o quarto tapa que teria recebido do réu teria sido presenciado por Angelita, moradora do primeiro andar (fls. 84), contudo, essa testemunha não foi ouvida em juízo para confirmar o ocorrido.  De acordo com a testemunha Edgar, a síndica e o vice-síndico também teriam ido à portaria, mas nenhum deles foi trazido a juízo para informar o que viram.
Nesse contexto, a prova dos autos é duvidosa e não se pode afirmar com certeza que ocorreu uma agressão ou um desentendimento verbal. Como cabia ao autor a prova da agressão, a ausência de demonstração do fato afirmado na petição inicial resulta na impossibilidade de condenação do réu.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais da autor e honorários de 10% do valor da causa, com a isenção do art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 03 de abril de 2014.

     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
