

SENTENÇA

Processo nº:0026146-92.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Reginaldo Francisco de Almeida
Requerido:Wal Marte Brasil Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Afasto a preliminar de decadência, pois, como se nota, o vício alegado nos autos se trata de vício oculto, de modo que somente quando o autora dele tomou conhecimento inicia-se a contagem do prazo decadencial. 

No mérito, observo que o autor reclama que seu notebook, obtido em 22/03/2010, apresentou defeito e deu entrada na assistência técnica, não obtendo conserto. 

O autor traz aos autos reclamação comprovante de pagamento do produto e nota de entrada na assistência técnica.

Pois bem, esse quadro permite a aplicação da inversão a que alude o artigo 6º, VIII do CDC, por conferir verossimilhança às alegações da autora, que, por seu turno, é hipossuficiente, do ponto de vista processual.

Em virtude da inversão que ora se impõe, tornou-se das rés o ônus de provar que o produto não possuía vícios. 

Tais provas, contudo, não foram produzidas no curso do procedimento, de forma que as rés devem mesmo arcar com o ônus de ser reconhecida a tese que lhe é desfavorável.

Nessas condições, e sendo certo que o autor se vale da faculdade do artigo 18, parágrafo primeiro, do Código de Defesa do Consumidor, o valor pleiteado na inicial há de lhe ser concedido em devolução, o que efetivamente já lhe foi devolvido no importe de R$ 1298,00 (valor da nota fiscal), valor este que julgo, portanto, prejudicado.

Além disso, verifico que o autor pretende a quantia de R$ 363,95 pelos dias em que ficou sem a internet, quantia que lhe deverá ser devolvida, com atualização desde o efetivo desembolso. 

No que toca à quantia de R$ 272,31, verifico que não há nos autos qualquer comprovação da existência de tais gastos, motivo pelo qual fica  indeferido o pedido nesse ponto, julgando-se improcedente a ação.
 
No que toca ao pedido de danos morais efetuado pelo autor, em que pese ter sido reprovável a conduta das rés em não resolver prontamente o problema do consumidor, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Isto posto¸ JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e condeno as rés, solidariamente, a pagar à autora a quantia de R$ 363,95, com juros de 1% ao mês a contar da citação, e correção monetária desde 24.09.2008.Julgo prejudicado o pedido no que diz respeito a devolução do valor relativo ao notebook.Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 302,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de outubro de 2011.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
           JUÍZA DE DIREITO
