

SENTENÇA

Processo nº:0026586-51.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Alberto Schalch Junior
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A





CONCLUSÃO
Em  21   de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho







Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos proposta por Carlos Alberto Schalch Junior em face de Tam Linhas Aéreas S/A, sob os seguintes fundamentos: a) o autor adquiriu passagem aérea, de São Paulo para Berlim, pelo site Orbitz, em 14 de julho de 2012; b) ao se apresentar ao balcão da ré, para realização do ?check in?, foi informado que não poderia usar sua passagem, pois dela não constava o nome ?Junior?; c) o autor foi obrigado a adquirir outra passagem, pelo valor de R$ 13.989,84, teve que ser atendido pelo departamento médico do aeroporto porque passou mal e viajou em poltrona distante de sua esposa; d) no retorno de Berlim, a passagem emitida sem o nome ?Junior? foi usada normalmente, tal como adquirida no site Orbitz, sem qualquer exigência de aquisição de nova passagem, como indevidamente exigido pela ré em solo brasileiro; e) ao simular a aquisição de outra passagem, pelo site Orbitz, mesmo sendo incluído o nome ?Junior?, ele não aparece no documento emitido; f) por ter a ré agido abusivamente, pede o autor a devolução do que pagou e a condenação da ré ao dobro da passagem, a título de indenização por danos morais.

A ré foi citada e contestou a fls. 34/59, alegando o seguinte: a) culpa exclusiva do autor pela emissão errônea dos bilhetes, pois a aquisição foi feita pela internet e os dados foram incluídos pelo próprio autor; b)  o ?site? da ré contém expressa advertência de que o nome ?junior? deverá ser informado; c) a disparidade entre o nome constante do documento de identidade do passageiro e o nome constante do bilhete impõe à companhia o dever de impedir o embarque; e) em caso de cancelamento da passagem, o reembolso não é integral, sendo devida uma multa de 60%  ou R$ 100,00, a título de taxa administrativa; f) não houve violação do Código de Defesa do Consumidor nem há prova dos danos materiais e morais.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.

É fato incontroverso que o autor, em 14 de julho de 2012, adquiriu duas passagens para Berlim, sendo identificado como ? Carlos Schalch? (fls. 11/12). 
No momento do embarque, em 6 de setembro de 2012, foi obrigado a adquirir nova passagem, pelo valor de R$ 13.989,84, para que constasse o nome ?Junior? (fls. 14/16), que não constou da primeira passagem adquirida. 
A ré considera que o autor foi o único culpado pela emissão errônea da primeira passagem e que exigiu exatamente aquilo que as normas da aviação estabelecem, isto é, a aquisição de nova passagem, emitida com o mesmo nome constante do documento de identidade de passageiro.

Sucede, contudo, que o autor não comprou a passagem pelo ? site ? da ré, onde ela adverte sobre a necessidade de completa identificação dos passageiros, mas sim por meio do ?Orbitz?, não tendo a ré demonstrado que neste ?site? consta idêntica advertência. 
 Além disso, as normas da aviação devem ser cumpridas de acordo com a sua finalidade, isto é, com o objetivo de identificação do passageiro.
 Não havia qualquer dúvida quanto à identidade do autor, que portava todos os documentos necessários à comprovação de que ele era o passageiro, cujo nome constava da passagem. 

Tanto estava plenamente identificado o autor que ele tranquilamente embarcou de Berlim para São Paulo, com o nome ?Carlos Schalch?, sem o ?Junior?, conforme prova o cartão de embarque emitido pela própria ré (fls. 21). 
Está evidente que apenas por puro formalismo, em desapego à teleologia da norma, a ré acabou por impelir o autor a comprar outra passagem, pois sem ela não viajaria com a esposa para visitar o filho que estuda em Berlim. 
O autor, como qualquer pessoa em idêntica situação, preferiu sujeitar-se ao abuso (comprando a passagem por R$ 13.989,84!), a não viajar para reencontrar o filho.
 Depois do desgaste emocional, ainda o autor se viu obrigado a viajar em poltrona distante daquela em que viajou a esposa.
 Foi claro o padecimento moral suportado pelo autor, que deve merecer compensação, mas não na forma pleiteada na inicial.
O caso dos autos não determina a aplicação analógica do art. 940 do CC, pois não houve cobrança judicial nem atuação dolosa da ré.
A indenização deve ser arbitrada com moderação, para compensar a vítima e repudiar a conduta equivocada da ré.
Para tanto, a importância de R$ 6.000,00 presta-se a compensar  autor pelo dano moral, sem prejuízo da devolução do valor da passagem que adquiriu, apenas para poder embarcar, embora já houvesse adquirido uma passagem anteriormente.

Pelo exposto, julgo procedente a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$ 13.989,84, com correção monetária e juros de mora a partir de 6 de setembro de 2012, e de R$ 6.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da citação.
Condeno a ré, com base na Súmula 326 do STJ, ao pagamento das despesas processuais e honorários de 15% do valor da causa, percentual mediano compatível com o valor da causa, o tempo do processo e atuação dos advogados.
P.R.I.

São Paulo, 21 de janeiro de 2013.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
                     Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
