

SENTENÇA

Processo nº:0026577-70.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Adicional por Tempo de Serviço 
Requerente:Clayton de Oliveira Ribeiro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.
Clayton de Oliveira Ribeiro, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda do Estado de São Paulo. Sustenta em síntese ser policial reformado em razão de invalidez permanente, não tendo, porém, percebido adicional por tempo de serviço (seis quinquênios e sexta-parte), bem como sessenta dias de férias acumuladas e noventa dias de licença-prêmio, deferidas e não usufruídas, e direito a apostilamento e percebimento de proventos de aposentadoria em razão de invalidez, correspondentes a posto ou gradação imediatamente superior, bem como correspondente a trinta anos de exercício. Pediu a condenação ao apostilamento do autor na graduação de Cabo Reformado PM, com direito à percepção de trinta anos de serviço (seis quinquênios) e demais vantagens incorporáveis, retroagindo à data da invalidez permanente (7/11/2008), das férias e licença-prêmio.
Citada, a Fazenda Pública contestou. Aduz preliminar de carência de ação por falta de interesse processual, já que o autor não teria aguardado decisão administrativa. No mérito, reitera a preliminar, sustentando que a Administração estaria examinando os requisitos para a concessão da aposentadoria nos termos pleiteados pelo autor, e também da conversão em pecúnia das férias e licença-prêmio. Quanto às férias, sustenta que o autor não cumpriu o período aquisitivo e tampouco iniciou a fruição, pelo que o terço de férias seria inaplicável. Finalmente, quanto à licença-prêmio, não faria jus à conversão, já que o Decreto n. 52.031/2007 não lhe seria aplicável, reformado que está. 
Houve réplica.
A Fazenda Pública juntou documentos relativos à sindicância.
É o essencial. DECIDO.
Relatei. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
A preliminar da Fazenda Pública não prospera, na medida em que seu acolhimento violaria o princípio constitucional do acesso à justiça, não havendo fundamento legal ou constitucional a exigir o esgotamento da esfera administrativa para recorrer ao Poder Judiciário.
Quanto ao pedido de condenação da ré ao apostilamento do autor na graduação de Cabo Reformado PM, houve, conforme documentação nos autos, falta de interesse de agir superveniente. A Corporação concluiu, em sua sindicância, pela promoção do autor na forma do art. 1.º, § 1.º, da Lei n. 5.451/1986 (fls. 128). O pedido de condenação ao pagamento a partir da invalidez não fere o dispositivo mencionado, que estipula como termo inicial a reforma, mas seu § 3.º é claro ao estipular os efeitos à data da invalidez.
Restam quinquênios e sexta-parte, bem como férias e licença-prêmio.
O adicional de tempo de serviço e a sexta-parte dependem do transcurso do lapso temporal. O entendimento jurisprudencial é que a própria norma legal fez presumir tempo de serviço ao policial que, no exercício da função, sofre lesão ou enfermidade adquirida em sua consequência. Veja-se nosso Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

Ementa: POLICIAL MILITAR. Reforma por incapacidade definitiva com proventos proporcionais. Pretensão de obter promoção ao posto imediatamente superior, com acréscimo de sexta-parte e seis quinquênios. ADMISSIBILIDADE. 1. Invalidez decorrente de enfermidade adquirida em consequência do exercício da função policial. Conjunto probatório que demonstra a impossibilidade de continuar a exercer a atividade. Aplicação do art. 1º, § 1º, da Lei n.º 5.451/86. 2. O plus previsto no § 1º do art. 1º, da Lei nº 5.451/86 decorre da condição de que a incapacidade tenha resultado do exercício da função policial, não havendo razão para que os adicionais temporais (qüinqüênios e sexta-parte) sejam excluídos. Caso contrário não haveria como explicar o contido no preceito legal. Precedentes. 3. Concessão de contagem de tempo fictício na passagem para a reforma, em razão de enfermidade adquirida no exercício da função, que tem o efeito de ressarcir justamente o efetivo exercício que o policial não poderá preencher porque a própria atividade o incapacitou. Pela mesma razão é indevida a reparação pelo dano moral, inocorrentes as hipóteses do art. 37, § 6º, da CF, e dos arts. 186 e 927, do CC. Sentença de parcial procedência. 4. Recurso do autor provido em parte e desprovido o da Fazenda. (0007935-20.2009.8.26.0053 Apelação Relator(a): Coimbra Schmidt Comarca: São Paulo Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 08/01/2013 Data de registro: 08/01/2013 Outros números: 79352020098260053)

Se essa é a ratio legis, não prospera a tese da Fazenda Pública, já que o próprio legislador já fez a contagem fictícia de tempo.
Finalmente, no tocante a férias e licença-prêmio, de afastar-se também a tese da Fazenda Pública, pena de enriquecimento sem causa do Estado. É que o autor não pôde gozar de férias justamente em razão de seu afastamento para tratamento de saúde, decorrente do ato praticado por terceiro que o conduziu à invalidez. A ser assim, aplicável também o terço de férias. O mesmo raciocínio vale para a licença-prêmio, que o autor só não pôde gozar porque, afastado em razão de lesão em consequência de exercício da função policial, terminou reformado.
Mais uma vez chamo à colação o entendimento do nosso Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

Ementa: LICENÇA PRÊMIO - Policial militar aposentado - Pleito de conversão em pecúnia de períodos relativos a férias e licença prêmio não gozadas, por absoluta necessidade de serviço - Período em que esteve afastado em licença saúde, por amputação de uma perna, vítima de assalto, considerado como de efetivo exercício, tendo em vista as licenças saúde sido concedidas em razão de invalidez temporária, nos termos do art. 55 do Decreto 260/70 - Sentença mantida - Recurso improvido. (0313837-40.2009.8.26.0000 Apelação Relator(a): Antonio Carlos Malheiros Comarca: São Paulo Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 29/05/2012 Data de registro: 01/06/2012 Outros números: 9959825000)

Por conseguinte, o pedido é de ser acolhido, exceto no que diz respeito ao apostilamento, cujo objeto se perdeu por força de ato da própria administração, que o reconheceu na esfera administrativa.
Pelo exposto, EXTINGO o processo, SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, na forma do art. 267, VI do Código de Processo Civil, por falta de interesse de agir superveniente no tocante ao pedido de apostilamento do autor na graduação de Cabo Reformado PM.
Mas julgo PROCEDENTES os demais pedidos, para o fim de condenar a Fazenda Pública ao apostilamento e pagamento de adicional de tempo de serviço correspondente a seis quinquênios, retroagindo à data da invalidez, a saber, 7/11/2008. Condeno, ademais, ao pagamento de indenização da diferença deste cargo em relação ao que recebeu, desde maio de 7/11/2008 até à data do efetivo apostilamento.
Condeno, ademais, a Fazenda Pública ao pagamento, em pecúnia, de sessenta dias de férias, acrescidas do terço legal, e mais noventa dias de licença-prêmio.
Incidirão juros e correção monetária, a partir de cada prestação, nos termos da Lei 11.960/09. Condeno a vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo, consoante apreciação equitativa e considerando os fatores previstos no art. 20, § 3.º do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.


São Paulo, 24 de setembro de 2013.
