

SENTENÇA

Processo nº:0026871-54.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - CNH - Carteira Nacional de Habilitação
Impetrante:Jose Antonio de Araujo
Impetrado:Diretor Geral do Detran - Departamento de Transito do Estado de São Paulo- SP




Em 10 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.

Vistos.

Cuida-se de mandado segurança impetrado por Jose Antonio de Araujo contra ato supostamente ilegal praticado pelo Diretor Geral do Detran - Departamento de Transito do Estado de São Paulo- SP  objetivando (i) o reconhecimento do direito de obter a liberação de sua Carteira Nacional de Habilitação (CNH), sob a alegação de que o DETRAN bloqueou-lhe o prontuário de condutor sem o devido processo administrativo, ao arrepio dos princípios da ampla defesa e do contraditório e, subsidiariamente, (ii) o cancelamento do registro da sua CNH, a fim de possibilitar a iniciação de novo processo de formação de condutor.

A inicial veio instruída com os documentos das fls. 05/07.

A liminar foi indeferida (fls. 16). 

O impetrado prestou informações (fls. 26/29), argumentando que o bloqueio do prontuário do autor se deu em razão de uma série de denúncias relativas à pratica de fraudes ocorridas na expedição de documentos de habilitação em cidades da Região Metropolitana de São Paulo, razão pela qual o impetrante, bem como outros condutores habilitados nas mesmas condições e naquele período, foi convocado a comparecer no órgão competente para a comprovação da autenticidade dos documentos apresentados para a habilitação, o que ele deixou de fazer e acabou por  impossibilitar o desbloqueio. Também juntou documentos (fls. 47/57).

O Ministério Público opinou pela denegação da segurança (fls. 116/119). 

É o relatório. 
DECIDO. 

A segurança deve ser concedida em parte. 

O art. 140 do Código de Trânsito Brasileiro diz que a habilitação para conduzir veículo automotor e elétrico será apurada por meio de exames que deverão ser realizados junto ao órgão ou entidade executivos do Estado ou DF, do domicílio ou residência do candidato, ou na sede estadual ou distrital do próprio órgão, devendo o condutor preencher os seguintes requisitos: I- ser penalmente imputável; II- saber ler e escrever; III ? possuir carteira de identidade ou equivalente.

Ora, pelo Código de Trânsito Brasileiro, a habilitação deve ser requerida na CIRETRAN do domicílio do candidato, o qual, obviamente, deve ser comprovado por documento hábil, isto é, contas de água e luz, por exemplo.

Além disso, é de fundamental importância que o candidato tenha condições mínimas de sanidade física e mental e que possua certo desenvolvimento cultural, destreza e conhecimentos que permitam o rápido domínio e a compreensão das regras de direção a serem observadas enquanto está circulando, até porque o veículo é um instrumento de perigo, com ampla possibilidade de causar danos, prejuízos e até a morte tanto do condutor como de terceiros (Arnaldo Rizzardo, in Comentários ao CTB, Editora RT, 6ª Edição, p. 329).

No caso, a CNH do impetrante foi bloqueada pelo DETRAN, à vista da denúncia de fraude na emissão de carteiras de habilitação por órgãos de trânsito da Região Metropolitana de São Paulo, até a apuração da regularidade dos documentos por ele apresentados. Para tanto, convocado para comparecer ao DETRAN, visando comprovar a autenticidade de tais documentos, optou por impetrar o presente writ.

Ora, mais do que razoável a conduta do DETRAN, convocando o impetrante para confirmar a autenticidade dos documentos apresentados ao CIRETRAN.

Tendo em vista o caráter cautelar e provisório da medida, foram intimados todos aqueles condutores que tiveram seus prontuários bloqueados, a fim de esclarecer seus endereços, sendo o impetrante intimado pelo correio.

Ressalte-se que a notificação postal conta, atualmente, com a segurança dos serviços do correio, com procedimentos informatizados que asseguram o recebimento na residência do condutor, o que é suficiente para atender a disposição legal.

Ademais, as informações gozam de presunção iuris tantum de veracidade.  

Fica claro, assim, que a expedição da intimação deu ao impetrante a oportunidade de comparecer pessoalmente junto à Corregedoria para fazer a comprovação de seu endereço,  não havendo que se falar, pois, em cerceamento de defesa.

Se, por outro lado, não agiu o impetrante com a devida diligência, mantendo o órgão de trânsito devidamente atualizado quanto aos seus dados pessoais no que tange ao seu endereço para o envio de notificações e informações de qualquer natureza, o que era de sua obrigação, em conformidade com o que determina o Código Brasileiro de Trânsito (art. 123, § 2º), não pode alegar não ter sido devidamente notificado, posto que sua habilitação foi tirada em Ferraz de Vasconcelos/ SP e, na inicial, consta como seu endereço a cidade de Ilha Bela/ SP. 

 Logo, incumbindo-lhe a obrigação de comunicar e atualizar a mudança de endereço, e não se desincumbindo deste mister, não há que se alegar a violação ao seu direito de defesa, observando-se que, ao contrário do que alega, foi devidamente intimado, sendo-lhe, pois, garantido o direito de ampla defesa, tendo a Administração Pública agido em conformidade com o princípio da legalidade, não afrontando o disposto no Código de Trânsito Brasileiro e seu regulamento e, mais ainda, o art. 5º, inciso LV, da Constituição Federal.
Assim, impossível o desbloqueio do prontuário do impetrante, visto inexistir qualquer ilegalidade na medida acauteladora realizada pela autoridade impetrada.

Nada obstante, quanto ao pedido de novo processo para obtenção de CNH, com cancelamento da anterior,  compete ao DETRAN promovê-lo, nos termos do art. 263, § 2º, do Código de Trânsito Brasileiro, facultada ao condutor a reabilitação após dois anos da aplicação da penalidade, conforme o § 3º do mesmo dispositivo legal, verbis:

"Art. 263 (...) § 1º Constatada, em processo administrativo, a irregularidade na expedição do documento de habilitação, a autoridade expedidora promoverá o seu cancelamento.
§ 2º Decorridos dois anos da cassação da Carteira Nacional de Habilitação, o infrator poderá requerer sua reabilitação, submetendo-se a todos os exames necessários à habilitação, na forma estabelecida pelo CONTRAN."

Dessa forma, o órgão de trânsito, ao deixar de promover, via processo administrativo, o cancelamento da CNH do impetrante, deixando seu prontuário bloqueado ad eternum, fere o seu direito líquido e certo à posterior reabilitação e, mais do que isso, descumpre o próprio comando da lei. 

Ante o exposto e que mais dos autos consta, CONCEDO EM PARTE a segurança, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para determinar que o DETRAN/SP instaure, em 30 dias, processo administrativo visando ao cancelamento da Carteira Nacional de Habilitação do impetrante, nos termos do art. 263, § 2º, do Código de Trânsito Brasileiro.

Custas na forma da lei. Sem verba honorária por força do disposto no art. 25 da Lei nº 12.016/2009. 

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de outubro de 2013.

Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
