

SENTENÇA

Processo:0026363-04.2003.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Ricardo Diego Araujo Alves
Requerido:Liliana Mayumi Takahashi
Juiz(a) de Direito:Bruno Ronchetti de Castro
CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal sem que a ré apresentasse memoriais.Em 20 de maio de 2011.Eu,(Ana Lucia Zampollo), coordenadora,subscrevi.

CONCLUSÃO
Em  20 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. BRUNO RONCHETTI DE CASTRO.Eu, (Ana Lucia Zampollo), escrevente.

Vistos.

Cuida-se de Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais decorrentes de Acidente de Trânsito ajuizada por RICARDO DIEGO ARAUJO ALVES em face de LILIANA MAYUMI TAKAHASHI. 

Alega o autor, em síntese, que no dia 28 de janeiro de 2001, quando caminhava pela calçada da Ria Capitão Pucci, s/nº, Jardim Lageado, nesta Capital, foi atropelado pelo veículo de marca Citroen, cor cinza, placas CCS-6162/SP, de propriedade da requerida e por ela conduzido com manifesta imprudência, negligência e imperícia. Afirma que, em razão do acidente, sofreu lesões corporais que lhe impediram de seguir carreira como jogador de futebol ou de ingressar Policial Militar, em razão de ter sido operado e colocado platinas e jaqueta em sua perna direita, implicando redução de sua capacidade laborativa. Relata gastos com medicamentos e pugna pela reparação dos danos materiais e morais sofridos em razão do acidente, requerendo a condenação da ré no pagamento de pensão mensal equivalente a sete salários mínimos, desde a data do acidente, além de indenização no importe de quinhentos salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/40. Aditamento a fls. 43/45. 
Citada, a ré ofereceu contestação a fls. 53/67, argüindo, em preliminar, inépcia da petição inicial. No mérito, aduziu, em síntese, inexistência de condenação criminal e ausência de prova quanto sua culpa pelo acidente. No mais, impugnou os pedidos de indenização, requerendo o acolhimento da preliminar levantada ou improcedência da demanda. Ofereceu, ainda, impugnação ao valor da causa e à concessão de justiça gratuita (fls. 69/71 e 72 /75).

Réplica a fls. 78/82 e manifestações às impugnações a fls. 83/85 e 86/88. 

O feito foi saneado a fls. 96/97, afastando-se a preliminar de inépcia da inicial e a impugnação ao benefício da justiça gratuita; foi acolhida a impugnação ao valor da causa e deferida a produção da prova pericial e oral. 

Designada audiência de instrução, foi colhido o depoimento de três testemunhas do autor (fls. 209/214) e uma testemunha da requerida (fls. 240). 

Laudo do IMESC a fls. 268/274. 

Encerrada a instrução, foram apresentados memoriais pelo autor a fls. 279/283. 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Concluída a instrução do feito, passa-se à solução do mérito da demanda, uma vez que a defesa processual foi ultrapassada pela r. decisão saneadora de fls. 96/97, contra a qual não houve interposição de recurso. 

Cuida-se, na espécie, de pedido de reparação por danos morais e materiais em razão da ocorrência de acidente de trânsito. 

A ação é parcialmente procedente. 

Como cediço, a responsabilidade civil exige, para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade subjetiva, consoante a letra do artigo 186 do Código Civil, ação ou omissão, dano, nexo de causalidade e culpa (cf., nesse sentido, Nestor Duarte, in Código Civil Comentado, org. Cezar Pelluso, Barueri: Manole, 2007, p. 123). 

Nessa esteira, cumpre observar que culpa consubstancia-se na inobservância de um dever objetivo de cuidado imposto que venha a acarretar um resultado danoso. A conduta, não obstante a ausência de vontade de seu autor na realização do evento, gera a obrigação de indenizar, por conta da falta da necessária cautela consecução da conduta. O dever de cuidado, em determinadas situações cotidianas, tem regulamentação normativa, como ocorre no que toca ao tráfego de veículos automotores. Nessa esteira, a apreciação da conduta deve-se dar segundo as normas constantes do Código de Trânsito Brasileiro e nos regulamentos emanados das autoridades administrativas competentes.    

Na hipótese sub judice, o conjunto probatório amealhado revela a existência de culpa da requerida no acidente de trânsito que culminou no atropelamento do requerente.  

É o que se infere da prova oral produzida sob o crivo do contraditório, consubstanciado em depoimentos de testemunhas e corroborados pela prova documental acostada aos autos. 
Com efeito, as testemunhas arroladas pelo requerente, inquiridas em Juízo, revelaram que, na data dos fatos, caminhavam junto ao autor pela calçada da via pública, voltando de uma sorveteria, quando, em sentido contrário, veio o automóvel da requerida, em alta velocidade, o qual, ao adentrar em uma curva, subiu na calçada e atropelou o autor, que ficou caído e ferido no chão. Declararam, ainda, que a condutora do veículo que atropelou o autor não prestou socorros e se evadiu do local do acidente, sendo que o condutor de um veículo Monza, que vinha logo atrás, parou e forneceu os dados da placa do veículo responsável pelo acidente. (fls. 209/214)

Nesse particular, convém destacar que a testemunha Eder Luis de Abreu Oliveira chegou a identificar tanto o veículo responsável pelo atropelamento, quanto sua condutora, declarando que: estava voltando da sorveteria, quando um carro subiu um pouco na calçada e pegou a perna do autor, que caiu. Antes deste evento, o autor não tinha tropeçado. O carro era cinza prata, Citroen, e foi embora. Um veículo que vinha atrás, um Monza preto, parou e deu a placa, ajudando a socorrer o autor. O caro prata vinha em sentido ao contrário dos pedestres e deu para ver bem pouco quer era conduzido por uma mulher branca, que estava só, com os cabelos na altura dos ombros, escuros. Tinha traços orientais. Não estava presente na audiência criminal. Reconheceu a requerida na delegacia. (fls. 213) (g.n.)

E tais depoimentos foram corroborados pela cópia do boletim de ocorrência nº 2300/2000, lavrado pela 68ª Delegacia de Polícia da Capital, cujos elementos apontam para o mesmo sentido (fls. 12/23). 

De outro lado, a requerida não logrou comprovar nenhum fato extintivo de sua responsabildiade civil, como ausência de nexo de causalidade ou inexistência de conduta culposa de sua parte. Portanto, restou sobejamente demonstrado, mormente em face do conjunto probatório produzido, a quebra do dever objetivo de cuidado da requerida, que, na condução de veículo automotor, deu causa ao atropelamento do requerente. 

Patente, assim, a responsabilidade civil da requerida, tanto na condição de condutora, como proprietária do veículo causador do acidente. Em outras palavras, os elementos da responsabilidade civil extracontratual ou aquiliana estão devidamente demonstrados.

Contudo, com relação aos danos suportados pelo autor, algumas considerações merecem ser feitas. 

No caso vertente, o autor pleiteia a condenação da ré no pagamento de pensão mensal equivalente a sete salários mínimos, desde a data do acidente, em razão da alegada incapacidade para o trabalho, além de reembolso dos gastos com medicamentos e indenização por dano moral no importe de quinhentos salários mínimos.

Referente ao ressarcimento de prejuízos materiais, para viabilizar sua procedência, a prova da existência do dano efetivamente configurado é pressuposto essencial e indispensável. Com efeito, ainda mesmo que se comprove a violação de um dever jurídico, e que tenha existido culpa ou dolo por parte do infrator, nenhuma indenização material será devida, desde que, dela, não se tenha demonstrado o prejuízo.

Assim, a pretensão dever ser fundada em dados plausíveis, seguros, verossímeis e devidamente comprovados, não se podendo acolher pretensão hipotética ou indenizar esperanças desfeitas. Deste modo, o pressuposto da reparação civil está, não só na configuração de conduta contrária ao direito, mas, também, na prova efetiva dos danos, já que se não repõe dano hipotético. (STJ-1ª T.-Rel. Demócrito Reinaldo- j. 23.05.94- RSTJ 63/251)
No caso dos autos, os elementos trazidos pela parte autora são insuficientes para amparar o ressarcimento da totalidade dos prejuízos materiais pleiteados.

Assente-se que a reparação não pode ser fundada em meras alegações. Note-se que, não há nos autos qualquer demonstração de desembolso de valores referentes a medicamentos utilizados no tratamento do autor logo após o acidente, razão pela qual tal pleito não comporta acolhimento. Impossível impor à requerida a obrigação de reembolsar danos materiais não comprovados, sendo insuficiente, para tanto, a juntada de apenas receitas médicas de tratamento, com prescrição de medicamentos, pois tais documentos não são suficientes a comprovar que os mesmos foram efetivamente adquiridos, bem como o valor que teria sido pago. 

No tocante aos lucros cessantes, cabe dizer que estes constituem o pagamento de importância que a pessoa tenha deixado de auferir, em razão de conduta comissiva ou omissiva de outra parte. Exigem, para seu cabimento, dois requisitos: a) prova inequívoca de quanto e de que forma deixou de obter os rendimentos que almeja; b) que não os obteve por ato culposo ou doloso da parte contrária.

Na hipótese aqui cuidada, a parte autora não demonstrou, de forma material, o quanto deixou de auferir a título de lucros cessantes, em razão da conduta da parte ré. Afirma apenas que, em decorrência do acidente, teve frustrado seu sonho de tentar carreira como jogador de futebol ou de integrar a Polícia Militar. Contudo, não logrou êxito em demonstrar a pertinência de seu pedido, com documentos capazes de ensejar a condenação, pois não há elementos que assegurem que o requerente ingressaria, com sucesso, no mercado futebolístico ou na carreira militar. Nesse particular, há apenas relatos revelando que o autor jogava bola no bairro onde morava, fato este comum para a maioria de garotos com a idade que ele se encontrava quando do acidente.

 Repita-se, não se pode acolher pretensão hipotética ou indenizar esperanças desfeitas. Assim, não há prova material de valores que deixaram de ser auferidos, em razão da conduta da ré, provas estas essencialmente documentais, por tratar de assuntos que ficam registrados. Nesse sentido: 

 Não basta que as perdas e danos sejam alegadas: devem ser cabalmente demonstradas para justificar a condenação, ainda que se pretenda a sua apuração em liquidação de sentença. (1º TACSP - 3ª C.-Ap.-Rel. Aloísio de Toledo César- j. 03.01.95- RT 714/161).

Por estas razões, fica afastado o pedido a título de lucros cessantes, referente a sete salários mínimo mensais desde a data do acidente. 

No entanto, merece acolhida a pretensão do autor à indenização pelo dano moral, em razão do sofrimento psíquico causado pelas lesões decorrentes do acidente. 

Neste particular, a despeito de o laudo pericial ter afastado a existência de seqüela neurológica ou mesmo física permanente, restou aferido pelo Sr. Perito do IMESC que o autor possui lesão em perna direita, com nexo para o caso. Em 28/01/2001 o autor sofreu trauma em perna direita, submetido a três cirurgias, evoluindo satisfatoriamente, sem limitação articular ou funcional do membro. A seqüela evidenciada proporcionou uma incapacidade total e temporária, a partir da data dos fatos e durante os períodos de tratamento e convalescença, aproximadamente 06 (seis) meses, estando atualmente apto a exercer suas atividades, sem redução ou capacidade. (fls. 271) (g.n.)


A existência de dano extrapatrimonial é, portanto,  inquestionável, porquanto a repentina modificação das condições de vida e as seqüelas físicas deixadas pelo acidente, ainda que temporárias, somadas à incapacidade total e temporária por seis meses da data do acidente, à toda evidência causam dor e angústia à vítima.  

O curso natural da vida é profundamente ferido diante deste tipo de acontecimento, causando estabilidade financeira, transtornos, dificuldades várias que atingem profundamente, inclusive o seio familiar, com a permanência em hospitais e afastamento das atividades laborativas e educacionais. 

Mencione-se que o dano emerge de toda e qualquer lesão ocorrida no patrimônio. O dano é o elemento central da reparação, ou seja, é a causa da qual a reparação é o efeito. Havendo prejuízo moral é porque ocorreu dano e todo dano deve ser objeto de reparação. Na hipótese aqui cuidada, a ré expôs o autor a uma situação sofrimento intenso, pois, vitima de acidente em via pública, com fratura da perna direita, necessitando de três intervenções cirúrgicas e incapacidade total por seis meses, sendo que, toda e qualquer lesão que transforma e desassossega a própria ordem social ou individual, quebrando a harmonia e a tranqüilidade que deve reinar entre os homens, acarreta o dever de indenizar. Qualquer ação indevida que conduza à agressão deste conceito acarreta dano, ainda que não patrimonial propriamente dito, mas moral, e ante sua presença, cabível a indenização. 

Ocorrendo, pois, o dano moral, deve-se verificar a respectiva reparação, fazendo-se necessário a atribuição de valor que atenue e mitigue os sofrimentos impostos aos lesados. No compasso da gravidade dos danos, deverá o Magistrado fixar, ou estabelecer, a indenização justa. 


Neste sentido: "Não se trata de 'pecunia doloris' ou 'pretium doloris', que se não pode avaliar e pagar; mas, satisfação de ordem moral, que não ressarci prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais, do que os bens materiais e interesses que a lei protege" (RTJ 108/194).

Quanto ao valor, deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (cf. Walter Moraes, na Ap. 113.190 do TJSP) (passagem citada por Rui Stoco, op. cit. pág. 491)

Na hipótese, considerando o grau do sofrimento experimentado pelo autor, levando-se em consideração sua idade na data do acidente, bem como sua condição econômica e social, e tendo em vista os fundamentos invocados e que a incapacidade foi total e temporária por seis meses da data do acidente, reputa-se que o valor da indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais) é justo, pois não proporciona enriquecimento ilícito, consubstancia quantia perfeitamente suportável para a requerida. 




Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por RICARDO DIEGO ARAUJO ALVES em face de LILIANA MAYUMI TAKAHASHI, a fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a título de danos morais em favor do autor, corrigidos desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362), consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde o evento danoso, a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54, extinguindo o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas judiciais e despesas processuais a que tiver dado causa, bem como pelos honorários de seus advogados, nos termos do artigo 21, caput, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.
São Paulo, 31 de maio de 2011. 

BRUNO RONCHETTI DE CASTRO
   JUIZ DE DIREITO
