

SENTENÇA

Processo nº:0026827-65.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoNunciação de Obra Nova - Direito de Vizinhança
Requerente:Claudete da Silva Ferreira
Requerido:Ana Lucia Castelan




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Vistos.


CLAUDETE  DA SILVA FERREIRA ajuizou a presente ação em face ANA LUCIA CASTELAN. Alega, em síntese,  que é senhora e possuidora da casa nº 188 da Rua Diogo Costa e a ré é proprietária do terreno vizinho, onde iniciou uma obra. A  obra da ré colocou em risco o seu  imóvel, fazendo surgir diversas rachaduras nas paredes internas, afundamento do chão da sala, entupimento de tubulações e  infiltrações de água de chuva entre as paredes.  Em setembro de 2010, as infiltrações causaram o desabamento do muro lateral esquerdo de seu imóvel e arrastou o portão.  Como se não bastasse, uma máquina retroescavadeira retirou terra em excesso do local, deixando uma cratera de quatro metros de profundidade, o que determinou o acionamento da defesa civil.  A obra segue sem técnico responsável.   O orçamento para reparos de alguns dos danos provocados  foi de R$ 8.000,00. Requereu, pois,  a  paralisação imediata da obra e, ao final, a condenação  da ré no  pagamento de indenização por danos materiais e morais.   Juntou documentos (fls.  09/37). 
Deu-se ordem de realização de vistoria  preliminar (fls. 37). 
Sobreveio o laudo  de vistoria preliminar (fls.  47/78), o que determinou o indeferimento da liminar por falta de riscos iminentes (fls. 88).  
 Citada, a ré apresentou contestação (fls. 95/103).  Em preliminar, alegou inépcia da inicial  por conta da inobservância do artigo 936, inciso I, do Código de Processo Civil e   falta de interesse de agir. No mérito,  sustenta que sua obra não provocou  qualquer dano  no imóvel da autora.  A prova  fotográfica exibida pela autora não comprova  se as patologias são anteriores ou posteriores ao início da sua obra.  A foto de fls. 31 comprova o estado do imóvel da autora ? construção com quase 40 anos -  antes do início da obra, com infiltrações e fissura em toda a sua parede lateral direita  e na altura do seu teto e, de resto, sem arrimo na sua lateral direita, possível  causa da movimentação da construção e, consequentemente, das fissuras e dos danos nas tubulações.  Informa que a obra possui responsável técnico e foi fiscalizada pela Defesa Civil e pela Prefeitura Municipal.  Impugnou a ocorrência de danos morais  e o valor excessivo estimado pela autora. Requereu, ao final, o decreto de improcedência da ação.   Juntou documentos (fls.  104/110). 
Réplica (fls. 116/125), com documentos  (fls. 126/162).
Saneador às fls. 163.  
Laudo pericial  às fls. 184/232. 
Manifestação da autora  às fls. 243/245. 
Deu-se audiência de instrução, debates e julgamento, sem produção de  outras provas (fls. 257). 
Em debates orais, as partes reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 257).  
É O RELATÓRIO.DECIDO. 
O pedido é parcialmente procedente. 
A autora   sustenta que a obra da ré colocou em risco o seu imóvel, dando causa ao surgimento de  inúmeras patalogias. 
O Sr. Perito Judicial realizou vistoria  preliminar e, depois de instaurado o contraditório, apresentou laudo pericial concludente. 
Primeiramente,  descreveu o imóvel da autora como imóvel com patologias generalizadas, destacados  os focos de umidade e as fissuras, em estado de conservação precário   em função da  falta  ou  impermeabilização desgastada, falta de pintura externa, ausência de juntas de dilatação ,  mesmo antes do início das  obras da ré. 
Na sequência, indicou a interferência da obra da ré  no  imóvel da autora.  
Esta interferência  consistiu na demolição  de uma edificação destinada, informalmente (autoconstrução), ao  travamento do muro de arrimo existente abaixo do imóvel da autora, que sofreu alteração de sua posição geométrica e, consequentemente, causou movimentação no imóvel da autora e daí as fissuras e a ruptura de um muro.   
As providências reparadoras  da ré foram reconstrução do muro da garagem e portão do imóvel, remanescendo,     ainda, na precisa conclusão do Sr. Perito Judicial,  as patologias  agravadas ou causadas  na sala de jantar  e no dormitório 2 a exigir a recuperação destas áreas através dos  procedimentos com custo estimado de R$ 6.672,33, a saber: remoção da pintura existente; emassamento das  áreas com a pintura removida, cobrindo-se trincas ou fissuras existentes; repintura com tintas PVA (interna) ou látex (externa).  No particular, quanto à impermeabilização, o Sr. Perito Judicial justificou a exclusão deste item entre aqueles  debitados à responsabilidade da ré  diante da inexistência ou do total desgaste antecedentes à obra da ré. 
No mais, o Sr.  Perito Judicial concluiu que não existem elementos comprobatórios do nexo causal entre as patologias de infiltrações e fissuras existentes no imóvel da autora  e a obra da ré. 
Assim, na esteira da conclusão do Sr. Perito Judicial, que não veio desautorizada pela ré nem tampouco desautorizada pelas críticas da autora, em especial, pela proximidade do valor necessário à recuperação dos danos  indicado na inicial (R$ 8.000,00) e aquele definido pelo Sr. Perito Judicial (R$ 6.672,33),   impõe-se a condenação da ré no pagamento de R$ R$ 6.672,33 para que a autora, assim, execute  as obras necessárias à recuperação e conservação de seu imóvel. 
Os danos morais, por outra, são evidentes. 
A autora suportou  profundo estado de insegurança e angústia, como é notório,   diante dos efeitos da obra da ré com  ruptura de muro  e de portão, além de patologias em dois cômodos de sua residência, exigindo mobilização séria, com certo comprometimento de sua rotina pessoal e familiar,   perante a Defesa Civil e através de ajuizamento de ação judicial, sabe-se sempre desgastante. 
Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente para reparar  o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de cuidado e cooperação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o  fim de condenar a ré no  pagamento de indenização por danos materiais no valor de  R$  6.672,33 com correção monetária a contar de outubro de 2012  (data base do laudo pericial)  e juros de mora a contar da citação e, ainda, no pagamento de  indenização por danos morais no valor de R$  10.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. Em razão da sucumbência mínima da autora, a ré arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 
PRIC.  
 São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
