

SENTENÇA

Processo nº:0026373-45.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sandra Regina Spioni de Carvalho
Requerido:CVC Serviços Agência de Viagens Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim




Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
 A preliminar de ilegitimidade passiva de CVC confunde-se com o mérito.
Pela inicial, a autora alega, em suma, que no retorno ao Brasil, a empresa de traslado deixou-a no aeroporto, não aguardando o embarque. Conta que, no momento do check in, houve impedimento pelos funcionários da TAM, acarretando o cancelamento do vôo, não havendo qualquer assistência pela empresa CVC. 
Pois bem. Primeiramente, cumpre destacar que a ré CVC vendeu pacote de viagem com os serviços devidamente descritos às fls.33.
Assim, o transporte aéreo (não se tratando de avião fretado) era de responsabilidade da empresa TAM. Ora, não se pode estender sua responsabilidade pelo sucesso do transporte aéreo, ciente o consumidor que seria prestado pela TAM que, inclusive, fez acordo para pagamento de indenização à requerente.
No mais, o serviço de traslado trata-se de buscar e levar o passageiro até o aeroporto. Não há previsão de assistência por tempo integral por representante da CVC.
O cancelamento do vôo e demais conseqüências são de responsabilidade de TAM.
No que se refere ao fato imputado à assistência de viagem (ACE SEGURADORA), é certo que há direito de reembolso de despesas por atraso ou cancelamento de vôo até o limite de 1000 dólares. Cumpre destacar que o documento de fls.37 não apresenta qualquer restrição para o motivo de cancelamento do vôo. Deverá, assim, ser ressarcida a quantia gasta em razão do cancelamento do vôo, que alcança o montante de R$492,85 (fls.21), não havendo contestação quanto a este valor em razão do decreto de revelia.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por SANDRA REGINA, condenando ACE SEGURADORA ao pagamento de R$492,85, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
 P.R.I.C.


São Paulo, 12 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
