

SENTENÇA

Processo nº:0026981-09.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosângela Maria Eneas
Requerido:MRV Engenharia e Participações Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
                           Preliminarmente, acolho a alegação de ilegitimidade passiva de Stylo Administradora, vez que apenas cobra valores condominiais, que são de responsabilidade do próprio Condomínio San Cristovan.
É dos autos que a autora adquiriu da ré um imóvel, em 05/08/2012, pagando a parcela final em 26/10/2012 e recebendo as chaves em novembro de 2012.
Pois bem. O contrato firmado entre as partes é claro em prever que o comprador assume todas as despesas referentes ao imóvel (tais como impostos, taxas), desde a data de habite-se.
Assim, a autora assumiu, contratualmente, a responsabilidade pelo pagamento de taxas condominiais. Aliás, cumpre destacar que a autora adquiriu o imóvel em agosto e, a partir desta data, razoável que assuma as despesas do imóvel, ainda que o pagamento tenha sido ajustado em parcelas.
Concluo, portanto, que os condomínios pagos pela autora eram devidos por ela.
Ante o exposto, excluo da lide STYLO ADM DE BENS E CONDOMÍNIOS LTDA, julgando improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 10 de março de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
