

SENTENÇA

Processo nº:0026801-37.2013.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - CNH - Carteira Nacional de Habilitação
Requerente:Emerson Oliva
Requerido:Departamento de Estradas de Rodagem - DER




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues


Vistos.



O autor impugna multa que foi aplicada pelo DER sob o fundamento de que é imotivada, haja vista que jamais desligou ou estacionou o veículo em rodovia ("estacionar o veículo em pista de rolamento das rodovias") e que no local dos fatos apenas aguardava a fila na praça do pedágio. Interposto recurso administrativo, foi ele negado.
Reconheço a legitimidade do autor e do DER para responder a demanda. O autor questiona a legitimidade da multa aplicada pelo DER. Logo, é tal órgão quem tem legitimidade para responder pelo ato impugnado. O documento de fl. 31 deixa clara a identificação do DER como órgão autuador. Também há legitimidade do autor, pois à época dos fatos era o autor o proprietário da motocicleta.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente para anular o ato administrativo que culminou na aplicação da multa AIT 1I289661-2, conforme documentos de fls. 31 e seguintes por falta de motivação do ato administrativo, quer aquele que aplicou a multa, quer aquele que apreciou o recurso administrativo da parte autora.
O direito ao contraditório e à ampla defesa tem tratamento, na ordem constitucional, de direito fundamental (art. 5º, LIV e LV), e é inadmissível que a pretexto fo seja violado. E um dos instrumentos indispensáveis à sua efetivação um dos seus corolários  é mesmo a exigência da motivação dos atos estatais. 
A motivação do ato administrativo em relação às infrações de trânsito e recursos interpostos não se confunde com o ato em si. Na verdade, é a justificação, pelo administrador, do seu ato, mediante a demonstração argumentada de que os motivos e a finalidade deste são idôneos e de que o ato possui adequada relação de causalidade com os motivos. Noutras palavras: a motivação não pode ser o ato em si (conteúdo e forma), por ser-lhe algo externo, qual seja, a demonstração de sua validade. A motivação não se confunde com o ato em si. Quer dizer que a instrumentalização do ato administrativo não basta a compreender que nele implicitamente existe a motivação. Por mais frágeis que possam ser os argumentos, ainda assim, alguma argumentação, mesmo breve, mínima, mesmo sem rebater cada fato, mas ao menos em consideração ao conjunto, é necessária. Deve relacionar-se, pelo menos, o caso concreto, a natureza da infração e, ainda, repito, que nem todos os argumentos fossem individualmente rebatidos, mas, no mínimo, o conjunto do caso particular. E não foi o que aconteceu. 

Este princípio visa apresentar os motivos que levaram a autoridade administrativa a tomar alguma decisão. Nas palavras de Sérgio Ferraz e Adílson Abreu Dalari ?'Motivar' significa explicitar os elementos que ensejaram o convencimento da autoridade, indicando os fatos e os fundamentos jurídicos que foram considerados.? Quanto ao fundamento constitucional deste princípio, Celso Antônio Bandeira de Mello explica : ?O fundamento constitucional da obrigação de motivar está - como se esclarece de seguida ? implícito tanto no art. 1º, inciso II, que indica a cidadania como um dos fundamentos da República, quanto no parágrafo único deste preceptivo, segundo o qual todo o poder emana do povo, como ainda no art. 5º, XXXV, que assegura o direito à apreciação judicial nos casos de ameaça ou lesão de direito? [22] A não especificação fundamentada dos motivos numa decisão, acabam prejudicando o direito de recorrer do interessado, inclusive ao poder judiciário. Portanto, não basta o simples fato da autoridade administrativa, na motivação, fazer a indicação do dispositivo legal utilizado. É preciso também a colocação detalhada dos fatos e argumentos utilizados por ela no momento da decisão.A prática dos atos discricionários também está sujeita a aplicação deste princípio, uma vez que eles nunca serão absolutos e estarão sujeitos ao controle do poder judiciário, o qual poderá aferir se ultrapassou ou não os limites da discricionariedade. Não havendo motivação nos atos discricionários e ultrapassados os seus limites, poderá ocorrer o conseqüente desvio ou abuso de poder.Muito mais que a fundamentação pela indicação do dispositivo legal aplicado, a motivação exige uma explicação mais aprofundada acerca da decisão tomada. Além de obrigatória, a motivação deve ser anterior à prática do ato, independente de disposição legal específica quanto a ela, podendo-se afirmar que a ausência de prévia ou concomitante motivação configura vício autônomo, capaz de, por si só, gerar a nulidade do ato praticado, a menos que ela possa ser inequivocamente aferida diante das circunstâncias do caso concreto. Mas havendo alguma dúvida ou incerteza remanescente será de rigor a decretação da nulidade do ato impugnado por falta de motivação. O recurso ao DER foi indeferido sem se apreciar qualquer fato, limitando-se a dizer que se presume a legitimidade do ato administrativo , conforme documento de fl. 29 e que as alegações do autor não bastam para tornar insubsistente a autuação.
Ou seja, não se fez qualquer menção ao que foi deduzido pela parte autora, ou seja, de que havia muitos veículos no local, parados, que foram captadas as imagens por câmera colocada no capacete do autor e que o autor só aguardava o tráfego fluir. 

Tal questão não foi apreciada pela ré e no caso dos autos o que torna ilegítimo o ato administrativo, por descumprir requisito de validade.. 

No que diz respeito aso danos morais, indeferi-o, pois não demonstrada qualquer ofensa a quaisquer dos atributos da personalidade do autor, a saber, nome, imagem, reputação, honra, e outros atributos relacionadas à propriedade subjetiva e imaterial do autor. Nenhuma prova foi produzida e do cenário trazidos aos autos é evidente que a situação não ultrapassa os dissabores experimentados cotidianamente.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para anular o autor de infração AIT  1I2896612, conforme documento de fl. 12, anulando-se, outrossim, os pontos gerados na carteira de habilitação da autora. 

Oficie-se ao DETRAN para cancelamento dos pontos, conforme aqui decidido. 

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

P.R.I.C.


São Paulo, 11 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
