

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 08 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0026605-04.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Lucia Mattos
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais. Relata a autora que celebrou contrato de empréstimo consignado com o réu no valor de R$6.085,81, a ser pago em doze parcelas iguais de R$581,47. Por razões que desconhece, as parcelas de número 05, 06 e 08 não foram descontadas em folha de pagamento, tendo sido orientada a efetuar o pagamento mediante depósito em conta do réu. Ocorre que, depois do pagamento da última parcela, foi surpreendida com o desconto indevido do valor da parcela nos dois meses seguintes (outubro e novembro de 2010). Buscou resolver a questão extrajudicialmente, sem sucesso, motivo pelo qual ingressou com esta demanda. 

O réu não nega os fatos narrados na inicial, assumindo que, lamentavelmente, por uma falha sistêmica, deixou de solicitar à empregadora da autora a liberação da margem consignável. Relata que, constatado o equívoco, ressarciu os valores mediante crédito em conta corrente da autora nas datas de 09/12/2010 e 07/01/2011.

Resta analisar o pedido de condenação em dobro dos valores cobrados indevidamente e o pedido de indenização por danos morais.

O pedido de condenação em dobro, com fundamento no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor merece acolhimento. Tendo sido quitado o empréstimo contraído pela autora, injustificável que tenha sido realizado o desconto em folha de pagamento de outras duas parcelas. Ainda que o réu tenha restituído a autora dos valores indevidamente descontados, é certa a aplicabilidade da sanção civil, notadamente, quando o estorno ocorreu com dois meses de atraso: os valores descontados em outubro foram devolvidos em dezembro e os valores de novembro, em janeiro.  

Nesse sentido:

Ação declaratória de inexistência de indébito c.c. danos materiais e morais - Descontos de valores indevidos do benefício previdenciário do autor pelo banco-réu - Devolução dos valores em dobro, nos termos do parágrafo único do artigo 42 do CDC - Injustificável o desconto diante da quitação do empréstimo - Dano moral configurado - Indenização devida - Recurso do autor provido e Recurso do banco-réu desprovido.(TJSP, Apelação nº 990.10.473.638-2, 13ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Irineu Fava, j. em 02.02.2011). (Grifei)


Inegável que o desconto indevido de valores da folha de pagamento da autora é fato capaz de abalar sua honra, causando sofrimento e angústia. Nos meses em que efetuado o desconto indevido, o réu retirou da autora o seu poder de compra e restringiu seu acesso ao crédito. Indiscutível a ocorrência de dano moral a ser indenizado.

INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL E MORAL Hipótese em que o autor vem sofrendo descontos em seu benefício previdenciário, por conta da cobrança de parcelas de financiamento já quitado - Ademais, o abalo moral sofrido pelo autor restou patente, diante da compulsória glosa feita em seus proventos de aposentadoria, retirando-lhe poder de compra e restringindo-lhe o acesso ao crédito - O quantum indenizatório, todavia, será majorado, como pede o autor, para equivaler aos valores costumeiramente fixados em casos correlatos - Recurso do banco desprovido e provido o apelo do autor. (TJSP, Apelação nº 990.10.440.664-1, 23ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Rizzatto Nunes, j. em 10.11.2010).

Considerada a finalidade da indenização, os valores em discussão  e a vedação do enriquecimento sem causa, fixa-se a indenização em R$3.000,00

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar à autora a quantia de R$1.162,94, correspondente à sanção prevista no parágrafo único do artigo 42 da Lei 8.078/90, já considerados os valores estornados (fls. 104). A título de indenização por danos morais, CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$3.000,00. Tais valores serão corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e serão acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 291,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 14 de setembro de 2011.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
