

SENTENÇA

Processo Físico nº:0026861-69.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Clívia Bellandi da Cunha e Silva e outro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Stahlberg Natal

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela ajuizada por Clívia Bellandi da Cunha e Silva e Antônio da Cunha e Silva em face de  Sul América Seguro Saúde S/A. Aduz, em resumo e no essencial, que é beneficiária do plano de seguro saúde coletivo por adesão firmado com a requerida por intermédio da associação dos cirurgiões dentistas. Em razão das fortes dores que passou a sentir na coluna, desvendou-se após exames médicos que possuía um cisto entre as vértebras L4-L5, gerando compressão. Narrou que por duas vezes foi internada para submeter-se à cirurgia, mas não obteve êxito por negativas da ré. Alega que a negativa de cobertura pela ré é infundada e sem respaldo no contrato, além de afrontar o Código do Consumidor. Acostou documentos. Pleiteou a procedência para ver a ré obrigada a fornecer os meios necessários à cirurgia. 
A antecipação de tutela foi deferida a fls.70.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação (fls.88/92). Sustentou que os contratos devem ser cumprimentos exatamente em seus termos em razão do princípio da força vinculante que rege a matéria. Alegou que a negativa não injustificada, pois não foram enviados dados subsidiando o pedido emitido de modo a impossibilitar a análise de concessão da cobertura. Alegou, ainda, que o material solicitado para a cirurgia não possui comprovação de eficácia científica, carecendo de subsídios técnicos para sua liberação.
Houve réplica.
É o relatório. Decido.
Cabível o julgamento antecipado da lide na forma prevista pelo artigo 330, inciso I, do CPC, uma vez que a matéria é exclusivamente de direito. As provas angariadas são suficientes a embasar a decisão à luz das normas que regem a matéria.
A ação é procedente.
Primeiramente, cabe ressaltar que todo e qualquer plano ou seguro de saúde está submetido às disposições do Código de Defesa do Consumidor, por se tratar de relação de consumo. Nesse sentido o verbete da súmula n.º 469, STJ.
Nos termos do artigo 47 da referida lei, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas da maneira mais favorável ao consumidor. Portanto, em caso de dúvida na aplicação dos dispostos contratuais plano ou seguro de saúde, a ação ou seu recurso, deverão ser julgados de forma a não prejudicar o consumidor, parte hipossuficiente da relação jurídica de consumo. 
Outrossim, o plano ou seguro de saúde não pode, segundo o previsto no art. 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, impor obrigações abusivas que coloquem o consumidor em manifesta desvantagem.
Mister referir que, cabe ao médico do paciente prescrever o tratamento mais adequado a cada caso, tomando em consideração a maior ou menor extensão da doença, a gravidade ou não do quadro clínico apresentado, bem como as demais circunstâncias capazes de influenciar na recuperação da saúde do paciente.
É entendimento do STJ que o plano de saúde pode estabelecer quais doenças serão cobertas, mas não o tratamento a ser utilizado, sendo abusiva tal limitação. Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE.
COBERTURA DA DOENÇA. TUMOR. CLÁUSULA QUE EXCLUI TRANSPLANTE DE FÍGADO. ABUSIVIDADE. SÚMULAS 5 E 7 DO STJ.
1. A jurisprudência do STJ consolidou-se no sentido de que, ainda que admitida a possibilidade de o contrato de plano de saúde conter cláusulas limitativas dos direitos do consumidor, revela-se abusiva a  que exclui o custeio dos meios e materiais necessários ao melhor desempenho do tratamento da doença coberta pelo plano. Precedentes.
2. A alegação de que a própria enfermidade estava excluída da cobertura do plano não foi aventada nas razões do recurso especial e, portanto, não comporta conhecimento, na medida em que se configura inovação recursal inviável de ser examinada em sede de agravo regimental.
3. De qualquer modo, em face dos óbices das Súmulas 5 e 7/STJ, inviável alterar a conclusão do Tribunal de origem de que "o contexto probatório demonstra que o autor, ora apelado, é portador de moléstia cujo tratamento possui cobertura contratual (fls. 15/48 e 52) e já vinha sendo atendido por estabelecimento médico credenciado" (fl. 163).
4. Agravo regimental a que se nega provimento.
(AgRg no AREsp 439.715/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 17/12/2013, DJe 03/02/2014).
A liberdade de escolha de profissionais e entidades pelo segurado é cabível desde que o hospital seja credenciado para o serviço pretendido, pela seguradora ou plano de saúde. Não só isto decorre de cláusula contratual, como também é impositiva do próprio sistema.
A negativa de cobertura ao argumento de que não havia em seu banco de dados comprovação de eficácia científica é deveras frágil. Lembre-se que pelo termo ?tratamento experimental?, cuja cobertura está de fato excluída do contrato, se deve entender apenas aquele sem qualquer base científica, não aprovado pela comunidade e literatura médicas, muito menos ministrado a pacientes em situação similar. Seriam os casos, por exemplo, de tratamentos à base de florais, cromoterapia, ou outros, ainda sem comprovação científica séria. Não é o caso dos autos.
A prescrição do médico especialista que assiste a paciente certamente levou em conta os males sofridos com os problemas na coluna.
Aliás, a ré sequer acostou aos autos pareceres médicos ou literaturas que apontassem o descompasso entre o procedimento indicado e a cura proposta.
Quanto ao material e próteses para consecução do ato cirúrgico, é preciso frisar que o artigo 10 da Lei n° 9.656/98 prevê expressamente as hipóteses que podem ser excluídas da cobertura de plano de saúde médico-hospitalar, dentre as quais não se encontram as próteses/órteses e acessórios ligados ao ato cirúrgico:
Art.10.É instituído o plano-referência de assistência à saúde, com cobertura assistencial médico-ambulatorial e hospitalar, compreendendo partos e tratamentos, realizados exclusivamente no Brasil, com padrão de enfermaria, centro de terapia intensiva, ou similar, quando necessária a internação hospitalar, das doenças listadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, da Organização Mundial de Saúde, respeitadas as exigências mínimas estabelecidas no art. 12 desta Lei, exceto: 
I-tratamento clínico ou cirúrgico experimental; 
II - procedimentos clínicos ou cirúrgicos para fins estéticos, bem como órteses e próteses para o mesmo fim;
III - inseminação artificial;
IV - tratamento de rejuvenescimento ou de emagrecimento com finalidade estética;
V - fornecimento de medicamentos importados não nacionalizados;
VI - fornecimento de medicamentos para tratamento domiciliar;
VII-fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios não ligados ao ato cirúrgico;
IX - tratamentos ilícitos ou antiéticos, assim definidos sob o aspecto médico, ou não reconhecidos pelas autoridades competentes;
X - casos de cataclismos, guerras e comoções internas, quando declarados pela autoridade competente.
De outro lado, não há impedimento contratual, posto que a exclusão contratada repete a dicção do inciso VII, do artigo 10, acima transcrito.
Assim, considerando que a descoberta da doença, bem assim a indicação de tratamento cirúrgico decorreram de indicações de médicos especialistas, a negativa de cobertura/reembolso da prótese e instrumentação cirúrgica utilizada é indevida. A propósito:
Relator(a):Moreira Viegas
Comarca:São Paulo
Órgão julgador:5ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:02/04/2014
Data de registro:03/04/2014
Outros números:1781698320128260100
Ementa:PLANO DE SAÚDE. Negativa de cobertura de materiais inerentes a procedimento cirúrgico Ré que não logrou comprovar a inexistência derecusa. Incidência do CDC - Ônus que lhe competia, a teor do art. 6º, VIII, do CDC - Indicação do procedimento adequado que compete ao profissional que acompanha o paciente. Materiais necessários ao tratamento da moléstia que acomete o autor - Dano moral - Mero aborrecimento que não caracteriza dano moral passível de reparação Sentença reformada em parte - Recurso parcialmente provido.

Relator(a):Luis Mario GalbettiComarca:São PauloÓrgão julgador:7ª Câmara de Direito PrivadoData do julgamento:19/03/2014Data de registro:21/03/2014Outros números:7631720138260011Ementa: Plano de saúde. Recusa de cobertura para materiais destinados a cirurgiana colunacervical. Inadmissibilidade. Materiais essenciais ao êxito da cirurgiaque não podem ser afastados Litigância de má-fé caracterizada, em razão da ré alterar a verdade dos fatos, alegando que já tinha autorizado o procedimento, quando, na verdade, a cirurgiasó foi autorizada três dias após a concessão da medida liminar. Honorários advocatícios de forma adequada Decisão mantida Recurso improvido.
Ante o exposto, julgo procedente a ação e o faço para confirmar a antecipação de tutela e determinar que a ré providencie a autorização do material relacionado a fls.15, sob pena de multa diária ora arbitrada em R$1.000,00 até o limite do quíntuplo do valor do material ora discutido. Face à sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários de advogado, ora arbitrados por equidade em R$2.000,00 (dois mil reais).
P.R.I.C.


São Paulo, 10 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
