

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0026511-78.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo 
Requerente:Petranka Stojanoff Vicente
Requerido:José Henrique Rodrigues



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini







VISTOS.





PETRANKA STOJANOFF VICENTE ajuizou a ação de despejo cumulada com pedido de tutela antecipada contra JOSÉ HENRIQUE RODRIGUES, na qual requer a rescisão contratual em razão de infração contratual, bem como, a indenização a título de danos materiais decorrente de honorários advocatícios, a aplicação da multa por infração contratual e a desocupação do imóvel.

Informa ter firmado contrato de locação com o requerido em 29.02.2012, para fins residenciais do imóvel localizado na Rua Deputado Adib Chammas, 97, bairro Jardim Veleiros, 105, pelo prazo de 30 meses, com termo inicia em 01 de março de 2012 e termo final em 01 de setembro de 2014, sendo o aluguel mensal de R$ 2.200,00.

Alega a infração contratual praticada pelo requerido, em razão de ter aumentado um muro divisório no imóvel, sem autorização escrita da autora, em desobediência à cláusula contratual. O requerido foi notificado extrajudicialmente para desfazer a obra, tendo se manifestado para justificar os motivos da construção.

Deu à causa o valor de R$ 26.400,00. Juntou com a inicial documentos.

O requerido foi citado, apresentou contestação às folhas 57/65. No mérito, alega a autorização verbal da autora; ausência de razoabilidade entre a causa de pedir e o pedido; o exercício da boa fé. Informa ter realizado benfeitorias no bem locado (churrasqueira, automatização do portão, pinturas externa e interna) no montante de R$ 28.916,00, sem pretender o reembolso dessas despesas. No caso em comento, o aumento do muro era essencial para a segurança da família; a ausência de prejuízo à autora, pois finda a locação o muro será desfeito; a ausência de danos materiais e de infração contratual. Acostou documentos e laudo técnico.

Consta réplica, folhas 115/119.

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

Julgo no estado da lide, uma vez que a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados aos autos pelas partes.

As partes são legítimas e bem representadas.

A autora pretende na presente demanda, a desocupação do imóvel locado ao requerido, em razão de infração contratual por ter construído extensão do muro divisório externo sem a sua prévia anuência.

O pedido da autora não merece acolhida, pois a construção da parte superior do muro externo divisório no imóvel, objeto da locação, trata-se de obra necessária ao resguardo da segurança da família do locatário, ora requerido. Ademais, tal obra é passível de ser desfeita à época da entrega do bem. Porquanto, não se conclui por infração contratual.

Verifica-se, ainda, a realização de outras benfeitorias no imóvel, sem a prévia autorização por escrito da autora, custeadas pelo requerido sem pedido de ressarcimento, não questionadas pela mesma.

O requerido acosta à sua defesa laudo técnico que garante a regularidade e segurança da obra realizada, submetido ao contraditório e não impugnado pela requerente.

Também acompanham a contestação documentos que comprovam as alegações do réu, bem como, a sua boa fé objetiva.

Dessa maneira, a causa de pedir não guarda relação com o pedido inicial, uma vez que a realização da obra impugnada pela autora não resulta em infração contratual. Assim, não procede o pedido de despejo, pois a relação locatícia encontra-se vigente e, portanto, não se configura o nexo de causalidade.

O contrato de locação residencial firmado pelas partes encontra-se em plena vigência, com termo final para setembro de 2014, de sorte que, as cláusulas pactuadas, principalmente o prazo de vigência, devem ser respeitados pelos contratantes, em obediência ao ?pacta sunt servanda?.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de despejo. Condeno a autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 22 de outubro de 2012.



LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito






CUSTAS DO PREPARO: R$ 539,34.
São Paulo, 22 de novembro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 








CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 26.11.2013 (publ. 108). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
