

SENTENÇA

Processo nº:0026280-48.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Zilda de Oliveira Alves
Requerido:Hospital e Maternidade Nossa Senhora de Lourdes




Vistos, etc.
ZILDA DE OLIVEIRA ALVES move AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DO TÍTULO C.C. DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de HOSPITAL E MATERNIDADE NOSSA SENHORA DE LOURDES, como principal de MEDIDA CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO, processo número 0023886-68.2013, alegando, em síntese, que sua genitora estava internada nas dependências do réu e, no dia 22/01/2013, enquanto a acompanhava, seu irmão adentrou o hospital a fim de visitar sua mãe, mas passou mal na recepção e foi atendido por funcionários do réu, que não autorizaram sua imediata remoção para hospital conveniado a seu plano de saúde, alegando perigo de morte, sendo a transferência realizada no dia 23/01/2013; que foi constrangida a assinar contrato de adesão para prestação de serviços médicos particulares em favor de seu irmão, sendo-lhe cobrada a quantia de R$ 18.277,11, cujo título foi protestado, mas tal quantia é indevida, pois não houve escolha do atendimento pelo réu e diante da negativa de transferência para hospital conveniado ao plano de saúde de seu irmão, motivos pelo quais requer sustação definitiva do protesto, e indenização pelos danos morais sofridos em razão do ocorrido.
O réu contestou (fls.50/68) alegando, em síntese, legitimidade da cobrança, pois foram efetivamente prestados serviços médico-hospitalares em caráter particular; inexistência de irregularidade e abusividade em sua conduta, pois o irmão da autora não se encontrava em boas condições clínicas para transferência imediata; o contrato deve ser cumprido como pactuado pelas partes, pois inexistente qualquer vício da vontade; ausência de comprovação da ocorrência dos danos morais; e, requereu improcedência. 
Réplica a fls.130/137.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Conforme narrado na inicial, a mãe da autora, com 93 anos de idade, estava internada nas dependências do réu e, no dia 22/01/2013, quando a acompanhava, seu irmão adentrou o hospital para visita-la e sofreu mal súbito, sendo lá socorrido e o réu negando transferência imediata para estabelecimento conveniado ao seu plano de saúde, de modo que a autora sentiu-se coagida a assinar o ?contrato de prestação de serviços de assistência médica/hospitalar?, acostado às fls.25/27, em caráter particular e posteriormente cobrada quantia de R$ 18.277.11.
É certo que a relação das partes é de consumo, por força do CDC, artigos 2º e 3º, de reflexo no ônus da prova.
A documentação médica e hospitalar prova que o irmão da autora foi acometido de mal súbito (enfarto) quando estava na portaria do hospital onde sua mãe se encontrava internada, necessitando de socorro imediato, mas prova contrária não há de que estivesse ele acompanhado de sua irmã, a autora, ou que ela tenha solicitado o atendimento médico, já que resultou incontroversa a assertiva da petição inicial de que ela se encontrava no quarto com a genitora e avisada se serviu de telefone para acionar hospital do convênio médico dele e ambulância para transferência.
O atendimento hospitalar e médico dispensado pela ré o foi diretamente à pessoa do irmão da autora e não por solicitação dela, atitude a que estava obrigada independentemente de contratação.
Nesse contexto, a ulterior exigência de contrato extrapolou da obrigação legal de socorrer.
Além do mais, no particular deste caso, nos termos do CC, artigo 156, ?configura-se o estado de perigo quando alguém, premido da necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua família, de grave dano conhecido pela outra parte, assume obrigação excessivamente onerosa?.
Conforme preleciona Caio Mário da Silva Pereira: ?É defeituosa a declaração de vontade quando uma pessoa a emite premida da necessidade de salvar-se, ou a seu cônjuge, descendente, ascendente ou mesmo alguém a ela ligada por laços de extrema afetividade, assumindo obrigação excessivamente onerosa. É elementar, nesta espécie, o fato de ter a outra parte conhecimento do estado de perigo, fazendo-se presente o requisito do dolo de aproveitamento.? (Instituições de Direito Civil, vol. I, 26ª ed., Rio de Janeiro, RT, 2013, pág.460 ? grifamos).
No caso, o réu e seus prepostos tinham conhecimento do estado de perigo por ocasião da exigência do contrato de fls.25/27, pois a autora estava abalada com o estado de saúde de sua mãe, idosa enferma e internada no próprio ?Hospital Lourdes?, e ainda tendo que amparar seu irmão, acometido de mal súbito também nas dependências do réu, inexistindo qualquer opção sua por realizar atendimento e tratamento médico naquele estabelecimento, suportando as despesas particulares do atendimento por opção exclusiva do réu.
Assim sendo, reconheço que a autora assumiu obrigação excessivamente onerosa sob estado de perigo, premida da necessidade de manter o atendimento a seu irmão e já abalada com o estado de saúde de sua mãe, especialmente por lhe ter sido imposta a contratação, corroborada no fato dela ter tentado efetivar a transferência para hospital da rede credenciada ao plano de saúde de seu irmão, razões pelas quais acolho o implícito pedido declaratório da inexigibilidade do valor de R$ 18.277,11 originado na DMI 32177/78 (fls. 15 do apenso), confirmada a liminar concedida na ação cautelar para fins de sustar definitivamente o protesto do título.
Rejeito, entrementes, o genérico pedido de indenização por dano moral, uma vez que embora imposta a contratação o irmão da autora necessitou de imediato atendimento médico-hospitalar, e prestou a ré os serviços, nada obstante exigida a contraprestação financeira não dele que se beneficiou, e sim da irmã.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM parte a AÇÃO e: i) declaro inexigível da autora a quantia de R$ 18.277,11 originado na DMI 32177/78; ii) confirmo a liminar concedida na ação cautelar; e, iii) rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, iv) compenso as verbas de sucumbência.
Certifique-se na cautelar para os efeitos legais.
P.R.I.
                           São Paulo, 10 de março de 2014

  JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                   JUIZ DE DIREITO
                   (assinatura digital)
