

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0026290-60.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Eluziene Ferreira Ribeiro, CPF 277.645.258-63
Requerido:Casas Bahia, CNPJ 10.757.237/0330-06
PrepostoAngelica Rodrigues Pereira Pires, RG 48.281.361
AdvogadoMarcus Vinicius Bittencourt Noronha   OAB/SP 170.969
Requerido:BSH Continental Eletrodomésticos Ltda. ? Bosch - ausente
Data da audiência:19/06/2013 às 14:00h


Aos 19 de junho de 2013, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela autora foi solicitada a desistência da ação com relação à correquerida BSH Continental Eletrodomésticos Ltda.. Pela correquerida Casas Bahia foram juntados carta de preposição e substabelecimento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de incompetência absoluta do Juízo, pela necessidade de perícia, não encontra fundamento. No caso, o objeto de prova e os fatos alegados pela autora não são complexos, sendo possível a comprovação das alegações das partes por meio de documentos. Portanto, a preliminar arguida merece ser afastada. Ademais, a ré Casa Bahia é parte legítima para figurar no polo passivo do feito, posto que é a fornecedora do produto (artigos 7º e 12 do CDC). Vê-se que foi a ré que vendeu o produto à parte autora e recebeu o valor por ela pago. No mérito, o pedido é procedente. No caso concreto, alega a autora que adquiriu o produto descrito na inicial, o qual apresentou defeito, tornando impossível o uso. Pois bem. Analisando a defesa apresentada, verifico que a ré se limita a afirmar que entregou o produto em perfeito estado. No entanto, nenhuma prova produziu neste sentido, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC, e se levando em conta a regra de inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII, do CPC. No mais, não há se falar em responsabilidade de terceiro ou da própria consumidora, pelo mau uso, no presente caso, que sequer foi comprovada. Com efeito, temos como conclusão inevitável que a mercadoria tinha vícios, que não foram consertados dentro do prazo legal, de trinta dias, tampouco foi proposta outra solução ao caso, de forma que desrespeitado o Código de Defesa do Consumidor, que aplicável ao caso, pela evidente relação de consumo existente entre as partes. Assim, a pretensão da autora deve ser acolhida, mais especificamente, quanto à devolução do valor pago (art. 18, § 1º, inc. II, do CDC). Ainda, deve haver a indenização por danos morais, pela falha na prestação dos serviços pelos réus, pela demora na solução do problema e por ter a autora sido privado de desfrutar do produto adquirido. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto, homologo a desistência da ação, formulada pela autora, com relação à ré BSH CONTINENTAL ELETRODOMÉSTICOS LTDA. BOSCH, extinguindo o processo com relação a ela, com fundamento no artigo 267, inciso VIII, do CPC; e, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por ELUZIENE FERREIRA RIBEIRO em face de NOVA CASA BAHIA S.A., para condenar a ré a ressarcir à autora a quantia de R$ 1.349,00, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o desembolso (fls. 08), e acrescida de juros legais de 1% desde a citação; bem como para condenar a ré a pagar-lhe a quantia de R$ 3.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a publicação desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. A requerida poderá retirar o produto defeituoso no endereço da autora, no prazo de dez dias, após o pagamento do valor da condenação, em dia e hora a ser objeto de combinação entre as partes, sendo que sua inércia será interpretada como desinteresse. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
