

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo - Foro Regional I - Santana
9ª Vara Cível
Av. Engenheiro Caetano Álvares, 594, 2º andar, salas 229/230, Casa Verde - CEP 02546-000
 Fone: 11- 3951-2525 ramal 226/227 -  São Paulo-SP - E-mail: santana9cv@tj.sp.gov.br


Autos nº: 0026877-91.2011.8.26.0001 
AÇÃO: ORDINÁRIA
AUTOR(ES): Mauricio dos Santos Batista
REQUERIDO(S): Banco Carrefour S/A


AUDIÊNCIA  DE CONCILIAÇÃO

  Aos 05 de outubro de 2011,  à hora designada,   nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do(a) MM Juiz(a) de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor Mauricio dos Santos Batista, acompanhado de sua advogada Drª Fabiana Maria Neris; pela empresa ré, a advogada Drª Karen dos Santos Kis ? OAB 226.633. INICIADOS OS TRABALHOS, tentada a conciliação, restou a mesma infrutífera. A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA.  Mauricio dos Santos Batista,  já qualificado nos autos, move ação com pedidos condenatórios contra Banco Carrefour S.A., também já qualificado nos autos, alegando, em síntese, que em 13 de junho de 2009 esteve na loja do Grupo Carrefour afim de fazer uma compra de um monitor LCD de 19 polegadas, no valor de R$ 349,90, que poderia ser pago em 10 parcelas sem juros. Afirma que para fazer a compra sem juros foi informado que seria necessária a feitura de um cartão de crédito do réu. Afirma que  ao fazer o cartão foi informado que não seriam cobrados custas mas somente a parcela de R$ 34,90, referente a compra do aparelho. Afirma que porém quando recebeu as faturas verificou que estava incluído taxa de manutenção e duas cobranças de seguro, com as quais o autor não havia concordado. Afirma que só fez o cartão para poder pagar pelo aparelho sem juros. Afirma que por diversas vezes entrou em contato com a loja para a retirada das taxas e não obteve êxito em nenhuma das tentativas. Afirma que após a 10ª parcela quitada deixou de efetuar os pagamentos subsequentes em virtude de não concordar com a cobrança. Afirma que contudo, a empresa acabou por remeter o seu nome para os cadastros de inadimplentes. Afirma que sofreu danos morais e patrimoniais e requereu a antecipação dos efeitos da tutela para a retirada do seu nome dos cadastros de inadimplentes, a condenação da ré ao pagamento  em dobro dos valores referentes as taxas cobradas além de 100 salários mínimos a título de danos morais..Com a inicial foram juntados os documentos de fls.21/44. Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 46). Citado (fls.55). O réu apresentou contestação (fls.59/72), alegando, em síntese, que não se mostra razoável a alegação do autor no tocante as tarifas cobradas bem como que não tenha assinado do termo de adesão. Afirma que foi assinado a adesão do contrato de cartão de crédito, tendo sido orientado a respeito das eventuais tarifas cobradas. Afirma que a cobrança da tarifa é legal não sendo razoáveis as alegações do autor. Afirma que existem custas para colocar o cartão à disposição do autor. Afirma que diversos serviços e vantagens são colocados à disposição do cliente. Afirma que não há nenhuma abusividade. Afirma que o autor não sofreu nenhum dissabor capaz de redundar em danos morais, os quais não estão comprovados. Afirma que o valor é exorbitante. Afirma que não é devida a restituição do valor anteriormente cobrado. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação foram juntados documentos de fls. 73/106.    O ator manifestou-se em réplica (fls.110/114). Designada a audiência de tentativa de conciliação, instrução debates para esta data, não houve composição. Por fim, em apartado fou autuado o pedido de impugnação ao valor da causa.É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Em um primeiro momento, no tocante à impugnação ao valor dado à causa, com o devido respeito, deve ser indeferido. Como sabemos, o valor da causa deve ser o valor pleiteado pela parte, nos termos da lei, mas especificamente o art. 259 do Código de Processo Civil. E o autor fez o pedido condenatório exatamente de R$54.764,68, ou seja, correspondente ao 100 salários mínimos pedidos a titulo de danos morais (R$54.500,00) somados ao valor dos danos patrimoniais (R$264,68). Como se vê, o valor dado à causa corresponde exatamente ao conteúdo econômico da demanda, como de fato deve ser. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados parcialmente procedentes. Percebe-se claramente pelos autos que o autor não realizou nenhum negócio com o réu com a finalidade de adquirir um cartão de crédito, mas apenas o parcelamento de um valor para a aquisição de um bem material, tão-somente. Não há prova nos autos da adesão a um contrato de cartão de crédito. Da mesma forma, a inclusão de taxas de manutenção e de seguro não acertadas previamente. Muito ao contrário. Por outro lado, o autor tentou de todas as formas sair do contrato, não conseguindo. O réu, da forma como agiu, procurou um subterfúgio, consistente na aquisição de um bem material para empurrar no consumidor outro tipo de contratação não querida desde o início. Como se vê, pago o valor do bem, o autor parou de quitar as demais taxas que não era do seu interesse e só estavam sendo cobradas por imposição irregular do réu. Por fim, a inclusão do réu nos cadastros de inadimplentes por uma contratação que ele não queria ofende sobremaneira a sua esfera moral. Não houve, portanto, o inadimplemento ou o descumprimento de uma obrigação. Assim, a remessa do nome do autor era e é inadmissível, como a cobrança anterior já o era. A inclusão do nome de uma pessoa não devedora em registros de dados de grandes organizações empresariais visando à proteção do crédito, gera grande temor naquele que tem seu nome inscrito indevidamente. Aquele que tem o seu nome inscrito nestes cadastros está praticamente proscrito, condenado ao degredo mercantil, sem poder contratar qualquer serviço ou adquirir bens e mercadorias. Desta forma, basta a simples inclusão do nome da pessoa nos cadastros para que o temor seja imediato. Não há necessidade de comprovações outras. Não há razão para se pretender verificar qual a intensidade da dor atingida de maneira palpável e precisa. Da mesma forma, ao ser negado crédito ao autor, já existe demonstração de maneira insofismável da repulsa e da imediata retaliação que o comércio pratica por causa de suas organizações de proteção ao crédito. Com isso não se poderia dizer que estas instituições de caráter público não são uma necessidade de nossa economia de massa atual. Muito ao contrário. Contudo, na configuração destas organizações, sua forma e conceito, não deve ficar esquecido que atrás do consumidor há uma pessoa que pensa e sente. Em primeiro lugar está a pessoa. Apenas depois vem o consumidor. Ambas são esferas de proteção. Entretanto, nada substitui a pessoa que é, no fim das contas, o que realmente conta para o direito. Este é o critério fundamental na questão posta em juízo, e nos demais casos análogos. Nos dias que correm é difícil saber de qual lado vem cobrança, dadas as proporções das empresas credoras e das suas organizações cobradoras. O réu tem meios de saber com exatidão quem está inadimplente, ou não, controlando as remessas de dados de seus clientes, agindo com correção e regulando corretamente o procedimento, mantendo informações acuradas e atualizadas. E não pode incluir valores nas cobranças com os quais não houve prévio acordo. Na economia de massa, ou seja, segundo as circunstâncias atuais e havendo a possibilidade de equívocos, está questão é inescusável. A empresa deve ter comportamentos expeditos, desembaraçados para não comprometer, com inexatidões ou fraudes, o crédito e a honra das pessoas. Ninguém pode mais ignorar que o advento da sociedade de consumo transformou a realidade dos negócios. Entretanto, para a garantia dos fornecedores de crédito, mas também para segurança dos consumidores, a correção dos dados é fundamental. Neste sentido, a culpa do réu decorre da inclusão do nome do autor sem que houvesse contratação prévia, causando com isso prejuízos a ele. A dor moral decorre da insegurança, do abalo de espírito, do temor de não poder adquirir bens necessários para a vida moderna, da privação e do transtorno. Estão demonstrados de forma insofismável o dano, a culpa e o nexo de causalidade ensejadores da responsabilidade da ré. É preciso ponderar, entretanto, que o pedido do autor é excessivo, afastando-se da razoabilidade, que nada tem de contrário ao reconhecimento do dano e de sua relevância. Não é o valor da indenização que diminuirá o reconhecimento da existência do dano moral. No caso sub judice é preciso fazer-se a aferição de vários dados concretos para a fixação dos danos efetivos. Assim, levando-se em conta a honorabilidade do autor, mas também pelo fato dela já constar antes como inadimplente, mas, ainda assim, tendo em vista a necessidade de punir efetivamente o réu, em razão de sua incúria no momento da realização da remessa, fixo a indenização em R$15.000,00 (quinze mil reais), que, no meu entender, não é irrisória e nem extremamente gravosa, dando uma alegria a quem teve uma dor de cabeça e punindo o réu que causou danos ao autor, mas sem inviabilizar seus negócios. Diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. ?E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado.? (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, ?Para as grandes dores, as grandes alegrias.? (op. cit., p. 447). ?Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia.? - grifei - (op. cit., p. 446). Incluídos no valor dos danos morais devem ser devolvidos também os valores que foram cobrados sem contratação (R$264,68), já que não há razões para a exigência da contraprestação. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexistência dos débitos referentes às taxas, pelas quais houve as inclusões de nome nos cadastros de inadimplente, e, em razão das inclusões, para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$15.000,00(quinze mil reais) a título de danos morais causados ao autor, além da devolução da quantia de R$264,68 (duzentos e sessenta e quatro reais e sessenta e oito centavos), tudo devidamente atualizado segundo a Tabela do Tribunal de Justiça, na data do efetivo pagamento, mais juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Por fim, condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação, tornando a liminar definitiva. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$300,00 (GARE?CÓDIGO 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - GUIA F.E.D.T.J.? Código 0110-4), no valor de R$25,00.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,  ____ (Neide), escrevente digitei.


 Adv. Autor(a):

Autor Mauricio:

Adv. Requerido(a):
