

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 10 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0026836-31.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:EDUARDO JOSÉ DE OLIVEIRA COSTA
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que adquiriu televisão fabricada pela ré em 21.6.2008 e, ao necessitar reparos em 5.7.210, constatou que as peças não eram mais fabricadas.  Pleiteia indenização.
A ré, em sua contestação de fls. 14/24, não ofereceu resistência à pretensão do autor e concordou com a restituição do preço da televisão (fls. 15).
Considerando-se que a ré, expressamente, manifestou-se no sentido de que concorda com a devolução do preço para o autor, entendo que o presente conflito esteja resolvido.  Porém, ao contrário do que pretendido pela ré às fls. 15, a extinção do processo deve ser feita pelo art. 269 do CPC e não pelo art. 267 do CPC pois o autor, na inicial, relatou que a ré já lhe havia oferecido extrajudicialmente a devolução do preço sem, entretanto, concretizar as promessas.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado pois não há qualquer ofensa à honra ou dignidade do autor que tenha sido causada pela ré, limitando-se o conflito a mero aborrecimento não indenizável.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que EDUARDO JOSÉ DE OLIVEIRA COSTA ajuizou contra SAMSUNG ELETRÔNICA DA AMAZÔNIA LTDA e CONDENO a ré a pagar ao autor o valor de R$ 1.570,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de junho de 2011.
