

SENTENÇA

Processo nº:0026926-32.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Bruno Maciel de Freitas Lopes
Requerido:Instituto da Costura Formação Profissional Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes




Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
O pedido do autor comporta acolhimento.
Não comprovou a ré a integral e adequada prestação do serviço contratado pelo autor. Ao revés, o encerramento das atividades da empresa, admitido pela requerida, corrobora a alegação do requerente, no sentido de que este não ocorreu.
Os problemas havidos entre o antigo proprietário e o sucessor não podem ser opostos em face do consumidor e não afastam o dever da ré em reparar os danos causados.
Nesta esteira, e bem comprovados os desembolsos havidos pelo requerente, o julgamento de procedência é medida de rigor.
Diante do exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 2184,00, atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 16 de abril de 2013.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
