

SENTENÇA

Processo nº:0026350-08.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Andreza Gutierrez
Requerido:Julycom Comercial Eletronica Ltda. Me



CONCLUSÃO

Aos 27 de setembro de 2012,  faço estes autos conclusos ao MM.  Juíza de Direito, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.



ANDREZA GUTIERREZ propõe ação de rescisão contratual c.c. devolução de parcelas pagas e  indenização por danos morais contra JULYCOM COMERCIAL ELETRONICA LTDA ME, aduzindo, em síntese, que comprou um celular através do site da ré, mas que não recebeu o produto. Requer, assim, a rescisão do negócio, a devolução do valor pago e a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/8).

A ré foi citada (fls. 39), mas deixou transcorrer ?in albis? o prazo para oferecimento de contestação (fls. 40).


É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


Em face da revelia da ré, impõe-se o julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, II do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente, vez que, com a revelia, presumem-se aceitos pela ré como verdadeiros os fatos alegados pela autora na inicial.

De outra parte, o fato é que a inicial veio convenientemente instruída, demonstrando que a autora pagou, em 17 de maio de 2012, a quantia de R$ 241,80 para a aquisição do celular adquirido junto ao site da ré (fls. 20), mas que esta não veio a entregar o produto.

Diante do inadimplemento da ré, deve ser rescindido o negócio, voltando as partes à situação anterior à contratação, devendo ser devolvido à autora o valor pago.

Os danos morais também procedem.

Alegou a autora na inicial que, desempregada, dispôs de suas parcas economias para adquirir o aparelho que não lhe foi entregue, para que houvesse mais de uma forma de contato para as agências de emprego.

Tais fatos resultaram também incontroversos em face da revelia da requerida, de modo que se conclui que o inadimplemento contratual da ré causou dissabores à autora que ultrapassaram as raias do mero aborrecimento.

Feitas todas essas considerações, reputo justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 2.000,00.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais e, em consequência, declaro rescindida a compra e venda firmada entre as partes e, em conseqüência, condeno a requerida a devolver à autora a importância de R$ 241,80, corrigida monetariamente a partir do desembolso (17/05/2012 ? fls. 20) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação, bem como a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação.

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.


P.R.I.C.


São Paulo, 27 de setembro de 2012.

                                             LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
