

SENTENÇA

Processo nº:0026437-26.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Posse
Requerente:Nelson Hajjar e outro
Requerido:Pedro Campos da Costa e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves
VISTOS.

NELSON HAJJAR e ELZA HAJJAR ajuizaram ação de imissão de posse cumulada com pedido de perdas e danos e liminar contra PEDRO CAMPOS DA COSTA e TEREZINHA DA SILVA COSTA alegando, em resumo, que: a) são legítimos proprietários do imóvel descrito na inicial, o qual foi adquirido em 03.07.2010 em leilão público; b) não lograram até o momento imitir-se na posse do imóvel, haja vista que o bem é ocupado indevidamente pelos réus.
A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 17/36).
Concedida a antecipação de tutela (fls. 37), os réus foram citados e ofertaram contestação (fls. 54/62), na qual suscitam preliminarmente a existência de conexão, dada a propositura de ação de revisão contratual. No mérito, sustentam a existência de onerosidade excessiva.
Sobreveio réplica (fls. 87/93).
Relatei.
DECIDO.
Passo ao julgamento antecipado da lide, uma vez que desnecessária a produção de outras provas, tendo em vista a documentação existente nos autos. 
Concedo aos réus os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
Rejeito a preliminar de conexão, visto que a ação de revisão contratual referida pelos réus foi julgada improcedente, conforme documentos juntados em réplica. Julgada uma das causas, deixa de existir conexão, nos termos da Súmula n. 235 do STJ.
Enfrentada esta questão, a presente demanda pressupõe a existência de um proprietário que tem título, mas não tem a posse, contra quem tem posse, mas não tem título.
A transcrição imobiliária é que comprova a titularidade do domínio, sem necessidade de ser complementada essa prova com filiação dos títulos de domínio anteriores. Somente quando há títulos de domínio em favor de ambas as partes é que se aprecia a filiação anterior para se saber qual a transcrição que deve prevalecer (RT, 354:206). 
Na espécie, os autores comprovam o domínio sobre o bem, conforme matrícula de nº 134.942 do 14º Cartório de Registro de Imóveis de São Paulo (fls. 29/30).
Neste ponto, tem-se que os registros imobiliários têm força probante, gozando de presunção de veracidade das informações constantes.
De outro lado, incontroversa a posse dos réus no imóvel.
Desse modo, deve prevalecer a correção da aquisição da propriedade pelos autores em face da ausência de causa de posse pelos réus que se viram expropriados do bem em leilão público.
Frise-se que, enquanto não se pronunciar nulidade de arrematação e, em conseqüência, do registro, são os autores os proprietários do imóvel e, nesta condição, podem exercer dos os poderes inerentes ao domínio, inclusive o de buscar a coisa no poder de quem quer que a detenha.
De rigor, pois, o acolhimento do pedido de imissão de posse, tornando-se definitiva a liminar.
Reconhecida a ocupação indevida do imóvel pelos réus, deverão arcar com o pagamento de um aluguel desde a citação, ocasião em que foram constituídos em mora, até a efetiva desocupação do imóvel, o qual arbitro, à falta de impugnação por parte da defesa, em R$1000,00 (mil reais), quantia razoável à vista do valor do imóvel.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para: a) imitir os autores na posse do imóvel, tornando definitiva a antecipação de tutela; b) condenar os réus ao pagamento de perdas e danos consistentes no aluguel mensal de R$1000,00 (mil reais), valor que será devido a contar da citação até a efetiva desocupação do imóvel, com atualização e acréscimo de juros de mora de 1% desde então.
Condeno os réus a arcar com custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% do valor conferido à causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei n. 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.
