

C O N C L U S Ã O

Em  18 de novembro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Nélson Ricardo Casalleiro 
Eu, ______________________,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0026689-32.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renato dos Santos
Requerido:Mais Distribuidora de Veiculos S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro




Vistos,


RENATO DOS SANTOS moveu a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, contra MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS S/A e BANCO ITAÚ. Sustenta que no dia 12 de janeiro de 2010 celebrou com a ré MAIS contrato de compra e venda para aquisição do veículo automotor descrito na inicial, pelo valor de R$ 26.410,00, financiando a quantia de R$ 23.000,00 mediante arrendamento mercantil junto a requerida BANCO ITAÚ. Alega que desde a aquisição o bem foi objeto de inúmeros reparos e consertos, ?barulho nos freios, vazamento de água para o interior do porta malas e pintura das portas descascando. Requer a rescisão do contrato, com a devolução do preço pago e a condenação da requerida na obrigação de indenizar os danos sofridos. Juntou documentos (fls. 19/60).
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 68).
Citada, a requerida BANCO ITAU apresentou contestação (fls. 82/94). Preliminarmente afirma-se parte ilegítima para a demanda. No mérito afirma que o autor deveria ter tomado a cautela de avaliar o bem no tocante às partes não cobertas pela garantia, não sendo responsabilidade da instituição financeira o reparo do automóvel. Requer a improcedência da ação. 
Citada a requerida MAIS apresentou contestação (fls. 98/110). Afirma que a garantia do veículo usado restringe-se ao motor e ao câmbio, peças que não apresentaram qualquer defeito. Afirma que o veículo não apresente vício que o tornem impróprio ou inadequado ao uso. Afirma inexistir defeito. Requer a improcedência da demanda. 
Réplica a fls. 128/130.
O autor juntou novos documentos (fls. 133/181). Intimadas, as requeridas não se manifestaram.
Saneador a fls. 186/187, onde foram analisadas as questões preliminares suscitadas pelas partes, as preliminares de mérito, fixados os pontos controvertidos e designada perícia técnica.
O laudo pericial foi juntado a fls. 219/259.
Sobre o laudo manifestaram-se as partes (fls. 268/271, 277/279 e 289).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, I do Código de Processo Civil.
No mérito a ação é improcedente.
Não vislumbro qualquer responsabilidade da requerida BANCO ITAU pelos fatos narrados na petição inicial.
De fato, sua atuação é de mero agente financiador da transação, fornecendo os recursos para a aquisição do veículo. Não há notícia que tenha assumido qualquer responsabilidade pela venda do automóvel ou tenha qualquer responsabilidade pelo conserto do mesmo.
O fato é que cumpriu com suas obrigações contratuais e nada deve ao autor.
No tocante à requerida MAIS, algumas ponderações devem ser efetuadas.
O laudo de fls. 234 é conclusivo ao apontar que o veículo apresenta defeitos de infiltração de água e defeitos na pintura do veículo.
É absolutamente conclusivo no sentido de que não existe defeito no freio ou outro sistema mecânico que torne o veículo impróprio para o uso.
É importante destacar que não existe qualquer prova de que o veículo tenha sido levado à requerida para o prévio conserto do bem.
É importante destacar que o consumidor só tem o direito potestativo de rescindir o contrato de venda do bem (exceto nas compras fora do estabelecimento comercial) se o fornecedor não sanar o defeito em trinta dias, nos termos do artigo 18, § 1º do Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido:
Voto n. 7.151 ? 31ª Câmara de Direito Privado.
Ap. com revisão n. 0009509-19.2007.8.26.0451.
Comarca: Piracicaba.
Apelante/Apelado: ANTONIO GERALDO MONTEBELLO E COMPANHIA LTDA.
Apelado/Apelante: GUILHERME MONACO DE MELLO.

Bem móvel. Compra e venda de veículo usado. Vício redibitório. Alienante que não solucionou os problemas apresentados no automóvel dentro do prazo legal de 30 dias.
Prova pericial que constatou a existência de falha em vedação do turbocompressor. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Possibilidade de resolução do negócio, a critério do consumidor, nos termos do artigo 18, §1º, II, do Código de Processo Civil. Dever do fornecedor de restituir ao consumidor o valor atualizado e receber a restituição do carro usado. Danos morais não configurados. Mero inadimplemento contratual. Situação que não ultrapassou o aborrecimento ou dissabor cotidiano. Ausência de lesão a direito da personalidade. Recursos das partes improvidos.?
 

Também é importante destacar que o defeito da pintura não pode ser classificado como vício oculto do bem, posto que encontra-se à vista do consumidor que deveria ter a cautela mínima de verificar a existência de amassados e arranhões no automóvel.
Este tipo de defeito na pintura deve ser considerado como perfeitamente normal num veículo usado, uma vez que a depreciação do preço de compra decorre exatamente da diferença (inclusive de garantia) entre um veículo novo e usado.
Neste sentido:
?APELAÇÃO COM REVISÃO Nº 0016348-13.2011.8.26.0292
COMARCA: JACAREÍ
APELANTE: GLADSON APARECIDO DA SILVA SANTOS
APELADA: MARCOS AURÉLIO VIEIRA DA SILVA ME
VOTO Nº 24.833
COMPRA E VENDA Pretensões redibitória e de indenização de dano moral, por conta de vícios ocultos no veículo adquirido julgadas improcedentes Vícios acidentais que denotam desgaste natural do bem, dado seu longo tempo de uso, além de ter sido vistoriado previamente por mecânico de confiança do consumidor Recurso não provido.?

Não comprovado a existência de vícios que tornem o bem impróprio para o uso, não há falar na existência de danos a serem indenizados.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno a autora nas custas do processo e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.C. 

                 

São Paulo, 18 de novembro de 2013.
