

SENTENÇA

Processo nº:0026934-97.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonino Esteves de Souza Informática - ME
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA


CONCLUSÃO :
Aos 26.3.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.



ANTONINO ESTEVES DE SOUZA INFORMÁTICA ME ajuizou ação pelo rito ordinário visando ao cancelamento de protesto e ao recebimento indenização por danos morais e materiais em face de GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA.. Em síntese, alega que firmou contrato de prestação de serviços de saúde para seus funcionários e, nada obstante regular notificação para evitar renovação do contrato, houve cobrança de duplicata indevida, referente a período posterior à cobrança. Pretende o cancelamento protesto e indenização por danos morais no valor estimado de R$ 22.700,00; ainda, requer ser indenizado pelo valor correspondente à compra que não pôde ser realizada, no montante de R$ 10.378,54. Finalmente, pretende a declaração de inexigibilidade do título. 
Indeferida a tutela antecipada (fl. 59). 
A ré compareceu pessoalmente e apresentou contestação, na qual sustenta a validade da exação, porque a vigência seria até julho de 2011; negou rescisão válida no tempo previsto pelo instrumento contratual e afirmou que tanto o contrato estava em vigor que funcionários da autora foram beneficiados pelos serviços contratados. Afirma que não foi observado o prazo de 30 dias para rescisão prévia. Nega a existência de danos morais ou materiais e impugna o montante da pretensão.
Houve réplica.
Só a requerida pugnou por provas. Infrutífera a composição em audiência, pede, o autor, julgamento.
É o relatório.
Desnecessária produção de outras provas, pois o conjunto documental coligido permite conferir solução ao litígio.
Os pedidos de declaração de inexigibilidade e de cancelamento do protesto estão prejudicados, diante do que afirmou o autor às fls. 100/102. 
Resta saber se há direito à indenização. E a resposta é negativa.
Com efeito, o contrato entre as partes foi firmado em 23.6.2008 (fl. 45), com vigência de 12 meses. Houve sucessivas renovações, até que em junho de 2011, o autor pretendeu rescindir o contrato. Para tanto, protocolou notificação para rescisão do contrato, em 22 de junho de 2011 (fl. 21). Essa notificação, contudo, não tem o condão de evitar a renovação do contrato, já que, nos termos da cláusula 11.2 (fl. 56vº), a notificação teria de ser enviada 30 dias antes da renovação automática.
Ora, se o contrato foi firmado em junho, a notificação teria de ser encaminhada em maio de 2011 para que tivesse efeitos imediatos. Tendo sido feita de forma extemporânea, presumia-se sua renovação e, portanto, a possibilidade de cobrança referente ao período de julho do mesmo ano.
Segue-se que dois funcionários da autora foram beneficiados pelo serviço prestado no mês de julho, revelando não só a vigência do plano como também a lisura da cobrança (fls. 84/85).
O fato de a ré ter promovido o cancelamento da restrição de crédito e do protesto, eventualmente, não altera a sorte da lide: mesmo que se admita composição ou rescisão posterior, ainda que tivesse efeitos pretéritos, o fato é que a cobrança, inicialmente, tinha lastro contratual e, também, na prestação de serviços realizada. Era lícita e, portanto, não há direito à percepção de indenização.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do CPC. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.
P. R. I. C. 
São Paulo, 11 de abril de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
