

CONCLUSÃO

Em 14 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0026570-85.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Francisco Peixoto
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro

Justiça Gratuita


Vistos.

José Francisco se queixa de negativações que o impediram de obter crédito nas Casas Bahia, afirmando que jamais celebrou contrato com as rés. Pretende a baixa das restrições creditícias, com o recebimento de R$ 49.900,00 a título de indenização por danos morais.
Condicionei a antecipação da tutela à prestação de caução, mas o autor não procedeu ao depósito judicial reclamado (fls. 94 e ss.).
O Itaú contestou sob os seguintes fundamentos: a) tomará providências para excluir o nome de José dos cadastros de maus pagadores; b) age de boa-fé; c) oferece R$ 3.442,97 ao autor; d) a quantia perseguida na inicial é desproporcional (fls. 96/97).
A contestação da FAI traz os seguintes argumentos: a) não deseja prolongar o litígio; b) decidiu buscar solução amigável e tomará providências para baixar a dívida, promovendo exclusão de anotações na Serasa e no SCPC; c) fez tudo para evitar ou minimizar os prejuízos de José; d) agiu sempre de boa-fé; e) o valor da indenização deve ser arbitrado de acordo com a proposta do banco (fls. 198/199).

Relatei.
Fundamento e decido.


Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?O destinatário da prova é o Juiz, cabendo a ele aferir sobre a necessidade ou não de sua produção? (TJSP - Agravo de Instrumento n. 0145438-43.2012.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 05/02/2013, rel. Desembargador ELCIO TRUJILLO).
Procede em parte a ação.
Ambos os contestantes admitem que as anotações desabonadoras foram indevidamente feitas (fls. 96/97  Itaú; fls. 198/199 - FAI).
?É indenizável por dano moral a simples circunstância de inscrição indevida em cadastro de inadimplentes? (STJ  REsp. n. 915.593/RS, 2ª Turma, j. 10/04/2007, rel. Ministro CASTRO MEIRA).
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero que: a) os quase R$ 50.000,00 perseguidos pelo autor (fls. 7, item "a") são demasiados; b) os R$ 3.442,97 oferecidos pelo banco (fls. 97), com aplauso da corré (fls. 199, penúltimo parágrafo), não são suficientes; c) adequada se mostra indenização de R$ 10.000,00, correspondente hoje a pouco mais de 14 salários mínimos.
Os demandados respondem solidariamente. Correção monetária incide a partir desta data (Súmula 362/STJ). Juros correm do evento danoso, ou seja, da primeira anotação desabonadora (responsabilidade extracontratual).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, determino a exclusão das restrições em cadastros de proteção ao crédito e condeno Itaú Unibanco S/A e FAI  Financeiora Americanas Itaú S/A Crédito Financiamento e Investimento ao pagamento: a) solidário de R$ 10.000,00, corrigidos a partir desta data, com juros (1% ao mês) contados da primeira anotação desabonadora; b) de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor global estabelecido no item anterior.

Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica dos devedores (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, José Francisco deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.
Por fim, um registro importante: na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).


P. R. I.


São Paulo, 14 de maio de 2013.
