

SENTENÇA

Processo nº:0026845-86.2011.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Miriam Rodrigues de Almeida
Requerido:Adriana Santana
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE proposta por MIRIAM RODRIGUES DE ALMEIDA em face de ADRIANA SANTANA, em que a autora, alegando ter dado em comodato à ré o imóvel descrito na inicial, aduz que, rescindido o referido contrato, ela não lhe restituiu sua posse. Sustenta que, além de ter se tornado esbulhadora, a ré tem lhe causado danos materiais, pois, afora privá-la do recebimento de frutos que poderiam ser gerados pelo imóvel, ela não está pagando despesas inerentes à sua utilização. Em razão disso, pretende sua reintegração na posse do referido imóvel e a condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos, protestando pela concessão de medida liminar (fls. 02/11). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 12/57.

Deferida a medida liminar de reintegração de posse (fls. 64), a ré foi regularmente citada (fls. 85), mas não apresentou contestação (fls. 105), tendo sido noticiado pela autora a desocupação do imóvel (fls. 102/103).
É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, visto que comprovada a revelia da ré.

2.- Caracterizada a revelia da ré, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na inicial, o que conduz à procedência das pretensões deduzidas na inicial, até porque respaldas por prova documental.

3.- Contudo, a reintegração de posse está prejudicada, visto que a ré já desocupou o imóvel descrito na inicial. Apesar disso, está obrigada a pagar os danos eventualmente causados ao imóvel, os tributos e tarifas inerentes à sua ocupação, bem como o valor de um aluguel mensal, que será devido desde o término do prazo fixada na notificação de rescisão do comodato e a data da desocupação do imóvel, cujos valores serão apurados em liquidação, por arbitramento.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE ajuizada por MIRIAM RODRIGUES DE ALMEIDA em face de ADRIANA SANTANA, a fim de, prejudicada a reintegração de posse, CONDENAR a ré a pagar à autora os tributos e tarifas inerentes ao imóvel no período da ocupação, os valores necessários à reparação de danos causados ao imóvel até a data da desocupação, bem como o valor de um aluguel mensal, que será devido entre a data correspondente ao final do prazo marcado em sua notificação da rescisão do comodato e a data da efetiva desocupação do imóvel, valores que deverão ser apurados em execução, por meio de liquidação por arbitramento.

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total de sua condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 30 de setembro de 2011.
