

SENTENÇA

Processo nº:0026845-15.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Tania Lucia Moreira
Requerido:Qualicorp Administradora de Beneficios S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
A autora comprova que era titular de plano de saúde mantido perante a ré.
A documentação de fls. 11/17, por sua vez, demonstra que a autora efetuou, por equívoco, duas vezes o pagamento da mensalidade correspondente a janeiro de 2013, o que foi constatado, inclusive, pela preposta da ré (fls. 23).
Ora, é certo que se trata de contrato coletivo, com previsão expressa de cancelamento automático em caso de falta de pagamento pro prazo superior a 30 dias (fls. 08 ? cláusula 18).
Tal cláusula, no entanto, somente pode ser interpretada no sentido de que a avença será rescindida automaticamente em caso de inadimplemento pelo prazo estipulado, ou seja, de descumprimento culposo da obrigação contratual de se verter as mensalidades à operadora do plano.
No presente caso, como dito, não houve verdadeiro inadimplemento, mas erro da autora ao proceder ao pagamento, efetivando duas vezes a quitação da mensalidade de janeiro. 
Houve o pagamento, portanto. Todavia, constou erroneamente como referente a período diverso daquele a que correspondia, como constado, inclusive, pela própria ré (fls. 23).
Ademais, o inadimplemento, como aludido, depende da caracterização da mora, a qual se caracteriza pela culpa (art. 396 do CC). No caso não houve culpa, mas mero equívoco ao indicar o mês correspondente ao pagamento, sendo certo, no entanto, que o valor ingressou nos cofres da ré.
Ademais, os documentos de fls. 11/12 demonstram que a ré procedeu normalmente à cobrança da mensalidade vencida em março de 2013.
Ora, tivesse ocorrido a rescisão automática em fevereiro de 2013 não se viabilizaria a cobrança acima indicada, conduta incompatível com a posterior atitude da ré em cancelar o contrato e que, como tal, viola a boa ? fé objetiva que deve nortear a avença (proibição do ?venire contra factum proprium?).
Em outras palavras, a ré adotou atitude posterior (cobrança) incompatível com a rescisão automática do plano em período anterior, o que denota que abriu mão da cláusula contratual, sendo-lhe vedado modificar posteriormente sua atitude, nos termos acima explanados.
Enfim, não se vislumbra verdadeiro inadimplemento que justificasse o cancelamento da avença, mas mero erro ao se verte duplo pagamento para um mesmo período, fazendo jus a autora ao restabelecimento de sua apólice.
Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados.
De fato, a autora ficou privada do uso do plano de saúde em virtude de cancelamento indevido da avença por parte da ré, sendo evidente o profundo transtorno por ela vivenciado em razão do fato, em razão da própria natureza e finalidade da avença.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para repressão e prevenção da conduta indevida sua fixação em R$ 1.500,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos e a contribuição da autora para a situação. 

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por TANIA LUCIA MOREIRA contra QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a restabelecer o plano de saúde contratado pela autora, discriminado nos autos, com os serviços respectivos e com a cobrança das mensalidades devidas, no mesmo valor praticado anteriormente, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 28, cujo cumprimento consta de fls. 33/36.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 1.500,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
