

SENTENÇA

Processo nº:0026084-78.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Raquel Dionízio de Castro
Requerido:Jabaquara Com Livros Informática Ltda (Microcamp)



C O N C L U S Ã O

Em 12 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.



Processo 0026084-78.2013.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica sem comprovar sua tese.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido, mormente diante da documentação anexada que ratifica a tese inicial.
Verifica-se a prática de venda casada por parte da ré (cursos mais livros), impondo ônus excessivo ao consumidor. As partes rescindiram o contrato referente ao curso, com a autora tendo arcado com a multa rescisória anuída entre as mesmas; natural que procedimento semelhante  seja adotado em relação ao objeto da lide - restituição de valores referentes a materiais didáticos, visto que os mesmos, adquiridos junto com o curso, com a rescisão deste, não serão de valia alguma para a autora.
Para arbitramento do valor a ser retido pela ré, como multa rescisória, uso proporção semelhante (8,40%) ao contrato de prestação de serviços firmado entre as partes (que estipulou R$ 419,58 de multa num valor total de R$ 4.995,00 do contrato). Sendo assim, em relação ao material didático (valor total de R$ 949,08), deverá a ré reter R$ 79,73, à guisa de análoga multa rescisória.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial: a) declarando a inexigibilidade dos débitos em aberto, relatados na inicial, equivalente às 3 parcelas restantes da compra da coleção de livros, com vencimentos em 07/06/14, 07/07/14 e 07/08/14; e b) condenando a requerida ao pagamento de R$ 394,81 (dano material), correspondente ao valor já pago pela autora, a ser devolvido, com a subtração da multa rescisória supra arbitrada, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Como corolário,  JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Com a realização do pagamento, deverá a autora proceder à devolução do material didático em questão à ré, medida sem a qual estarão sem efeito os itens A e B supra.
Preparo recursal, R$ 201,40. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.



MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
