

SENTENÇA

Processo nº:0026273-90.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luis Cláudio Iwata
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Pelo conjunto probatório, tem-se que a empresa requerida alterou o horário de vôo do autor, sob alegação, em defesa, de que houve cancelamento da primitiva viagem contratada.
Contudo, pelo que se denota do documento de fls.39, foto supostamente tirada no dia da viagem contratada, tem-se que o vôo contratado pelo autor saiu normalmente.
Desta forma, conclui-se pela conduta irregular da ré em promover a mudança do vôo contratado pelo autor para outro horário e com uma conexão quando ele tinha, previamente, feito a reserva no horário desejado.
Analisando os autos, verifica-se que o autor, insatisfeito com o novo horário do vôo, contratou outra companhia aérea, em data mais próxima da viagem, o que enseja a cobrança mais cara de passagem.
Diante do contexto probatório no sentido de irregularidade de conduta da ré, razoável condená-la pelo dano material causado (diferença de passagem).
Contudo, não é o caso de aplicar-se o artigo 42 do CDC, pois este se refere a cobrança indevida e não inadimplemento contratual.
No mais, entendo que o caso encerra-se em dano patrimonial, visto que o autor contratou outro vôo no horário desejado, não perdendo o compromisso firmado na cidade de destino.
Assim, quanto à indenização por danos morais, o pedido merece improcedência. 
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. 
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a ré ao ressarcimento de R$821,52, atualizado desde 10/04/2012 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.


São Paulo, 23 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
