

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0026986-39.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Luciene Fagundes Pinto, RG 20811926 SSP/SP, CPF 116.062.348-11
VITOR CAVALCANTI DA SILVA - OAB 146.831/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Conexos AmBidarra Comercio de Bebidas Ltda Me
MAURICLER BIDARRA ? RG. 22692412 SSP/SP
SERGIO CASTRO NOGUEIRA - OAB 216.436/SP
Data da audiência:22/11/2010 às 15:45h

Em 22 de novembro de 2010, às 15:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora, bem como de uma testemunha arrolada pela parte ré, ambos gravados em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório. Decido. O funcionário da ré, ouvido em juízo, confirmou que, quando da entrega dos barris de chopp, um preposto da autora assinou uma nota, nota esta que foi entregue a sua patroa. E a ré, por seu turno, em contestação, juntou documento dando conta de que o cliente Lu Fagundes teria recebido 12  barris de chopp. Ora, diante desse quadro e considerando que não há nos autos documento que milite contra a veracidade do documento juntado, e, bem ainda, tendo-se em conta que a autora não produziu prova hábil a comprovar a efetiva não entrega integral da mercadoria, a improcedência da ação neste particular é medida de rigor. De outra banda, não há nos autos qualquer documento que demonstre, efetivamente, o real horário de contratação para entrega do chopp ? não se verifica horário nos emails trocados pelas partes, nem tampouco no documento a fls. 10. Assim, incomprovada, igualmente, a alegação de que a ré tenha entregue os barris de chopp com atraso, o que, de outro lado, inviabiliza a condenação por danos morais e o pedido de ressarcimento pela compra de cerveja extra. Ainda que assim não fosse, não há prova hábil a comprovar danos morais, valendo ser frisado que o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122). Só resta, portanto, julgar-se integralmente improcedente a ação. Isto posto¸ JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 280,00.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu,          (MLD), escrevente, digitei. 





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Luciene Fagundes Pinto:

Advogado da parte autora:



Conexos AmBidarra Comercio de Bebidas Ltda Me:

Advogado da parte ré:
