

SENTENÇA

Processo nº:0026630-51.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal 
Requerente:Luis Claúdio Battiston
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo



Vistos etc.

LUÍS CLÁUDIO BATTISTON, devidamente qualificado nos autos, propôs ação declaratória c.c. indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, buscando, liminarmente, a exclusão de seu nome do CADIN estadual.  Em sentença, postula a declaração de inexistência de relação jurídica tributária que o obrigue a pagar pelo IPVA, seguro obrigatório e taxa de licenciamento incidentes sobre o veículo Fiat Uno Pick-up LX HD, ano/modelo 1991, movido a gasolina, cor verde, placas BGY-2783, Renavam 600834018, a partir de dezembro de 1992, bem como seja a ré condenada a pagar ao autor indenização por danos morais no importe de R$ 26.366,70 (vinte e seis mil, trezentos e sessenta e seis reais e setenta centavos) ou outro valor que vier a ser arbitrado pelo Juízo.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/32.

A liminar foi deferida (fls. 34).

Regularmente citada (fls. 39v), a ré ofereceu contestação (fls. 42/94) impugnando os fatos alegados e a pretensão do autor.  À resposta foram juntados os documentos de fls. 95/99.

Réplica às fls. 126/128.

As partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas (fls. 128 e 130).

É o relatório.

DECIDO.

O pedido é procedente.

A prova documental encartadas aos autos permite concluir pela veracidade do que se afirma na petição inicial.

A perda total do veículo em decorrência de sinistro descaracteriza a propriedade pelo perecimento do objeto.

Assim, descaracterizada a propriedade, não há que se falar na incidência do IPVA, que tem por fato gerador justamente a propriedade do veículo automotor.

São neste sentido, inclusive, as normas da antiga Lei do IPVA (art. 11 da Lei Estadual nº 6.606/89) e da atual (art. 14, §2º, da Lei Estadual nº 13.296/08).

Portanto, não pode ser exigido do autor qualquer valor a título de IPVA referente a fato gerador posterior à perda total do automóvel, ou seja, posterior a dezembro de 1992.  

A jurisprudência não destoa, assim decidindo em casos análogos:

APELAÇÃO. Ação Declaratória de Inexistência de Débito. IPVA e demais encargos. Comprovação de perda total. Falta de comunicação ao DETRAN. Desnecessidade. Comunicação que possui natureza meramente declaratória. Desaparecimento do fato gerador do tributo. Sentença de procedência. Agravo retido provido, em parte, para determinar que a perícia seja paga pela Defensoria Pública, por meio do FAJ. Recurso adesivo desprovido. Apelação não provida.
(TJSP - Ap. 0011486-37.2008.8.26.0281 - 9ª C. - Rel. Des. Sergio Gomes - j. 25.07.2012)

RECURSO DE APELAÇÃO. IPVA. ACIDENTE DE TRÂNSITO. PERDA TOTAL DO VEÍCULO. INEXIGIBILIDADE.
1. Incontroversa a ocorrência de sinistro e a perda total do veículo. 
2. Descaracterização da propriedade. 
3. Aplicação da norma do art. 11 da Lei Estadual nº 6.606/89. 
4. Inexigibilidade do débito de IPVA.
5. Sentença de procedência mantida. 
6. Recurso de apelação desprovido.
(TJSP - Ap. 0108364-29.2008.8.26.0053 - 5ª C. - Rel. Des. Francisco Bianco - j. 28.05.2012)

TRIBUTÁRIO. IPVA. Veículo sinistrado. Pretensão da Fazenda do Estado de São Paulo de cobrar o imposto. Inadmissibilidade de acordo com o art. 11, da Lei n. 6.606/89. Perda total do veículo por furto, roubo ou sinistro importa isenção do IPVA. Para fins tributários é irrelevante a falta de comunicação ou baixa do veículo no órgão de trânsito ou Secretaria do Estado. Sentença mantida. Recurso improvido.
(TJSP - Ap. 0008258-88.2010.8.26.0053 - 2ª C. - Rel. Des. Vera Angrisani - j. 17.04.2012)

Diante desta realidade, não há como se negar guarida à tutela declaratória postulada.

Com relação aos danos morais, a respectiva indenização é devida, uma vez que o nome do autor foi indevidamente lançado em cadastro público de devedores, causando abalos à sua imagem e bom nome perante o mercado e a sociedade.

Em que pese esta realidade, a indenização não pode ser arbitrada na exorbitante quantia postulada, sob pena de proporcionar ao autor enriquecimento ilícito.

Assim, considerando a condição econômica das partes, a gravidade da culpa e a extensão do dano, entendo razoável arbitrar a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Este montante repara condignamente o dano causado, além de desestimular a ré de adotar semelhante conduta negligente no futuro.

Posto isso, confirmando a liminar anteriormente deferida (fls. 34), JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de:

a) declarar a inexistência de relação jurídica tributária que obrigue o autor a pagar à ré qualquer valor a título de IPVA, seguro obrigatório ou taxa de licenciamento incidentes sobre o veículo Fiat Uno Pick-up LX HD, ano/modelo 1991, movido a gasolina, cor verde, placas BGY-2783, Renavam 600834018, cujo fato gerador tenha ocorrido após dezembro de 1992; e

b) condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente atualizado a partir da data da prolação desta sentença e acrescido de juros moratórios desde a citação, nos termos do art. 1º-F da Lei nº 9.494/97.

Por sua sucumbência, condeno a ré a reembolsar o autor das custas e despesas processuais por ele despendidas, bem como a pagar honorários advocatícios arbitrados em R$ 1.000,00 (um mil reais), com fundamento no art. 20, §4º, do Código de Processo Civil.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo,
Em 26 de outubro de 2012.

MAURICIO FERREIRA FONTES
Juiz de Direito (designado)
