

SENTENÇA

Processo nº:0026164-16.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:José Carlos Batista
Requerido:Banco Santander Brasil SA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da ré Unioncobra, já que é da alegada falha na prestação de seus serviços que emana o direito perseguido pelo autor. Na realidade, o quanto aduzido a este título é matéria relativa ao mérito, onde será analisada.
Ainda, afasto a preliminar de mérito, relativa à prescrição.
Com efeito, em que pese o protesto ter sido efetuado em 2004, o autor quitou o débito junto à instituição financeira ré em 31/10/2008, com a expectativa de que a ré efetuasse a baixa do apontamento.
Não decorreu o prazo de 03 anos para prescrição da pretensão de reparação de danos desde então até a data do ajuizamento da ação, que ocorreu em 20 de abril de 2011.
Todavia, o pedido do autor não comporta acolhimento.
Não há dúvidas de que o nome do autor permaneceu inscrito no Cartório de Protesto, mesmo após a quitação dos débitos em atraso.
 Mas tal fato ocorreu devido à negligência do próprio requerente, que deixou de solicitar a baixa do protesto junto ao Cartório de Protesto de Títulos.
Não há dispositivo legal que obrigue o credor a providenciar a baixa de protesto de título, sendo certo que o protesto, quando realizado, era legítimo, pois o autor era inadimplente, tanto assim que pagou o débito junto à ré. E, se não há dever jurídico na espécie, não se pode inferir, por conseqüência, tenha a credora, ora parte ré, agido com culpa, o que afasta a procedência do pedido deduzido pelo autor. 
Essa é, inclusive, a solução adotada pelo Novo Código Civil, ao estatuir em seu art. 325 que as despesas com o pagamento e a quitação do débito presumem-se a cargo do devedor. 
Cabia ao próprio requerente, portanto, providenciar tal baixa, encaminhando a carta de anuência emitida pelo credor e quitando as taxas junto ao cartório extrajudicial, o que efetivamente o fez em março de 2009 (fl. 19). Se prejuízos sofreu em razão do protesto, o foi em razão da sua própria demora.
Não tinha ré, em nenhum momento, obrigação legal de dar baixa em título regularmente protestado. Apenas na hipótese de inscrição direta do nome do devedor junto a órgão de proteção ao crédito, SCPC e SERASA, possui o credor a obrigação de retirar a respectiva inscrição após o pagamento, isto em decorrência dos ditames do Código de Defesa do Consumidor, mas tal obrigação não vigora na hipótese de protesto de título, cabendo ao próprio interessado que providencie a respectiva baixa.
Em outras palavras,se "o protesto foi realizado em exercício regular de direito (protesto devido), o posterior pagamento do título pelo devedor, diretamente ao credor, não retira o ônus daquele em proceder ao cancelamento do registro junto ao cartório competente" (REsp 442.641/PB, relatora a em. Ministra Nancy Andrighi, DJ de 22.09.2003). 
No mesmo sentido: 
"Ação de indenização. Título quitado. Protesto. Precedentes. 1. O pagamento pelo devedor diretamente ao credor não retira o ônus daquele em proceder ao cancelamento do registro junto ao cartório competente, devendo-se anotar que o Tribunal de origem não desafiou o tema dos cadastros negativos, ficando, apenas, na questão do cancelamento do protesto. 2. Recurso especial não conhecido, por maioria." (REsp 682.542/MS, relator para acórdão o em. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 08.05.2006). 
Nesta esteira, o julgamento de improcedência do pedido inicial é medida de rigor.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 652,76. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.   
São Paulo, 04 de outubro de 2011.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
