

SENTENÇA

Processo nº:0026609-59.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Irimar Duarte de Freitas
Requerido:Parana Junior Mat. para Construção Ltda. ME


C O N C L U S Ã O

Em 16 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Irimar Duarte de Freitas ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de trânsito contra Paraná Junior Materiais para Construção Ltda Me, aduzindo ser proprietário do veículo GM/Corsa, de placas DAL-8593; que em 30.04.2010, por volta das 11hs25min, trafegava pela estrada de Itaquera; que em um dado momento parou, em razão de que o veículo que ia a sua frente caminhão, de placas BWU-9598, iniciou manobra de marcha ré, atingindo sua lateral direita, e que sofreu prejuízos de R$ 430,00.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de R$ 430,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/18).
A requerida foi citada e intimada (fls. 33) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 34).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência de conciliação, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que o acidente foi causado por culpa da requerida, a qual, ao efetuar manobra de marcha ré, não agiu com o cuidado devido e atingiu o veículo de propriedade do autor.
Os danos materiais estão demonstrados pela nota fiscal de fls. 11.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 430,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (30.04.2010).
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.
