

CONCLUSÃO

Em 07 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0026029-11.2012.8.26.0053 - Embargos À Execução
Embargante:Municipalidade de São Paulo
Embargado:Irene Margente Rodrigues



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos, etc.

A embargante alega excesso na execução,  por incorreção na incidência de correção monetária  e juros, não tendo sido observadas as determinações na sentença e na legislação aplicável.

O(s) embargado(s)s argumentou(aram) que não houve equívoco.
Vieram aos autos cálculos do contador, com os quais a embargante concordou, silenciando-se a embargada.
 
É o relatório.
DECIDO.

Com efeito, houve equívoco no cálculo por parte da embargada, que inseriu valores de juros superiores ao fixados. Por outro lado, houve incorreção na data da atualização do valor de danos morais.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES OS EMBARGOS, para reduzir a execução para o valor de R$ 18.966,81, acolhendo o cálculo da inicial, com valores de 24 de fevereiro de 2012. Condeno o(s) embargado(s) no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 200,00, de que fica(m) isento(s) enquanto for(em) beneficiário(s) da Justiça Gratuita.   

P.R.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2013.
