

SENTENÇA

Processo nº:0026222-79.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Cursino Ferreira
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


CONCLUSÃO

Em 19 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao (à) MM. Juiz de Direito Dr. MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Vistos.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando a declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais e materiais, promovida a demanda por JOSÉ CURSINO FERREIRA em face de FINANCEIRA ITAÚ CDB S/A.
Narrou a inicial, substancialmente, o seguinte: i) O autor adquiriu o cartão de crédito da loja Ponto Frio, que possui como cedente o Banco réu; ii) Em razão de dificuldades financeiras o autor deixou de quitar a fatura referente ao mês de maio de 2011; iii) No mês de agosto de 2011 o autor conseguiu estabilizar sua situação financeira e, por essa razão, procurou a financeira ré com o intuito de realizar acordo; iv) O autor celebrou com a ré acordo para quitar o débito, ficando acordado o pagamento de R$ 1.704,00 (mil setecentos e quatro reais) à vista, por meio de depósito bancário realizado em 15.08.2011; v) De acordo com as informações prestadas pela financeira ré, o acordo para liquidação do débito recebeu o seguinte número identificador: 883000684604 e, uma vez confirmado o depósito, o nome do autor seria retirado dos órgãos de proteção ao crédito; vi) Em que pese o fato de o autor ter realizado acordo e quitado suas obrigações para com a ré, esse passou a receber uma série de ligações da instituição cobrando o débito já pago; vii) o autor tentou obter uma solução junto a empresa, contudo não obteve sucesso, razão pela qual ajuizou a presente demanda.  
Requereu, a antecipação dos efeitos da tutela para determinar a imediata retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. Postula, ainda, a condenação da ré ao pagamento de R$ 43.851,90 à título de danos morais, bem como ao pagamento em dobro do valor indevidamente cobrado, nos termos do art. 940 do Código Civil e a declaração de inexigibilidade dos débitos indevidamente cobrados, com a consolidação dos efeitos da liminar.
A inicial veio acompanhada por documentos (fls.22/28).
Foi deferida a antecipação parcial dos efeitos da tutela (fls. 25/27). 
Regularmente citada (fls. 63), a instituição apresentou contestação (fls.65/69), por meio da qual alegou-se, em suma, o seguinte: i) No caso, ocorre litispendência, uma vez que o autor, conforme narra em sua inicial, já ajuizou ação de indenização em face da ré; ii) Não ocorreu dano moral, tendo em vista que a ré negativou o nome do autor no exercício regular de seu direito de credora; iii) É indevido o pedido de perdas em danos, e de restituição em dobro, tendo em vista que a instituição ré não agiu com má fé ao realizar a cobrança.
No mais, a instituição ré pugna pela improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 74/76).
   
É o relatório,
DECIDO

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos (art. 330 do Código de Processo Civil). 
Alega o requerente que a instituição ré realizou cobrança indevida e negativou seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito em razão de dívida já paga por força de acordo celebrado entre as partes.
Face ao que dos autos consta, cumpre dar acolhida à pretensão deduzida.
A relação jurídica de direito material estabelecida entre as partes é de consumo, estando regulada pelo Microssistema de Direito das Relações de Consumo, pois o autor é titular de cartão de crédito da ré.
Segundo Antonio Herman V. Benjamin, ?é a definição de consumidor que estabelecerá a dimensão da comunidade ou grupo a ser tutelado e, por esta via, os limites da aplicabilidade do Direito especial. Conceituar consumidor, em resumo, é analisar o sujeito da relação jurídica de consumo tutelada pelo Direito do Consumidor? (Antônio Herman V. Benjamin, ?O Conceito Jurídico de Consumidor?, RT 628/67).
Para Fábio Konder Comparato, ?os consumidores são aqueles que não dispõem de controle sobre os bens de produção e, por conseguinte, devem se submeter ao poder dos titulares destes. Consumidor é, pois, de modo geral, aquele que se submete ao poder de controle dos titulares dos bens de produção, isto é, os empresários? (A proteção ao consumidor: importante capítulo do direito Econômico, in  Revista de Direito Mercantil, números 15/16, ano XIII, 1974).
Diante disso, tornou-se indubitável a abusividade da conduta do réu em relação ao consumidor. O requerido agiu de maneira arbitrária, uma vez que, devido a sua falta de organização interna, realizou cobranças e manteve o nome da autora negativado mesmo depois de quitada a dívida.
Em sua defesa, o banco réu informou que após análise dos fundamentos apresentados pelo autor, entendeu por  buscar uma solução amigável, evitando assim a continuidade do litígio. Nesse passo, ofereceu como proposta de acordo o pagamento de R$ 1.457,10 (mil quatrocentos e dez reais de dez centavos). Contudo, a proposta de acordo não foi aceita pelo autor. 
Destarte, tendo em vista que a instituição ré não impugnou nenhum dos fatos alegados pelo autor, tendo tão somente oferecido proposta de acordo, tais fatos tornaram-se incontroversos. Ainda que se entenda o contrário, a vasta documentação acostada aos autos demonstra a realização de cobrança indevida, bem como a manutenção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. 
Nesse passo, é dever da instituição ré retirar os gravames que realiza em nome dos seus clientes depois de extinto o fato que lhes deu causa, bem como deve se abster de realizar cobranças, quando inexiste o débito.
Cumpre observar que a responsabilidade da instituição ré é objetiva (= independentemente da demonstração de culpa), ante o reconhecimento da relação de consumo, conforme o entendimento doutrinário: 
A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva,independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor-destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex. vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7o do CDC).   
Sendo assim, procede o pedido de declaração de inexigibilidade do débito, bem como deve ser consolidada a liminar para que o nome do requerente seja definitivamente excluído dos órgãos de proteção ao crédito.
É igualmente procedente o pedido de restituição em dobro dos velores indevidamente cobrados, tendo em vista que a instituição ré cobrou dívida já paga, conforme dispõe o art. 940 do Código Civil:
Art. 940. Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição.
Convenço-me, por fim, da ocorrência dos danos morais, uma vez que, dos atos praticados pelo banco réu decorreram conseqüências danosas à requerente, dentre elas a manutenção da negativação de seu nome.
Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?danum in re ipsa?); assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo.
Nesse sentido, a manutenção indevida, uma das conseqüências que decorreram do fato, causa profundo sofrimento moral, obrigando o autor a enfrentar situações vexatórias, delicadas e desagradáveis, pois o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra. Neste sentido:
?Dano moral - Negativação indevida - SPC - Negligência da requerida por não ter tido o cuidado de conferir os documentos apresentados pela pessoa que efetuou a compra da mercadoria - Utilização indevida do RG do autor, acarretando a restrição indevida a seu nome perante os Órgãos de Proteção ao Crédito - Indenização devida - Redução do valor para R$ 10.000,00 (dez mil reais) em atenção à finalidade e natureza da indenização por dano moral ? Corrigidos da publicação deste Acórdão, fluindo juros de mora a partir do evento por se tratar de ato ilícito ? Recurso provido em parte? (TJSP Ap. nº 527.243.4/6-00).

Sendo assim, a indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar sua condutas compatível com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Na fixação do quantum devido a título de indenização não se desprezarão as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Os danos morais devem compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Esse é o entendimento do superior tribunal de justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325)
Sendo assim, a pretensão da autora merece reparos.
Desta feita, considerando o tempo da restrição indevida fixo a indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais), o que é suficientemente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) a ré, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do autor. 
Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na petição inicial, fazendo-o para consolidar os efeitos da liminar deferida a fls.36/37, DECLARAR inexigível o débito cobrado pela instituição ré e CONDENÁ-LA ao pagamento de R$ 2.923,43 (dois mil novecentos e vinte e três e quarenta e três centavos), nos termos do art. 940 do Código Civil, com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, a partir da citação nos moldes da tabela prática de cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo, bem como ao pagamento de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de danos morais, com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, a partir da citação nos moldes da tabela prática de cálculos do Tribunal de Justiça de São Paulo. Tendo em vista que a autora sucumbiu de parte mínima do pedido, a ré arcará com as custas e honorários advocatícios que atento aos critérios estabelecidos pelo artigo 20,§4º do Código de Processo Civil fixo em R$ 1.000,00 (mil reais).
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
               Juiz de Direito

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
