

SENTENÇA

Processo n°: 0026116-64.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança


Vistos.


Consórcio Ductor-Logos impetrou mandado de segurança com  pedido de liminar contra a Diretor Presidente da Companhia Metropolitano de São Paulo - Metrô, pretendendo a anulação da decisão que desclassificou sua proposta comercial, restabelecendo sua colocação entre os licitantes habilitados. Com a inicial vieram os documentos de fls. 25/472.
O pedido de liminar foi indeferido (fls. 474), o que foi objeto de agravo de instrumento às fls. 480/505.
A autoridade prestou informações a sustentar a legalidade dos atos praticados, uma vez que a proposta comercial foi apresentada em valor exorbitante, sendo incompatível com o item e.6 do edital, o que não foi impugnado pela autora,  tendo sido observado o direito de defesa do licitante. Documentos às fls. 525/551.
O Ministério Público requereu a intimação da impetrante para fornecer os dados necessários para citação dos consórcios participantes da licitação em questão para integrarem a lide (fls.561/562).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Fls. 528/531 ?  Recebo como emenda à inicial. Anote-se o novo valor atribuído à causa.
Indeferida a liminar pretendida pela impetrante, não se sabe nem se persiste interesse de agir para o julgamento da lide.
Isso porque, levado a termo o procedimento de escolha, eventual prejuízo da parte deverá ser reclamado pelas vias ordinárias, sendo impertinente a via cautelar para tanto.
Em caso análogo já se decidiu:
"Mandado de Segurança Pretensão que visa à anulação da licitação em razão de supostas ilegalidades do edital Liminar indeferida Denegação da ordem Licitação que seguiu o curso regular com a adjudicação a uma das empresas licitantes, assinatura e execução do contrato Perda superveniente do interesse recursal A execução do contrato, objeto da licitação que se pretende anular, determina a extinção do mandamus por falta de interesse processual superveniente, uma vez que inviável nova execução do objeto da licitação Eventuais perdas e danos que devem ser alegadas nas vias judiciais ordinárias Recurso prejudicado" (TJSP ? 11ª Câmara de Direito Público ? Des. Rel. Oscild de Lima Júnior - Apelação 01804504-69.2008.8.26.0000 ? data de julgamento 21/02/2011) (g.n.).
Sem prejuízo, passa-se à análise do mérito da demanda.
Deixo de acolher o parecer do órgão ministerial por ser possível desde logo resolver a lide.
É o caso de denegação da ordem. 
Um dos fundamentos para a impetração é a suposta inexequibilidade dos preços oferecidos por outras empresas licitantes (fls. 7), o que, a toda evidência, não tem como ser discutido em sede de mandado de segurança.
Observo quanto ao ponto que inclusive existe critério legal para pautar tal tipo de tese (§1° do art. 48 da Lei 8.666/93), cujos requisitos, todavia, não estão presentes na situação posta.
No mais, como a própria impetrante admite sua proposta foi desclassificada por exceder em muito ao orçamento da Administração para as obras objeto de contratação, o que ocorreu em decisão devidamente motivada (fls. 367), do que não se vislumbra qualquer vício a reclamar a intervenção judicial.
Confira-se parte da decisão impugnada:
"O Consórcio Ductor-Logos apresentou proposta no valor de R$ 42.385.079,07, sendo que o orçamento do Metrô é de R$ 32.580.464,48, portanto a proposta está R$ 9.804.614,59 acima do orçamento, configurando-se como excessiva, razão pela qual não pode ser classificada" (fls. 367)
A respeito vale ainda referir que as duas outras licitantes que participaram do procedimento de seleção apresentaram preços próximos do orçado pelo Metrô (fls. 367), de modo que carece até mesmo de verossimilhança o suposto erro apontado pela demandante.
Perante tal quadro, não há mesmo que se falar em intempestividade da desclassificação da empresa, já que, em qualquer cenário, em só havendo ofertas fora do quanto reservado pelo Poder Público para determinada obra, o caso seria mesmo de extinção da licitação sem adjudicação de seu objeto.
Finalmente, registro que a insurgência apresentada pela impetrante recebeu apreciação detalhada por parte do Metrô (fls. 538/541 e 542/551), sendo que , não se dispondo tal Consórcio a celebrar o contrato pelo preço da proposta que, técnicamente adequada, sagrou-se vencedora, não se justifica o pleito subsidiário para negociação de valor estimado, sobretudo à vista da expressiva diferença entre este e o orçamento previsto para a obra. 
Ante o exposto, DENEGO A SEGURANÇA, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., já que não se vislumbra qualquer irregularidade na desclassificação da impetrante com relação á licitação em questão, considerando que o valor da sua proposta excede em muito o valor orçado para a obra objeto do certame.
A impetrante deverá arcar com o pagamento das custas e despesas processuais.
Sem condenação em honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de julho de 2012.
  
     Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho  
    JUIZ DE DIREITO
