

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0026452-75.2013.8.26.0007 
Requerente:Ellen Pires de Lima
Requerido:TNL PCS S/A





Aos 24 de junho de 2014, às 14:15 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Rosemeire Alves Pedro, RG 35063483, acompanhada pela Dra. Ana Letícia de Siqueira Lima, OAB 243155, que neste ato junta procuração, estatuto social, substabelecimento e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pela patrona da ré foi requerido prazo para juntada de substabelecimento. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, o Dr. Jackson Daio Hirata, OAB 163610, advogado dativo do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 17 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pela autora foi dito que, somando-se todas as interrupções chegou a ficar por três meses sem poder utilizar a linha. Confirma ter recebido um crédito de R$ 44,00 em um período em que a linha estava funcionando. Alega a autora que hoje a linha está funcionando. Pela preposta da ré foi dito que não sabe dizer por quanto tempo a linha ficou sem serviço, mas acredita que não tenha sido pelo prazo de três meses conforme mencionado pela autora. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A ré confirma em sua defesa a existência de problemas técnicos que levaram à suspensão dos serviços contratados pela autora. A defesa, no entanto, não esclarece, como deveria, por quanto tempo perdurou a suspensão. Em depoimento pessoal, a autora afirmou que, somados todos os dias em que ficou sem o serviço, a suspensão perdurou em torno de 90 dias. Em depoimento pessoal, a preposta da ré não soube afirmar por quanto tempo a autora ficou privada dos serviços, cujo desconhecimento não pode vir em benefício da empresa, a quem deveria trazer todas as informações técnicas necessárias e não omitir dados relevantes para o julgamento da causa, mandando a Juízo preposto que desconhece os fatos controvertidos, o que equivale a verdadeira confissão indireta. Os danos morais estão caracterizados porque o prazo de interrupção foi duradouro e superou o mero aborrecimento. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a obrigação de manter a regularidade dos serviços e condená-la ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
