

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0026157-72.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Patricia Jorge de Souza Melo, CPF 374.013.528-00
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A., CNPJ 90.400.888/1417-14
Data da audiência:23/04/2013 às 17:00h



Aos 23 de abril de 2013, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Erick da Cruz Araujo ? OAB 202.752, e o réu, representado pelo Sr. Julio Cesar Callau Del Nero ? RG: 41.928.564-7, assistido de advogada, a Dra. Simone Conceição Castiglione Nogueira ? OAB 178.506. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial, salientando que o nome da autora chegou a ser inscrito em órgãos de proteção ao crédito, conforme consta da decisão interlocutória proferida. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Patricia Jorge de Souza Melo em face de Banco Santander (Brasil) S.A.. A ação é parcialmente procedente. A autora afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pela ré em órgãos de proteção ao crédito referente a cartão de crédito de final 8741. Alega que somente contratou o cartão de final 7343. O requerido sustenta a exclusão de sua responsabilidade pelo fato de terceiro e nega a caracterização do dano moral em razão de outros apontamentos existentes contra a autora. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia ao requerido demonstrar que a autora celebrou o contrato de cartão de crédito supramencionado que deu origem à inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito. Contudo, a requerida não produziu qualquer prova nesse sentido. Aliás, o réu sequer juntou documentos que indicassem que seus funcionários foram cautelosos ao celebrarem o referido contrato que deu origem ao débito. Saliente-se, por fim, que a autora pagou os débitos atinentes ao cartão de crédito efetivamente contratado. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de declarar inexigíveis os débitos referentes ao cartão de crédito de final 8741. Porém, assiste razão ao réu quanto à descaracterização do dano moral alegado. Pelo que consta do documento que instrui o corpo da contestação e confirmado pelo extrato do SCPC obtido diretamente do site da Associação Comercial de São Paulo, a autora ostenta restrição de crédito referente a débito datado de 16.07.2012, ou seja, dois dias antes do ajuizamento da presente demanda. Desta feita, realmente, a ação do réu não foi a causa eficiente da restrição de crédito da autora, pois havia outro apontamento legítimo, da mesma época. Logo, é aplicável ao caso em tela a Súmula 385, do STJ, que estabelece: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento". Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Patricia Jorge de Souza Melo em face de Banco Santander (Brasil) S.A., para o fim de declarar inexigível o débito referente ao cartão de crédito de final 8741. Torno definitiva a antecipação da tutela. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:20 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
