

SENTENÇA

Processo nº:0026896-57.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Batista Alves Gomes
Requerido:Mapfre Seguros S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial. Afasto a preliminar de prescrição, uma vez que a parte autora fez pedido de aditamento não aceito no processo anterior, o que demonstrou sua falta de inércia, interrompendo a prescrição.
No mérito, o não pagamento das parcelas de seguro era de responsabilidade do autor, que não acompanhou com afinco suas contas, seu saldo bancário, deixando que o seguro fosse cancelado.
Tinha os valores e dadas anotados e por consequência deveria ter verificado algum problema junto ao banco, quedando-se em silêncio.
Com esta atitude omissiva, assumiu o risco do cancelamento do contrato.
As consequencias do inadimplemento também não podem ser transferidas.
Não há que se falar em devolução de parcelas pagas, uma vez que até o cancelamento o seguro estava garantido.
De igual forma o pedido estimado de dano material não comprovado.
Quanto ao moral, estamos diante de um pequeno aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável.
 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 330,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I. São Paulo, 29 de abril de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
