

SENTENÇA

Processo nº:0026602-61.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com indenização, pelo rito ordinário, em face de CLEUSA DE SOUZA RIBEIRO e JOSÉ RIBEIRO, alegando, em síntese, que firmou com os réus compromisso de compra e venda, tendo por objeto a unidade habitacional descrita na inicial. Alegou, ainda, que os réus descumpriram o contrato celebrado, pois deixaram de efetuar os pagamentos e abandonaram o imóvel. Requereu a procedência para rescisão contratual e condenação em perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 09/27).
A petição inicial foi emendada (fls. 33/34).
A antecipação de tutela foi indeferida em primeiro grau (fls. 39), tendo sido concedida pelo E. Tribunal (fls. 109/114).
Os réus foram citados (fls. 98 e 104), tendo decorrido o prazo para apresentação de contestação (fls. 118).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade da produção de outras provas. 
O pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão contratual de compromisso de compra e venda de imóvel cumulada com indenização, alegando inadimplemento dos réus pelo não pagamento das prestações e pelo abandono do imóvel.
Os réus foram citados (fls. 98 e 104), mas não apresentaram contestação, de modo que se presumem verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 319, do CPC.
Neste contexto de inadimplemento e inércia na purgação da mora, tem-se que é caso de decretar a rescisão contratual. 
Em suma, nada há nos autos a elidir a pretensão da autora.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual cumulada com indenização, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP em face de CLEUSA DE SOUZA RIBEIRO e JOSÉ RIBEIRO, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado e condenando os réus na perda das prestações pagas na aquisição do imóvel. 
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. 
P.R.I.
 São Paulo, 1º de agosto de 2011.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
   Juiz de Direito
