

SENTENÇA

Processo nº:0026149-75.2010.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Condominio Edificio Bela Vista
Requerido:Lince Empreendimentos e Participações Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






CONDOMÍNIO EDIFÍCIO BELA VISTA, representado por seu síndico, ajuizou a presente ação condenatória em face de LINCE EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA., alegando estar inadimplente com as taxas condominiais que especifica, desde novembro de 2000, na importância de R$ 105.041,50, já acrescidos dos respectivos encargos legais e deverão ser acrescentados os demais consectários processuais.

A requerida foi regularmente citada, apresentando defesa arguindo, em preliminar, a ocorrência da prescrição. No mérito, que tem conhecimento da existência de débito, que tentou quitar por diversas vezes, mas o condomínio não franqueou acesso aos documentos relacionados à administração do prédio. Só com tal conhecimento saberá seu débito e propor acordo.

É o relatório. 

D E C I D O. 

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 

A Lei n.º 4.594/1964 não cuidava de prescrição e no Código Civil de 1916 não havia previsão específica para as despesas condominiais, pelo que incidia a regra geral do art. 177. Nesse sentido o entendimento de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA (Condomínio e Incorporações, n.º 71, pág. 147, Forense, 1991) e de J. NASCIMENTO FRANCO e NISSKE GONDO (Condomínio em Edifícios, n.º 139, págs. 181/182, RT, 1987).

Diversamente, o Código Civil em vigor prevê a prescrição da pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular (Convenção Condominial) em cinco anos (art. 206, § 5.º, inciso I).

Nesse sentido, posicionou-se o Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE COBRANÇA. COTAS CONDOMINIAIS. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO DE COBRANÇA DE QUOTAS CONDOMINIAIS. INCIDÊNCIA DO 206, § 5º, I DO CC/02. 1. Ausentes os vícios do art. 535 do CPC, rejeitam-se os embargos de declaração. 2. Na vigência do CC/16, o crédito condominial prescrevia em vinte anos, nos termos do seu art. 177. 3. Com a entrada em vigor do novo Código Civil, o prazo prescricional aplicável à pretensão de cobrança das quotas condominiais passou a ser de cinco anos, nos termos do art. 206, § 5º, I, do CC/02, observada a regra de transição do art. 2.028 do CC/02. 4. Recurso especial parcialmente provido. (3.ª T, REsp n.º 1.139.030/RJ, rel.ª Des.ª NANCY ANDRIGHI, j. 18/8/2011, v.u.)

No caso, as despesas objeto de cobrança correspondem a período a partir de novembro 2000, totalizando o débito de R$ 105.041,50, consoante demonstrativo de cálculo de fls. 49/54. A ação foi distribuída em 10 de dezembro de 2010, sendo que os vencimentos dos condomínios ocorrem todo dia 05.

Evidencia-se, portanto, a ocorrência de prescrição parcial do débito.

Para tanto, devemos observar a regra de transição do art. 2028 do CC.

Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra Direito Civil Brasileiro, Vol. 1, Parte Geral, Ed. Saraiva, 2003, p. 481 cita o seguinte exemplo: ?... se quando da entrada em vigor do Código de 2002 já haviam decorrido doze anos para o ajuizamento de uma ação de reparação de danos, continuará valendo o prazo da lei anterior e ainda faltarão oito anos para a consumação da prescrição vintenária. Se, contudo, o prazo decorrido era de apenas oito anos, aplicar-se-á o prazo de três anos estabelecido no art. 206, parágrafo 3º, V, do novo diploma, a partir de sua entrada em vigor.?

Ratificando tal entendimento o advogado e doutrinador Mario Luiz Delgado, in. Problemas de Direito Intertemporal no Código Civil - Doutrina e Jurisprudência - ed. Saraiva - p. 60/61, esclarece: "Quanto ao termo inicial do prazo reduzido, dúvida alguma sobeja na doutrina: é a data da entrada em vigor do Código. No exemplo citado, o prazo de três anos será contado a partir da entrada em vigor da Lei n. 10.406/2002 (11-1-2003), desprezando-se o tempo anteriormente decorrido; do contrario, já estaria prescrito o direito de ação, o que seria um absurdo. Já ensinava Windscheid que de maneira alguma a lei nova poderia provocar a consumação do prazo em data anterior à sua vigência. No mesmo sentido a doutrina de Carlos Maximiliano, com apoio em Demolombe : 'Parece mais simples e lógico respeitar a situação anterior, tranqüila e jurídica, do credor ou do proprietário; começar a contagem a partir da entrada em vigor dos preceitos hodiemos"

No mesmo sentido a doutrina de Antônio Jeová Santos in. Direito Intertemporal e o novo Código Civil - ed. Revista dos Tribunais - 2a edição - p. 144, em formidável obra que publicou: "Quando a lei nova abrevia o prazo e ainda não se passou a metade do tempo da prescrição prevista na legislação anterior e diante do contido no art 2.028 do CC, a solução é contar o novo prazo a partir da vigência do novo Código".

Diante de tais considerações, temos que as parcelas anteriores à vigência do novo Código Civil poderiam (todas) serem cobradas no quinquídio seguinte, ou seja, até janeiro de 2008.

Já as vencidas posteriormente, no quinquídio tomado como termo inicial a data do vencimento de cada parcela.

Deste modo, proposta a lide em 10 de dezembro de 2010, estariam prescritos os condomínios vencidos anteriormente a 05 de dezembro de 2005.

Assim:

Não proposta a ação quanto as parcelas anteriores à vigência do novo CC até janeiro de 2008, todas as parcelas estão prescritas;

Não proposta a ação quanto as parcelas posteriores à vigência do novo CC até o quinquídio do vencimento, as vencidas até 05 de dezembro de 2005 estão prescritas.

Conclusão: estão prescritas todas as parcelas até 05 de dezembro de 2005, sendo admissível a cobrança a partir da parcela de 05 de janeiro de 2006.

Observa-se que tomamos por base a data da distribuição, nos termos dos parágrafos do art. 219 do CPC.

Quanto ao mérito, desnecessária a prova das despesas que se cobra pelo condomínio, já que a legislação não estabelece tal obrigação.

?CONDOMÍNIO - DESPESAS CONDOMINIAIS - COBRANÇA - PROVA - DOCUMENTO NÃO ESSENCIAL AO AJUIZAMENTO DA AÇÃO - DESNECESSIDADE Em momento algum a apelante negou a legalidade da cobrança e, por sua vez, o artigo 24 da Lei de Condomínios não exige que a inicial das ações de cobrança de despesas condominiais esteja instruída com a ata da assembléia fixando os valores relativos à quota-parte ou às despesas extraordinárias a serem suportadas pelos condôminos. E não fosse isto tudo suficiente, anoto que constam dos autos cópias dos balancetes referentes aos períodos reclamados na inicial, propiciando, inclusive, à ré oferecer resposta à pretensão deduzida pelo condomínio.? (2TACSP - Ap. s/ Rev. 864.654-00/5 - 1ª Câm. - Rel. Juiz Amorim Cantuária - J. 19.10.2004)

No mais, a mora no pagamento de despesas condominiais se constitui ?ex re?, utilizando-se do princípio ?dies interpellat pro homine?, ou seja, ocorre com o vencimento.

?DIREITO PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA. COTAS CONDOMINIAIS. AUSÊNCIA DE CONVENÇÃO CONDOMINIAL. JUROS DE MORA. MULTA. CORREÇÃO MONETÁRIA. - INVIÁVEL REEXAMINAR PROVAS E INTERPRETAR CLÁUSULAS CONTRATUAIS EM RECURSO ESPECIAL. - Ausente previsão em convenção de condomínio, incidem juros de mora de 0,5 (meio por cento) ao mês. Precedentes. - A multa somente será exigível se prevista na convenção, porque o art. 12, § 3º da Lei n.º 4.591/64 não a impõe, apenas autoriza sua pactuação. Precedentes. - O momento do vencimento das prestações assinala o termo inicial da incidência da correção monetária e dos juros de mora, para evitar o enriquecimento do devedor inadimplente. Precedentes. Recurso especial parcialmente provido para excluir a multa.? (STJ - REsp 655966 - SP (2004/0054701-7) - 3ª T. - Relª Desª Nancy Andrighi - DJU 27.09.2005)

?PROCESSUAL CIVIL E CIVIL - CONDOMÍNIO - TAXAS CONDOMINIAIS - OMISSÃO E AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECISUM - INOCORRÊNCIA - OBRIGAÇÃO PROPTER REM - LEGITIMIDADE PASSIVA - JUROS MORATÓRIOS - CONVENÇÃO CONDOMINIAL - MULTA MORATÓRIA - REDUÇÃO - INVIABILIDADE. 1 - Conforme entendimento desta Corte, o magistrado, ao analisar o tema controvertido, não está obrigado a refutar todos os aspectos levantados pelas partes, mas, tão somente, aqueles que efetivamente sejam relevantes para o deslinde do tema. Assim, verifico que, neste aspecto, ao contrário do alegado genericamente pelo recorrente, o r. decisum encontra-se fundamentado. De outro lado, desnecessário a menção expressa aos dispositivos legais porventura contrariados, importando, para efeitos de prequestionamento, que a matéria correspondente tenha sido ventilada. 2 -  A ação de cobrança de quotas condominiais pode ser proposta tanto contra o proprietário como contra o promissário-comprador ou afins, dependendo da situação de cada caso. In casu, como salientado pela r. sentença, muito embora tenha havido contrato de compromisso de compra e venda, não restou demonstrado nos autos que o Condomínio (autor) detinha ciência inequívoca do referido documento. Assim, nada obsta que o recorrente seja acionado para efetuar o pagamento das taxas condominiais que estavam pendentes, lastreado, por óbvio, na natureza propter rem das quotas, ressalvando-lhe o direito de regresso. 3 - Quanto à incidência dos juros moratórios, dada sua natureza indenizatória, estes devem incidir, conforme fixados em convenção de condomínio ( no caso 1% ao mês), a partir do vencimento de cada prestação, conforme ressaltou o v. acórdão (neste sentido v.g. RESP. 679.019, de minha Relatoria, DJ de 02/06/05). 4 - Por fim, no que concerne à multa moratória, não há que se falar em incidência do novo Código Civil, porquanto as cotas condominiais não pagas referem-se a períodos anteriores à sua entrada em vigor (01/04/00 e 05/12/2002). 5 - Recurso não conhecido.? (STJ - REsp 717265 - SP - 4ª T. - Rel. Min. Jorge Scartezzini - DJ 12.03.2007, p. 239)

Com efeito, a requerida não nega o domínio ou legitimidade para ser cobrada, não podendo alegar irresponsabilidade de débitos anteriores a eventual adjudicação, por se tratar de obrigação propter rem.

Considerando que a única defesa possível seria do pagamento, com a juntada dos respectivos recibos, confessando a existência de débito, a cobrança é parcialmente devida.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declarando prescritos os débitos condominiais anteriores a 10 de dezembro de 2005, condenando a requerida ao pagamento das despesas condominiais a partir de 11 de dezembro de 2005, assim como as vencidas posteriormente e as vincendas até a data do efetivo pagamento, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, multa convencional de 2% e correção monetária, todos contados de cada vencimento.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

R.P.I.

São Paulo, 18 de julho de 2013.
