

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  18   de abril  de 2012, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0026557-79.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zalvani Ferreira Celestina e outros
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



ZALVANI FERREIRA CELESTINA, por si e representando seus filhos, RICARDO FERREIRA ITURRALDE e HENRIQUE FERREIRA ITURRALDE, FELIPE FERREIRA CELESTINA e ALCIDES QUISBERT ITURRALDE, qualificados nos autos, moveram ação de indenização contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que Zalvani e Alcides eram proprietários de uma oficina de costura, no local a que se referiram, onde lá também moravam com toda a família. Relatam que em 22 de agosto de 2006, Zalvani e Alcides foram presos, em flagrante delito, sob acusação de prática de condição de trabalho escravo e cárcere privado. Os autores permaneceram presos por dois meses e vinte dias, quando em 13 de novembro de 2006 foram soltos mediante liberdade provisória. Em 28 de fevereiro de 2007 foram absolvidos da imputação com fundamento no artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal. Sustentam que a prisão foi indevida e em razão desse fato sofreram prejuízos morais e materiais, devendo a ré ser responsabilizada pelos atos de seus agentes. Requereram o pagamento de indenização pelos danos experimentados, nos moldes especificados em seu pedido (fls. 02/22). Juntaram documentos (fls. 23/407).

A inicial foi aditada às fls. 414/415.

Foi deferida a assistência judiciária (fls. 417).

Devidamente citada, a Fazenda do Estado de São Paulo contestou a ação alegando, em preliminar, ocorrência de prescrição. No mérito, sustentou a inexistência de ilegalidade e irregularidade na prisão dos autores ante a prova da materialidade e indícios suficientes da autoria, não havendo que se falar em indenização. Rechaçou o pedido a título de danos morais e materiais. Pediu a improcedência da ação (fls. 424/437). 

Houve réplica (fls. 442/445).

O Ministério Público interveio nos autos em razão de interesse de incapaz (fls. 452/453).

O feito foi saneado às fls. 454, sendo deferida a produção de prova oral.

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelos autores, oportunidade em que as partes apresentaram suas alegações finais, reportando-se aos teor de suas teses, opinando o Representante do Ministério Público pela improcedência da ação (fls. 470/475).


É o relatório.

DECIDO.

 
 Pretendem os autores a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral e material sofrido em decorrência da prisão dos autores Zalvani e Alcides em agosto de 2006. Alegam, para tanto, que a prisão foi ilegal uma vez que não havia qualquer prova da prática do crime.

A ação  está prescrita em relação aos autores Zalvani Ferreira Celestina e Alcides Quisbert Iturralde.

Nos termos do artigo 1º, do Decreto nº 20.910/32, que regulou de forma mais abrangente o artigo 178, parágrafo 10º, inciso VI, do Código Civil, todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda Federal, Estadual ou Municipal, seja qual for a sua natureza, prescreve em cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originaram.

E o artigo 10 do mesmo Decreto prevê que: ?O disposto nos artigos anteriores não altera as prescrições de menor prazo, constantes das leis e regulamentos, as quais ficam subordinadas às mesmas regras.?

Conforme artigo 206, parágrafo 3º, V, do Código Civil, prescreve em três anos a pretensão de reparação civil.

O termo inicial do prazo prescricional seria  12 de março de 2007 (fls. 285),  data em que transitou em julgado a sentença criminal absolutára.

 A ação foi proposta em 25 de julho de 2011, portanto, após mais de três anos da data em que ocorreu a suposta ilegalidade.

Dessa forma, a prescrição já havia se operado, posto que transcorrido mais de três anos entre a data do ato no qual se originou o direito dos autores e a propositura desta ação.

Assim sendo, diante do que dispõe o  art. 206, parágrafo 3º, V, do Código Civil e artigo 10 do Decreto nº 20.910/32, operou-se a prescrição do próprio fundo de direito, descabendo o conhecimento da ação.

Contudo, em relação aos demais autores, não corre prescrição ante a regra prevista no artigo 198, I, do Código Civil.

No  mais, a ação não procede.
 
Analisando os autos do processo-crime em questão, verifica-se que tanto no inquérito como em juízo, todas os atos e decisões foram feitos nos estritos termos da lei.  Os policiais, a autoridade policial, o representante do Ministério Público, e o magistrado apenas cumpriram a lei, não extrapolando, de maneira alguma, o seu dever legal.

O fato dos autores terem sido absolvidos do crime que lhe foi imputado não significa que tenham, obrigatoriamente, o direito a indenização.  A conduta das autoridades acima mencionadas não foi abusiva, tampouco arbitrária.

Ora, ter sido absolvido por insuficiência de provas não significa que os réus não praticaram o delito, mas sim que as provas produzidas nos autos não foram suficientes para demonstrar a prática do delito. 

Não se trata de erro judiciário, pois os autores não foram condenados por sentença criminal injusta.

                          Os autores não demonstraram que a ação movida pelo Estado era injusta, tampouco a inocência. 

Os policiais foram acionados em razão de comunicação feita pelas próprias vítimas. Compareceram ao local e apuraram uma série de irregularidades, as quais indicavam que os autores estavam praticando ilícito penal. 

 As vítimas denunciaram a exploração de trabalho escravo, os policiais foram até o local e constaram que pessoas trabalhavam em condições extremamente precárias, em desconformidade com a legislação trabalhista. Também apuraram que esses trabalhadores moravam no local, que era desprovido do mínimo necessário.

Em razão desses fatos, conforme legislação em vigor,  foi realizada a prisão dos autores.

Assim, a prisão foi regular, pois amparada na situação fática encontrada e legislação em vigor.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.


Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que ZALVANI FERREIRA CELESTINA, RICARDO FERREIRA ITURRALDE e HENRIQUE FERREIRA ITURRALDE, FELIPE FERREIRA CELESTINA e ALCIDES QUISBERT ITURRALDE movem contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Arcarão os autores com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00 (hum mil reais), ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza dos autores.


P. R. I.



 São Paulo, 26 de abril de 2012.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
