

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 26 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0026451-04.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flavio Caetano da Silva
Requerido:Companhia Piratininga de Força e Luz



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Ação declaratória de inexigibilidade de dívida com pedido de indenização por danos morais por suposta inclusão indevida em órgãos de proteção ao crédito.

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e ofertou contestação. Afirma que a dívida está em nome do autor e seus dados cadastrais estão corretos. Admite que pode ter ocorrido ação de terceiro de má fé, o que afastaria a sua responsabilidade. Agiu no exercício regular de direito. Nega a existência de danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A ré não comprovou que o contrato de fornecimento de energia elétrica foi celebrado entre ela e o autor. Tudo indica que terceiro utilizou os dados pessoais do autor e em seu nome celebrou contrato com a ré. 

Não há prova nos autos de que foi fornecida energia elétrica para o domicílio do autor. Ao contrário, o autor morava em outro estado e não poderia ser usuário do serviço. 

A ré não adotou as cautelas que deveria e isso ensejou indevida negativação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Não se trata de fato de terceiro, mas de risco inerente à atividade da ré. 

Ao facilitar a contratação, conquistando clientes e admitindo a celebração de contratos de maneira informal, a ré incrementa a sua atividade e deve arcar com os ônus decorrentes de sua opção empresarial. 

Houve abalo de crédito e dano moral, anotando-se que mesmo depois do autor ter reclamado no Procon, a ré não tomou nenhuma providência. 

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 8.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso, presente a ideia de que a indenização não deve ser irrisória e nem exagerada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade da dívida e condeno o réu a pagar ao autor R$ 8.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data da publicação desta.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 26 de julho de 2011.
