

Processo:0026582-58.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alaide da Silva Coralli e outros
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV

C O N C L U S Ã O
Em 26 de agosto de 2013, vieram estes autos conclusos.





Vistos.

Alaide da Silva Coralli, Alice Meleiro, Benedicta Pinheiro, Carmino Fiola, Dinaura Reccio de Moraes Stocchi, Djanira Ramos Gomes, Doraci Julieta Camilo, Eglair Ferriolli Bozer, Eunice Florindo, Geraldo Squilassi, Iara Sartori Scatambulo, Izaura Meleiro Amorim, João Batista Marques da Luz, Josafá Nascimento Figueiredo, José Vinicius Vieira do Amaral, Luiza Lidia Doratiotto Leite Mendes, Maria Apparecida Christofoletti Magalhães, Maria Apparecida Martins de Oliveira, Maria Elena Rugulo, Maria Inês Amaral, Maria Santeli Costa, Neusa de Oliveira Trettel, Noemia dos Santos e Silva, Odilon Corrêa, Olalia Pereira, Orlando Francisco Martins, Pedro Emílio Maciel Teixeira, Rita dos Santos, Sebastiana Sena de Souza, Sonia Maria Fioratti Verotti e Valdemir Pedro Braçale, servidor(es) público(s) estadual(is) aposentado(s), ingressou(aram) com ação declaratória e condenatória contra a São Paulo Previdência  SPPREV, a pretender(em), em resumo, a concessão do Prêmio de Incentivo à Qualidade (PIQ), instituído pela Lei nº 8.975, de 25 de novembro de 1994, na medida em que referida gratificação não foi concedida aos servidores aposentados e pensionistas, o que estaria a afetar a isonomia e o art. 40, § 8º, da Constituição Federal.
A Ré, em contestação, trouxe matéria preliminar e, no mérito, disse que o PIQ seria destinado à melhoria da qualidade e da quantidade dos serviços prestados, tendo, desse modo, eminente natureza pro labore.
É o relatório.

Decido.

1. A matéria preliminar imbrica-se com o mérito, de modo que a questão é exclusivamente de direito e comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
2. De acordo com a Súmula 85 do C. Superior Tribunal de Justiça, ?Nas relações jurídicas de trato sucessivo em que a Fazenda Pública figure como devedora, quando não tiver sido negado o próprio direito reclamado, a prescrição atinge apenas as prestações vencidas antes do qüinqüênio anterior à propositura da ação?. Neste caso concreto, o pedido inclui o reconhecimento da obrigação de se complementar mensalmente uma aposentadoria, inclusive com efeito pro futuro, típica obrigação de trato sucessivo que comporta análise do mérito quanto ao período pertinente aos últimos cinco anos anteriores ao ajuizamento da ação.
3. O art. 1º, da Lei Estadual n° 8.975/94, com redação dada pela Lei n° 9.463/96 assim dispõe:

Art. 1º.  Poderá ser concedido, aos servidores em exercício na Secretaria da Saúde, Prêmio de Incentivo, objetivando o incremento da produtividade e o aprimoramento da qualidade dos serviços e das ações executadas pela referida Secretaria, mediante avaliação dos seguintes fatores:
I -integralidade da assistência ministrada;
II - grau de resolutividade de assistência ministrada;
III - universidade do acesso e igualdade do atendimento;
IV - racionalidade dos recursos para manutenção e funcionamento dos serviços;
V - crescente melhoria do Sistema Único de Saúde - SUS/SP.

Já o art. 2º, § 1º,, determinou que "a metade dos recursos destinados ao beneficio de que trata esta lei será dividida entre os servidores em exercício na Secretaria da Saúde e nas autarquias a ela vinculadas, respeitando-se, para essa divisão, apenas a classificação por nível de complexidade da atividade de cada categoria funcional".
O Decreto n° 41.794/97 posteriormente alterado pelo Decreto n° 42.955/98, cuidou da distribuição dos restantes 50% dos recursos: 20% resultantes da avaliação individual a ser efetuada pela Chefia imediata do servidor e 30% resultantes da avaliação institucional, a ser efetuada pela Comissão a que se refere o artigo 9º do mesmo Decreto.
Portanto, em relação aos 50% minimamente garantidos a todos os funcionários, o "Prêmio de Incentivo" constitui aumento genérico de salário, pois da lei não decorre nenhuma situação anormal do serviço público desempenhada pelos servidores em efetivo exercício.
Dessa forma, tem o servidor o direito à manutenção do benefício quando da passagem para a inatividade.
Isto caracteriza redução de vencimentos: quem chegou a receber o benefício quando na ativa, não pode deixar de receber a parcela mínima a todos devida. Neste sentido:

"Apelação cível Servidores inativos. Pretensão ao recebimento do "Prêmio de Incentivo"', instituído pelas Leis Estaduais n°s 8.975, de 25 de novembro de 1994, 9.185, de 21 de dezembro de 1995, e 9.463, de 19 de dezembro de 1996. Vantagem que, até o limite de 50%, é paga a todos os servidores ativos da Secretaria da Saúde, ostentando caráter genérico e não de retribuição por trabalho determinado ou realizado em condições especiais. Regime de paridade assegurado pelo artigo 7o da Emenda Constitucional n° 41/2003. Sentença de improcedência reformada. Recurso parcialmente provido". (apelação n° 812.518.5/8-00, rei. Des. Osni de Souza, v.u., julgado em 20 de maio de 2009)

I - Extensão da Gratificação denominada "Prêmio de Incentivo" a todos os servidores lotados na Secretaria da Saúde, mesmo que cedidos a outros entes - Admissibilidade restrita.
II ? A vantagem tem natureza mista - metade da verba se destina ao pagamento de forma geral e indiscriminada a todos os servidores; a outra metade é concedida conforme desempenho do próprio servidor e da instituição ao qual está vinculado.
III"- A concessão do beneficio a servidores cedidos deve se dar pelo equivalente à metade do valor normalmente pago àqueles que laboram em unidades de saúde estaduais - Restante da verba que é vinculada ao desempenho do servidor e da sua unidade, condição que è impossível de auferir quando o exercício da função ocorre em outro ente. Recurso parcialmente provido ". (apelação n° 870.778.5/8-00, rei Des. Nogueira Diefenthäler, v.u., julgado em 08 de junho de 2009)

Embora ao julgador seja defeso transformar-se  em legislador positivo, o C. Supremo Tribunal Federal, último intérprete e guardião da Constituição, em caso análogo, assim resolveu a questão: A garantia insculpida no § 4º do artigo 40 da Constituição Federal é de eficácia imediata. A revisão dos proventos da aposentadoria e a extensão aos inativos de quaisquer benefícios e vantagens posteriormente concedidos aos servidores em atividade pressupõem, tão somente, a existência de lei provendo-os em relação a estes últimos. O silêncio do diploma legal quanto aos inativos não é de molde a afastar a observância da igualação, sob pena de relegar-se o preceito constitucional a plano secundário, potencializando-se a atuação do legislador ordinário, como se a este fosse possível introduzir, no cenário jurídico, temperamentos à igualdade. Uma vez editada lei que implique outorga de direito aos servidores em atividade, dá-se, pela existência da norma constitucional, a repercussão no campo patrimonial dos aposentados. A locução contida na parte final do § 4º em comento ? na forma da lei ? apenas submete a situação dos inativos às balizas impostas na outorga de direito aos servidores da inativa. (RE nº 198.129, rel. Min. Marco Aurélio, DJ 11.3.1996).
Em outro acórdão também de relatoria do Min. Marco Aurélio restou registrado: A circunstância de ter-se parcela calculada a partir de parâmetros alusivos à produtividade, não afasta o direito dos inativos. O preceito do § 4º do artigo 40 da Constituição Federal revela a isonomia na plenitude maior, contemplando todo e qualquer benefício (RE nº 177.073-2/SP, j. 11.12.1998).
Mais recentemente, o mesmo Supremo Tribunal Federal voltou a se manifestar no mesmo sentido: RE nº 229.769-4, julgado em 31 de maio de 2000, rel. Min. Nelson Jobim.
O Des. Márcio Bonilha, em voto proferido no julgamento do Mandado de Segurança nº 19.537-4, assim se posicionou sobre o tema: Não poderia a Administração, sob a escusa de que as gratificações são vantagens pecuniárias de caráter precário e transitório, que não se incorporam aos vencimentos, colocar à margem da percepção desse benefício os servidores em inatividade: o mesmo tratamento deve ser dispensado a esses funcionários, salvo com manifesta lesão ao princípio constitucional da revisão dos proventos. Se assim não fosse, fácil seria ao Poder Público contornar a regra constitucional impositiva, bastando para tanto se valer do artifício da criação de gratificações sob as mais esdrúxulas justificativas, para tangenciar a obrigatoriedade da observância do tratamento paritário na remuneração de seus servidores, tornando letra morta a garantia constitucional, o que não se concebe, a dano da própria subsistência dos reais párias da sociedade, que são os aposentados.
3. Fica afastada a incidência da Lei Federal nº 11.960/2009, conforme decisão proferida pelo Supremo Tribunal Federal quando do julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 4.357/DF, sendo de se destacar do voto condutor do julgamento: O que se conclui, portanto, é que o § 12 do art. 100 da Constituição acabou por artificializar o conceito de atualização monetária. Conceito que está ontologicamente associado à manutenção do valor real da moeda. Valor real que só se mantém pela aplicação de índice que reflita a desvalorização dessa moeda em determinado período. Ora, se a correção monetária dos valores inscritos em precatório deixa de corresponder à perda do poder aquisitivo da moeda, o direito reconhecido por sentença judicial transitada em julgado será satisfeito de forma excessiva ou, de revés, deficitária. Em ambas as hipóteses, com enriquecimento ilícito de uma das partes da relação jurídica. E não é difícil constatar que a parte prejudicada, no caso, será, quase que invariavelmente, o credor da Fazenda Pública. Basta ver que, nos últimos quinze anos (1996 a 2010), enquanto a TR (taxa de remuneração da poupança) foi de 55,77%, a inflação foi de 97,85%, de acordo com o IPCA. Não há como, portanto, deixar de reconhecer a inconstitucionalidade da norma atacada, na medida em que a fixação da remuneração básica da caderneta de poupança como índice de correção monetária dos valores inscritos em precatório implica indevida e intolerável constrição à eficácia da atividade jurisdicional. Uma afronta à garantia da coisa julgada e, por reverberação, ao protoprincípio da separação dos Poderes. ... Daí que um dado índice oficial de correção monetária de precatórios possa constar de lei, desde que tal índice traduza o grau de desvalorização da moeda.... Com estes fundamentos, tenho por inconstitucional a expressão ?índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança?, constante do § 12 do art. 100 da Constituição Federal, do inciso II do § 1º e do § 16, ambos do art. 97 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias... declarar a inconstitucionalidade, por arrastamento (itens ?c? e ?d? acima), do art. 5º da Lei nº 11.960/2009.
A atualização monetária, portanto, será a prevista na tabela prática do Tribunal de Justiça (INPC) e juros de mora serão de 6% ao ano, a partir da citação (art. 1º da Lei nº 9.494/97, com a redação dada pela Medida Provisória nº 2.180-35, de 24 de agosto de 2001).
Com esses fundamentos, julgo procedente a pretensão, para reconhecer o direito ao recebimento da parcela mínima de 50% do Prêmio Incentivo à Qualidade e condeno a Ré ao pagamento dos valores atrasados, respeitada a prescrição qüinqüenal, com atualização monetária e juros a partir da citação nos termos acima estabelecidos.
Condeno ainda a Ré ao pagamento da verba honorária, que, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
