

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0026130-55.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Elisabete dos Santos Roque
Réu(é)s:Empresa de Transportes Itaquera Brasil S/A 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 14/10/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Carla Kaari
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Luiz Carlos de Carvalho, OAB/SP nº 93.167.

Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Murilo Nunes  Kehdy, RG nº 39.153.282-0 (SSP/SP)  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): João Alves de Oliveira RG 39.428.368-5

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.  
Cuida-se de ação de indenização fundada em acidente ocorrido durante transporte de passageiro, que acarretou à autora lesões corporais e consequentes danos morais. 
O pedido inicial é parcialmente procedente.
A controvérsia reside na existência do acidente, bem como na indenização por danos materiais e morais.
A ocorrência do acidente descrito na inicial, com a queda da autora no ônibus restou comprovada pelos documentos que acompanham a inicial e pela prova testemunhal. 
Por outro lado, a ré não trouxe aos autos imagens das câmeras de segurança da data dos fatos, a fim de comprovar que a autora não foi passageira e não sofreu o acidente relatado na inicial.
Nega a ré a sua responsabilidade e afirma ausência de prova das circunstâncias do acidente.
Sem razão, no entanto. A testemunha João Alves de Oliveira ratificou a descrição do acidente dada pela autora.
Tal depoimento corrobora, pois, a versão inicial.
No caso de transporte a responsabilidade contratual é objetiva e, portanto, independe da prova de culpa. Basta a prova do fato do transporte e o dano para que se caracterize a responsabilidade. Referida obrigação fica excluída pelo caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva ( não concorrente) da vitima, ou fato exclusivo de terceiro.
O contrato de transporte vem assim definido pelo art. 730, do CC:
"Art. 730, Pelo contrato de transporte alguém se obriga, mediante retribuição, a transportar, de um lugar para outro, pessoas ou coisas".
A aplicação do CC não afasta, por si só, a aplicação do CDC, tendo em vista a norma prevista no art. 732, do CC.
No momento em que a autora pagou sua passagem e ingressou no coletivo, passou a existir contrato de transporte, com a obrigação de a ré conduzir as pessoas de maneira segura ao local de destino (sistemática do Decreto n. 2.681/12) com a obrigação de manter os veículos devidamente revisados. Trata-se de obrigação de resultado. Para tanto, deve tomar todas as providências necessárias ao objetivo pretendido.
A responsabilidade do transportador é, dessa maneira, objetiva (art. 17, do Decreto n. 2.681/12). Afinal, auferindo lucros da sua atividade, deve a ré assumir os riscos daí decorrentes (fato ou vício do serviço, arts. 14 e 20, do CDC).
Assim, a presunção legal é de que a culpa é sempre da transportadora, a qual dela se exime somente nas hipóteses de caso fortuito, força maior ou ainda culpa exclusiva do passageiro.
Não houve produção de prova por parte da ré.
A presunção legal que milita em favor da autora é no sentido de que a culpa foi da transportadora, a qual não foi elidida por prova em contrário da ré (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil). Vale dizer, a ré não trouxe prova das excludentes da ilicitude.
Assim, não demonstrada nenhuma excludente de responsabilidade, surge o dever de indenizar, independentemente da demonstração de culpa da ré ou de seus prepostos, porque a responsabilidade estabelecida no artigo 37, §6º, da Constituição Federal para as pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público é objetiva.
Em relação ao dano material, não trouxe a autora prova do dano material, nem de eventuais gastos. Assim, fica afastado o pedido de indenização por danos materiais.
O pedido de indenização por dano moral, no entanto, é devido.
Inegáveis os danos morais sofridos pela autora, que teve frustrada sua justa expectativa de ser conduzida, incólume, ao seu destino, vindo a ser vitimada em queda, em decorrência da qual foi hospitalizada.
Desnecessárias maiores considerações acerca do evidente abalo psicológico acarretado à autora, que não pode ser desprezado e caracteriza dano moral.
Por derradeiro, em relação ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e conseqüente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 3.000,00.
Afasto o pedido de reconhecimento de litigância de m´-fé, pois ausentes os seus requisitos.
Quanto ao mais, já afirmou o Desembargador Ivan Sartori ao relatar a Apelação nº 17.942-4/2, junto à 5ª Câmara de Direito Privado, que o magistrado não está obrigado a abordar todas as questões levantadas pelas partes, quando já encontrou motivo suficiente ao desfecho que vem proclamar.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de reparação de danos ajuizado por ELISABETE DOS SANTOS ROQUE contra EMPRESA DE TRANSPORTES ITAQUERA BRASIL S/A, com o fim de julgar improcedente o pedido de indenização por danos materiais e julgar procedente o pedido de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigidos monetariamente a partir da data desta sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e os juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação da ação. Como conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Carla Kaari
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
