

SENTENÇA

Processo Físico nº:0026095-47.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:MAPFRE Nossa Caixa Vida e Previdência S/A
Embargado:Edson de Paula e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



Vistos. 


Trata-se de embargos à execução opostos por MAPFRE Nossa Caixa Vida e Previdência S/A contra Edson de Paula e outro, por título executivo extrajudicial consubstanciado em apólice de seguro de vida, aduzindo, resumidamente, que não há obrigação de pagar a quantia apontada no título aos beneficiários, na medida em que, no caso em tela, houve incidência de hipótese de exclusão contratual. Isso porque o segurado teria omitido a informação de, quando da contratação, ser portador de doença preexistente, em razão da qual veio a falecer. Por conseguinte, entende que o segurado não reunia condições para ingressar no seguro, tendo a contratação ocorrido de forma viciada.  Requereu a procedência dos embargos, com a declaração de inexigibilidade do título executivo. 
Intimada, a parte embargada manifestou-se contrariamente nos autos e pediu a improcedência dos embargos. 
Foi determinada prova pericial. Encerrada a instrução, foram apresentados memoriais.
Conclusos os autos.
É O RELATÓRIO. DECIDO. 
Os embargos não procedem. 
A execução é lastreada em apólice de seguro de vida figurando os exequentes, ora embargados, como beneficiários.
Ante a controvérsia nos autos, determinou-se a produção de prova pericial.
De fato, a perícia entendeu pela preexistência da doença da segurada ao contrato de seguro, assim como a relação entre a moléstia e o falecimento da mesma. Também concluiu que a segurada tinha ciência da enfermidade na data da contratação "em função dos precedentes diagnósticos confirmatórios específicos".
Todavia, ainda que constatada a ciência da segurada acerca da doença que lhe acometia no momento da contratação, o entendimento dos tribunais é que, não exigindo a seguradora a submissão do proponente à realização de exames médicos preliminares, assume ela o risco, não podendo valer-se de sua omissão para invalidar o negócio jurídico perfeito e acabado.  
Neste sentido:
Apelação 0001806-53.2013.8.26.0604 
PLANO DE SAÚDE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Procedência ? Recusa da seguradora ré à cobertura de cirurgia bariátrica em favor do autor Alegação de carência para doença preexistente Descabimento Seguradora que, à época da celebração do contrato, não exigiu do segurado qualquer exame de saúde Necessidade do paciente, ademais, incontroversa - Recusa injusta Cobertura devida Súmula 105 deste E. Tribunal de Justiça (Não prevalece a negativa de cobertura às doenças e às lesões preexistentes se, à época da contratação de plano de saúde, não se exigiu prévio exame médico admissional) Se tal não bastasse, deferida a tutela antecipada, o prazo carencial já se expirou (o que torna despicienda, a esta altura, qualquer discussão sobre o cumprimento de carência) Dano moral ocorrente, resultado do sofrimento com a negativa de cobertura para a cirurgia indicada (que foi adiada, por culpa das rés, não obstante o delicado estado de saúde do segurado) Quantum indenizatório Fixação em R$ 10.000,00 Montante que não se mostra excessivo (até mesmo módico, quando comparado a precedentes desta Turma Julgadora, envolvendo casos similares) Descabida sua redução - Sentença mantida Recursos improvidos. 


Assim, não há que se falar em causa de exclusão contratual, devendo a embargante pagar o seguro, na forma do título executivo acostado na inicial dos autos principais, aos beneficiários ora embargados. 
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTES os embargos opostos.
A embargante arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em 10% do valor da execução, atualizado. 
Prossiga-se na execução. Findo o prazo para interposição de recurso desta decisão, expeça-se guia de levantamento da quantia depositada às fls. 31 dos autos principais aos embargados. 
R.P.I.C.

São Paulo, 07 de julho de 2014.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
