

SENTENÇA

Processo nº:0026833-97.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Solve Soluções Integradas - EPP
Requerido:Rei Charles Borges Jardim e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
SOLVE SOLUÇÕES INTEGRADAS ? EPP ajuizou a presente ação em face de REI CHARLES BORGES JARDIM E ALPHA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA.
Alega a autora, em suma, que vendeu ao réu o veículo descrito na inicial (Dodge Dakota 2.5), mediante pagamento em duas parcelas. A seguir, o representante da autora assinou autorização para a transferência do veículo, como previa o contrato, mas o réu Rei Charles não realizou a transferência do veículo para o seu nome e, por isso, a autor recebeu notificações de infrações de trânsito que não cometeu. Seguiu-se notificação de lançamento de débito de IPVA do ano de 2009, por falta de pagamento e a autora descobriu que o réu Rei Charles vendeu o veículo à segunda ré. A autora contestou a notificação perante a Fazenda, mas a defesa não foi acolhida. Seguiram-se novas notificações e, a partir desse relato, a autora invoca normas de Direito Civil e ao final deduz a condenação dos réus no pagamento de danos morais (R$ 10.000,00) e materiais (R$ 526,40), pedindo, ainda, a antecipação da tutela para o fim de apresentação e apresentação do veículo, sob pena de multa diária. Juntou documentos (fls. 13/65).
Indeferida a antecipação de tutela (fls.67), os réus foram citados e ofereceram contestações.
Na sua defesa (fls. 93/107), a ré Alfa pediu a concessão de prazo em dobro por força do artigo 191 do CPC e alegou, em suma: a) ilegitimidade passiva, pois cabia ao réu Rei Charles providenciar o registro da transferência do veículo junto ao DETRAN, pois foi ele que recebeu o automóvel em razão da venda celebrada com a autora; b) a documentação necessária para a transferência não foi entregue pelo co-réu Rei Charles para viabilizar o procedimento junto ao DETRAN; a ele cabia comprovar o pagamento das infrações cometidas quando o veículo estava na sua posse, além do pagamento do IPVA dos anos de 2009 e 2010; c) para realizar o pagamento dos débitos que recaem sobre o veículo, caberia a Rei Charles entregar o Certificado de Registro e o Certificado de Licenciamento; d) a ré não cometeu ato ilícito e por isso não lhe pode ser imposto o dever de indenizar e, por outro lado, não houve relação de causalidade. Os danos morais não foram comprovados e não existiram e eventual indenização deve ser fixada em valor moderado e adequado, ao passo em que a correção monetária incide a parti da data da condenação, se esta for efetivamente proferida.
O réu Rei Charles na sua resposta requereu a aplicação do artigo 191 do CPC e, no mérito, alegou em síntese: a) cabia à ré Alfa Comércio de Veículos efetivar a transferência do bem junto ao DETRAN, pagando as infrações a que deu causa; b) somente quem detém a posse do veículo poderá efetuar os procedimentos para transferência. Pelo fato da ré ser possuidora do documento, a ela cabe a transferência; c) inexistem danos morais, pois a autora é pessoa jurídica e não pessoa física. Ademais, não houve prova de qualquer dor moral, nem repercussões desfavoráveis à vítima ou violação a direitos de sua personalidade. O dano moral não se confunde com meros aborrecimentos e exige a configuração dos elementos do artigo 186 do Código Civil para ser reconhecido. Ao final pugnou pela improcedência e pediu a gratuidade de justiça. Juntou documentos (fls. 117/125).
A autora comprovou que recebeu duas novas notificações (fls. 129/132) e ofereceu réplica (fls. 136/144).
As partes foram instadas a especificar provas e a esclarecer o interesse na realização de audiência de conciliação (fls. 145, 148/150).
É o relatório. Decido.
É o caso da lide ser julgada antecipadamente, em razão da natureza da matéria em discussão e desinteresse das partes na produção de novas provas (artigo 330, I do CPC) e, ainda porque a autora também se desinteressou na designação de audiência de conciliação (fls. 150).
A legitimidade passiva da Alfa é tecida a partir de questões que dizem respeito ao mérito e que, com ele passam a ser apreciadas.
Ainda em preliminar, observo que, a despeito do nome atribuído à ação e dos fundamentos apresentados no item II.2 de fls. 6, a autora não deduziu, no pedido final, a condenação dos réus no cumprimento de determinada obrigação de fazer (por exemplo, registrar a transferência do veículo para seus nomes). 
Apensas pediu a condenação de ambos no pagamento de indenização por danos morais e materiais. É esse pedido que será apreciado na sentença, uma vez que é vedado ao juiz decidir de forma diversa da pedida (artigo 459 do CPC). Aliás, como observado pela decisão de fls. 67, a medida deduzida a título de antecipação de tutela não é efeito do provimento final, como exige o artigo 273 do CPC.
Quanto ao mérito, o pedido procede em parte, pelos seguintes fundamentos.
Em primeiro lugar, o fato da ré Alfa não ter adquirido o veículo diretamente da autora não lhe afasta a responsabilidade pelo registro da alienação, perante o DETRAN. 
À luz do artigo 14, §1º do CDC, trata-se de obrigação inerente à segurança e adequação da atividade de comércio varejista de veículos usados que desenvolve com intuito de lucro (fls. 112), da qual sua ciência é inafastável, diante do disposto no artigo 123, I e §1º do Código de Trânsito. 
 A alegação de que vários dos débitos se referem a infrações geradas enquanto o veículo estava na posse de Rei Charles não lhe socorre, pois, por ter presumido domínio das técnicas de comercialização dos produtos que oferece ao mercado consumidor, sabia que deveria exigir do vendedor a regularização das pendências anteriores. 
O fato de ter concordado em adquirir o veículo sem o registro da anterior aquisição feita por Rei Charles e a omissão em registrá-lo no seu nome, em seguida, significa que consentiu que a autora continuasse a figurar como devedora junto ao Fisco Estadual e a Administração Pública, pelos débitos de IPVA e multas geradas pelo uso bem, que passou a exercer. 
E mais: sua conduta dificultou ainda mais a regularização das pendências registradas em nome da autora, embora, pela norma de trânsito, ambos os réus sejam responsáveis pela regularização do registro de propriedade do bem.
Aliás, era cautela mínima e compatível com a boa-fé ? que deve presidir todas as relações jurídicas ? que a ré Alpha condicionasse a aquisição do veículo, ao registro prévio da aquisição feita por Rei Charles, o que não ocorreu. Isso impede o acolhimento da alegação de documentação insuficiente e de responsabilidade do corréu, pois houve um negócio oneroso, bilateral e comutativo entre ambos. 
Enquanto a responsabilidade do réu Rei Charles decorre do descumprimento de contrato celebrado com a autora (em função do que dispõe a norma de trânsito ? artigo 123, §3º do CPC), a responsabilidade da ré Alfa é deduzida pelo confronto entre a mesma norma de trânsito e o disposto nos artigos 14, §1º e 17 do CDC.
Além do mais, os débitos exigidos da autora não foram gerados quando ela estava na posse do bem. 
Por tudo isso, afastam-se as teses defensivas pelas quais os réus sustentam a inexistência de ato ilícito e pressupostos do dever de indenizar.
Os danos morais devem ser reconhecidos.
A propósito, eles não se limitam à ofensa a caracteres da personalidade da pessoa física. A pessoa jurídica é titular de valores e caracteres compatíveis com a sua condição, como honra objetiva, credibilidade, conceito social, dentre outros.
O fato de ter sido apontada indevidamente como devedora ou inadimplente perante os cadastros da Fazenda Pública (como devedora de IPVA e infrações de trânsito), cuja publicidade é inequívoca, é situação suficiente para caracterizar o dano moral indenizável, por força do artigo 5º, X da Carta Magna. Afasta-se, dessa forma, a alegação de ausência dos danos morais ou da respectiva prova.
O valor da indenização será fixado de acordo com as circunstâncias do caso concreto, em especial, capacidade econômica das partes, possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência ou mesmo procurar atenuar suas repercussões extrajudicialmente e até mesmo antes da propositura da ação. Em razão de todos esses critérios, o valor da indenização é fixado em R$ 6.000,00 (seis mil reais).
Por outro lado, a restituição do valor de IPVA pago (para evitar inscrição), é dano material indenizável, na medida em que a autora não mais detinha posse do bem quando incidiu o referido imposto, sob pena de enriquecimento sem causa. 
A responsabilidade é solidária eis que, da parte de Rei Charles, se trata de descumprimento de obrigação contratual; e, do lado da ré Alfa, por força dos artigos 14, 17 e 25, §1º do CDC.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar os réus, de forma solidária, no pagamento das seguintes quantias à autora: a) R$ 6.000,00 (seis mil reais), com correção monetária a ser calculada pela Tabela do TJ/SP a contar desta data; b) R$ 526,40 (quinhentos e vinte e seis reais e quarenta centavos), com correção monetária a ser calculada pela Tabela do TJ/SP a contar do desembolso.
Sobre ambas as quantias incidirão juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do Código Tributário Nacional).
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais (atualizadas desde o desembolso) e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no artigo 20, §3º do CPC. 
Não se presumindo a solidariedade no pagamento da verba de sucumbência, cada um dos réus responderá pela metade dela, por força do artigo 257 do Código Civil. Isto deverá ser observado na elaboração de futuros cálculos de liquidação.
Indefiro a gratuidade de justiça ao réu Rei Charles, pois o valor pelo qual adquiriu o veículo e a forma de pagamento (incontroversa) revela situação econômica incompatível com a insuficiência econômica, cuja demonstração é essencial para a obtenção do benefício a teor do artigo 5º, LXXIV da Constituição Federal, e que não se perfaz com o alegado a fls 122.
Com fundamento no artigo 191 do CPC, concedo aos réus a contagem dos prazos em dobro. Observe o cartório.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação (ressalvando-se a aplicação do disposto no artigo 191 do CPC).
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito (observando que cada réu responde pela metade da verba de sucumbência) e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 26 de abril de 2012.



JUIZ DE DIREITO
