

SENTENÇA

Processo Físico nº:0026232-89.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Antonio D'Alkmin
Requerido:AES - Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.


Cuida-se de ação de declaratória de inexistência de relação jurídica c/c reparação de dano moral e pedido de tutela antecipada aforada JOSÉ ANTÔNIO D'ALKMIN contra AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., sustentando, em suma, que em 15/05/2013 locou o apartamento descrito na inicial, cujo serviço de energia elétrica já estava ligado. Todavia, ao receber a primeira fatura de cobrança com vencimento 17/06/2013, verificou que constava em nome de terceira pessoa, razão pela se dirigiu à ré, que condicionou a alteração de titularidade ao pagamento de débito pendentes anterior ao início da locação. Requereu à imobiliária a solução da controvérsia, mas sem sucesso. Disse que efetuou o pagamento das faturas com vencimentos em 17/07 e 28/08, mas que seu nome encontra-se negativa por dívidas que não são de sua responsabilidade, sendo que a ré efetuou a alteração de titularidade da unidade consumidora para o seu nome e sem prévio aviso. Por tais fundamentos, postulou pela concessão da tutela antecipada para exclusão dos apontamentos B-1303-004081109, de 17/04/2013, no valor de R$ 42,07 e B-1304-004065250, de 17/05/2013, no valor de R$ 53,86 e, ao fina, a procedência do pedidos, com a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 60 salários mínimos. A inicial veio instruída com documentos.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 36.
A ré foi regularmente citada, e apresentou contestação alegando preliminares de impossibilidade jurídica do pedido e inépcia da inicial. No mérito, alegou que o autor estava efetivamente cadastrado como cliente da ré em relação ao imóvel locado, o que foi requerido em 21/06/2013 por funcionária da imobiliária via telefone, tendo havido desligamento em 10/10/2013. Ressaltou que a titularidade anterior da unidade estava em nome de Priscila Silva Pereira. Ressaltou, assim, que não houve irregularidade na alteração da unidade consumidora, bem como reconheceu que houve erro sistêmico, pois ao ser efetuada a troca de titularidade vinculou não apenas as faturas posteriores à maio ao nome do autor, mas como as anteriores, admitindo que as faturas de março e abril, vencimentos 17/04/2013 e 17/05/2013 são indevidas, de modo que as declarou indevidas. Impugnou o pleito de dano moral. (fls. 45/60). Juntou documentos. 
Houve réplica (fls. 73/80).

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a matéria posta a desate encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de provas em audiência (artigo 330, inciso I, do CPC).
Rejeito as preliminares de impossibilidade jurídica do pedido, que se confunde com o mérito, e de inépcia da inicial, não havendo que se falar em indevida vinculação do salário mínimo ao valor de indenização, haja vista que o autor apenas efetuou estimativa da indenização pretendida na inicial adotando como parâmetro o valor do salário mínimo, sendo certo que, em caso de acolhimento do pedido, o valor de eventual indenização será objeto de arbitramento judicial.
No mérito, verifico que não houve irregularidade na alteração da conta de consumo do apartamento para o nome do autor, haja vista que ele figurou como locatário do imóvel, e, consequentemente, usuário dos serviços prestados pela ré por certo período, sendo crível a alegação da concessionária de que a mudança da titularidade da unidade foi realizada por funcionária da imobiliária, que, segundo a inicial, fora acionada pelo autor para resolver tal questão.  
Noutra parte, a própria concessionária admitiu, em defesa, ter efetuado o apontamento do nome do autor nos cadastros de restrição ao crédito de forma indevida com relação às contas de consumo com vencimentos em 17/04/2013 e 17/05/2013.
A par disso, relevante destacar que as demais contas de consumo lançadas durante o período que perdurou a locação estão quitadas, conforme documentos de fls. 20/2124/30.
Logo, restou caracterizada a falha da empresa ré ao negativar erroneamente o nome do autor por dívidas que não eram de sua responsabilidade.   
Inconteste, nesse passo, o dano moral sofrido pelo consumidor, destacando-se que na hipótese de abalo de crédito em razão de inclusão indevida do nome em cadastro de inadimplentes, à semelhança de protesto indevido, vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe o autor de carrear aos autos comprovação neste sentido, eis que intuitivos os prejuízos de ordem moral sofridos por alguém que, após cumprir suas obrigações, por motivo injustificado, continua sendo apontado como devedor inadimplente.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, bem assim o período de permanência da restrição, entendo por bem fixá-lo em R$ 5.500,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para declarar inexigíveis os débitos com vencimentos em 17/04/2013 e 17/05/2013 e condenar a ré a pagar ao autor, a título de danos morais, R$ 5.500,00, atualizados monetariamente a contar da publicação desta sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo o feito extinto com análise do mérito nos termos do artigo 269 inc. I do CPC.   
Torno definitiva a liminar concedida. 
Em razão da sucumbência, a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, nos termos do artigo 20, §4o., do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 03 de junho de 2014.




Samira de Castro Lorena
       Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
