

SENTENÇA

Processo nº:0026085-51.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mirian Luciana Fidelis Simoes
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 12 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.



Vistos.

MIRIAM LUCIANA FIDELIS SIMÕES, qualificada e representada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela contra BANCO ITAÚ S/A, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que no mês de outubro de 2012 firmou contrato particular de termo amigável do veículo e que a entrega quitou o contrato. Afirmou que foi surpreendida por notificação de débito, saldo remanescente e que seu nome foi inscrito nos serviços de proteção ao crédito.  Alegou que a inscrição foi indevida lhe causou danos morais. Requereu indenização por danos morais, cancelamento dos apontamentos e declaração de inexistência do débito, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 14/24.
Antecipação de tutela indeferida ? fls. 30.
Citação ? fls. 26.
Contestação ? fls. 37/44 ? alegando, em resumo, que houve a entrega amigável do bem, no entanto, o valor da venda não foi suficiente para quitar o débito e por essa razão o réu notificou a autora para pagamento e como não houve o pagamento inscreveu o nome dela nos serviços de proteção ao crédito. Alegou que a inscrição foi justa e sua conduta lícita, portanto, não há indenização por dano moral. Impugnou o valor pleiteado a título de indenização e requereu a improcedência dos pedidos. Vieram os documentos de fls. 45/50. 
Réplica ? fls. 56/65.
Saneador ? fls. 72.
A autora apresentou o rol de testemunha intempestivamente ? fls. 73.
Tentativa de conciliação infrutífera e a instrução processual foi encerrada ? fls. 77.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.


Trata-se de ação que visa a declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais. 
O réu alegou que não cometeu ato ilícito e que a inscrição foi devida.
Nestas circunstâncias, é certo que o ônus da prova pertencia ao réu, porque entre as partes há relação de consumo e o ponto controvertido é a relação jurídica e considerando que a autora não reconheceu a existência do contrato, somente o réu disporia da prova de contratação, comportando perfeita incidência do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 
Os documentos juntados pela autora comprovam a relação jurídica existente entre as partes e o termo de entrega amigável previa o pagamento do saldo remanescente caso a venda do veículo não fosse suficiente para quitar o débito.
No termo consta em letras destacadas ? (A) SALDO REMANESCENTE.
A cláusula 2.1 do termo prevê a cobrança do saldo remanescente ? documento de fls. 24.
Não há que se falar, portanto, em negativação indevida.
É devida a indenização em caso de remessa injusta de nome aos sistemas de proteção de crédito, no entanto, estando caracterizada a inadimplência não há qualquer constrangimento. É certo que inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC e SERASA, cuja atividade, tendente à proteção do sistema creditício, é autorizada regularmente, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor ? art. 43.
Nesse sentido, confira-se: Os serviços de proteção ao crédito são organismos licitamente criados para prestarem, aos que necessitam desse serviço, as informações verdadeiras das quais disponham, não cabendo ao devedor o direito a nenhuma indenização, moral ou material, em virtude da divulgação dessas informações mesmo que possam influir na concessão ou não do crédito, inclusive quando existem pendências judiciais possíveis de reduzir o devedor à insolvência. (Ap.710.925-9 ? 11ª. Cam. Extraordinária ? j. 16.10.97 ? rel. Juiz Silveira Paulilo.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos. Condeno o autor ao pagamento das custas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento, nos termos do art. 12 da Lei nº 1060/50.


P.R.I.C.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.
