

SENTENÇA

Processo nº:0026805-35.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Masterwork Com. e Confecções Ltda.
Requerido:Itaú Unibanco S/A.
CONCLUSÃO
Em   08 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Trata-se de ação proposta por devedor, alegando que o credor não tem concedido o desconto de 50% sobre o valor da prestações,. previsto na cédula de crédito bancário por ele emitida. Pede o cumprimento da obrigação pelo réu, condenação ao dobro do valor indevidamente exigido e indenização por dano moral. O réu, em contestação, afirma:" Excelência, se faz necessário alegar que tal percentual de desconto não é praticável pelo banco réu, o que certamente nos causa estranheza". Nega o dano moral e em caso de condenação pede o arbitramento com moderação. Houve réplica.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de prova oral ou pericial. A autora emitiu cédula de crédito bancário e o réu não nega ser credor, porém afirma que é estranha a concessão de desconto. Sucede que a cláusula 5.3 da cédula é clara: "Na hipótese de pagamento integral da parcela no seu vencimento, o ITAUBANCO concederá desconto em valor equivalente a resultado da multiplicação do percentual indicado no subitem 1.11 pelo valor da respectiva parcela" (fls. 17). 
Examinando-se o subitem 1.11, verifica-se que o percentual de desconto é de 50%. Logo, é direito da autora pagar apenas 50% do valor das prestações, caso liquide as prestações pontualmente. Também é direito da autora receber em dobro as quantias indevidamente cobradas, por força do art. 42,parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor (Lei 8078/90), não havendo necessidade de prova de má-fé na cobrança indevida para a incidência desta sanção. Finalmente, não houve qualquer prova de dano moral, pois a mera cobrança indevida não é suficiente para gerar abalo de crédito.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para determinar ao réu que aplique o desconto de 50% quando a a autora efetuar pagamento do vencimento. Condeno o réu ao pagamento, em dobro, dos valores indevidamente cobrados, com correção monetária e juros de mora a partir do pagamento. Em razão da sucumbência majoritária do banco, pagará 60% das despesas processuais e honorários de 6% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 08 de agosto de 2011.

PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
