

SENTENÇA

Processo nº:0026155-51.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Maria da Glória Silva de Miranda
Requerido:Antônio Lima de Moura e outro





Vistos. etc.

MARIA DA GLÓRIA SILVA MIRANDA move AÇÃO DE MANUTENÇÃO DE POSSE, C.C. TUTELA ANTECIPADA E INTERDITO PROIBITÓRIO em face de ANTÔNIO LIMA DE MOURA e VALDETE RITA PIRES DE MIRANDA, alegando, em síntese, que há 30 anos seu sogro comprou imóvel, vindo a falecer, uma das casas ficando para seu marido e a outra para seu cunhado e sua sobrinha, e quando do falecimento do esposo em 03/07/2006 continuou morando sozinha e trabalhando fora, e no falecimento do cunhado ficaram sobrinha e marido na casa deles, e embora tenha a posse há seis anos eles começaram a turbar efetuando corte de luz e desrespeitando, e depois derrubaram muro da divisa das casas e tiraram o portão de seu acesso exclusivo, não aceitando o esbulho e não mais lhe sendo permitido ingresso pelo portão deles, ficando sabendo que entraram com ação de usucapião, motivos pelos quais e com fundamento no CC requereu reintegração de posse, e a procedência para cumprimento de obrigação de fazer consistente na construção do muro interno de divisa das casas e reabertura do portão de sua entrada, bem como condenação deles em dano moral pela apropriação indevida e injusta, e ato arbitrário e abusivo.
Liminar deferida e cumprida (fls.38).
Na contestação (fls.46/53) os réus alegaram conexão ou continência com ação proposta pela autora no Juizado; e, no mérito alegaram, em síntese, que com o falecimento do esposo da autora ela abandonou o imóvel, onde morou somente 06 meses; que direito não tem a autora sobre o imóvel por ter se casado sob o regime da comunhão parcial de bens (CC, artigos 1658/1659); que moram há mais de 20 anos no local e foram quem construíram tudo, e sempre pagaram água e luz; que a autora e esposo firmaram declaração reconhecendo seus direitos sobre o imóvel (fls.60/61 e 63/64); impugnaram o dano moral; e, requereram a improcedência.
Réplica a fls.93/100, acrescentando a autora que cessão de direitos exige escritura pública, não observada e faltando ainda anuência dos demais herdeiros, bem como não se lembrar de ter firmado as declarações de fls.60/61, mas apenas declaração de que os réus residiam no imóvel deles e não no seu que é 68 fundos.
Deferido aos réus informassem sobre a ação de usucapião e apresentassem cópia da petição inicial e cópia de eventual prova oral já produzida (fls.101).
Os réus apresentaram documentos (fls.103/113). A autora respondeu (fls.118/119) e apresentou cópia de despacho no Usucapião (fls.120/121). Os réus apresentaram certidão (fls.122/123).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente, nos termos do CPC, artigo 330, I, por prescindir da dilação probatória diante das teses das partes e dos documentos apresentados.
Reunião de processos por conexão pressupõe tramitação de ações, mas como a ação no Juizado foi extinta resulta prejudicado aquele respectivo requerimento.
A casa objetada na presente ação está construída em terreno onde também está construída casa dos réus.
Dono das duas casas era ?João?, pai de Manoel, este o falecido marido da autora, e de seus irmãos, Sebastião (doente que veio a falecer) e Cícero, este pai da ré.
Quando o dono ?João? morreu, numa casa passou a morar o filho Manoel com a autora. Na outra casa, numeral 68, ficou morando o filho Sebastião (doente) com sua sobrinha, a ré, e o marido dela, o réu.
O terceiro filho, Cícero, pai da ré, não permaneceu no imóvel.
Manoel morreu (fls.20) e a autora lá permaneceu, registrando as faturas de telefone o numeral 68A -a casa dos réus é 68-.
Sebastião morreu (fls. 29 ou 64) e morando na casa 68 ficou o casal réu.
A autora não é herdeira porque casada pelo regime da comunhão parcial de bens (fls.21).
A ré e marido também não são herdeiros, pois o pai dela, Cícero, ainda vive. 
E herdeiro de Sebastião é o irmão Cícero e o filho do irmão Manoel, este por representação do pai.
Nesse contexto a discussão das partes é estritamente possessória, cuja transmissão prescinde até de escritura pública ou qualquer documento de formalização, razões pelas quais é inócua a alegação da autora de que as declarações de fls.60/61 e 62/63 são imprestáveis.
Todavia, a declaração firmada pela autora e o então seu marido, Manoel, de posse e direitos da ré e do réu, seu marido, ela suas sobrinha, sobre o imóvel fala em direitos de herança e numeral 68 (fls.60/61), de modo a impor reconhecimento de eventual exclusão da casa de numeral 68A, a ocupada pela autora.
E Cícero, pai da ré e sogro do réu, também declarou direitos de herança e numeral 68, nada falando do 68A ou casa da autora (fls.62/63).
Nesse contexto, e a vista de numeral 68 também nas faturas de energia e notas fiscais apresentadas pelos réus, prudente até que se reconheça algum direito dos réus também sobre a casa de numeral 68A, isto se abrangida nos autos da ação de usucapião que ajuizaram tendo por objeto imóvel de 230,00 m2 (certidão a fls.123), tem a autora direito de ser mantida na posse de enfocado imóvel, bem como da entrada independente, vista na fotografia a fls.30 superior e 31, razões que acolho esse pedido e o de interdito proibitório.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por dano moral diante do contexto fático em que as partes se contendem, cada qual sustentando direito possessório, cujo deslinde final será na ação de usucapião.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e mantenho a autora na posse do imóvel identificado como casa 68A da Rua José da Rocha Mendes Filho, bairro da Água Funda até definição final na ação de usucapião; confirmo a liminar de reintegração; defiro interdito proibitório, cuja eventual multa será arbitrada na fase de execução; e, compenso as verbas de sucumbêcia.

P.R.I.

São Paulo, 03 de abril de 2012



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
