

SENTENÇA

Processo nº:0026035-48.2010.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Rose Mary Harumi Kanashiro
Requerido:Manuel Eusébio Morim




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Pede a autora a condenação do réu ao pagamento de valor indenizatório resultante no montante de R$98.915,73, a título de danos materiais, bem como ao pagamento de R$66.300,00, a título de danos morais. Esclarece a autora que o réu figurava como fiador no contrato de locação celebrado com o Sr. Irineu Saborita, dando como garantia da fiança o imóvel situado na Rua Milton, nº 281, Vila Isolina, São Paulo-SP, oportunidade na qual, o réu declarou-se como representante lagal da sua mulher, a Sra. Delfina Alves Condesso. Ocorre que, diante da ausência de pagamento dos aluguéis e encargos locatícios, a autora propôs ação de despejo e ação de execução, a segunda em face do locatário e do fiador, visando a satisfação do crédito. Porém, após a adjudicação de 31,30% da totalidade do imóvel objeto da garantia, a autora foi surpreendida com a propositura da ação de anulação do contrato de fiança, proposta pela mulher do réu, sob o argumento de que o mesmo não tinha poderes para representa-la, sendo a ação anulatória julgada procedente naquele Juízo. Além disso, a esposa do Réu propôs embargos de terceiros, visando a exclusão do bem imóvel na ação de execução que fora proposta pela autora em face do réu. Com a inicial, vieram os documentos (fls. 09/664). 
Suma da resposta do réu: A fls. 785/796, o réu apresentou a contestação. Alega, preliminarmente, a prescrição da pretensão reparatória. No mérito, alega o contestante que jamais agiu de má-fé, pois seguiu a sugestão da administradora de imóveis para assinar em nome de sua esposa na formalização do contrato, mesmo sendo conhecido o estado civil do fiador e a recusa da sua esposa quanto ao contrato de fiança. Ao contrário do que alega a autora, diz o contestante que não se declarou procurador de sua cônjuge, sendo inexistente qualquer menção sobre a existência da procuração para tanto. Alega também a inexistência de ato ilícito imputável ao contestante e a ausência de nexo de causalidade, razão pela qual inexiste o dever de indenizar. Portanto, em suma, alega ser indevida a indenização, pois a autora não pode se aproveitar da sua própria torpeza, visto que a mesma concorreu para a nulidade do ato. Assim, alega que os prejuízos foram causados pelo locador que não pagou os aluguéis e pela administradora do imóvel, que não observou as formalidades necessárias para a contratação.  Impugna a indenização por danos materiais e morais, bem como a aplicação de juros e correção monetária, como também impugna a indenização almejada pela autora em razão da condenação ao pagamento de honorários advocatícios e custas processuais nas demandas que foram propostas, requerendo, ao final, a improcedência da demanda. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 666/755, juntada de documentos pela autora. A fls. 762 determinou-se o recolhimento das custas processuais pela autora, cujo cumprimento se deu a fls. 766/772. Citação certificada a fls. 783. A fls. 799, foi deferida a concessão dos benefícios da justiça gratuita ao réu. A fls. 804/807, sobreveio réplica. A fls. 811, designada audiência para tentativa de conciliação. A fls. 816, termo de audiência. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
É procedente a ação.
Efetivamente, verifica-se que o réu assinou, no contrato de fls. 35/39, na qualidade de fiador por si, e ainda (e eis aqui o cerne do julgamento), por sua esposa, Delfina Alves Condesso.
Sucede que, descumprido o contrato de locação, e iniciada a cobrança pela locadora, ora autora, veio a ser anulada a fiança, porque o réu não podia assinar pela esposa.
Ao contestar a ação a fls. 785 e seguintes, o réu alega prescrição.
Essa prescrição não existe, porque o prazo para sua contagem não se dá, obviamente, do dia em que praticou o ato nulo (assinar um contrato de fiança pela esposa sem estar autorizado para tal), e sim a partir de quando o Judiciário se pronunciou, definitivamente, pela nulidade da fiança. Foi a partir do trânsito em julgado desse pronunciamento jurisdicional que se torna concreto o dano e, portanto, configura o ato ilícito a partir da realização dolosa, pelo réu, da fiança nula.
Inadmissível a defesa de mérito. Diz ali o autor que sua esposa recusou assinar a fiança e que, por isso, assinou por ela em nome da administradora.
Ainda que verdadeira essa assertiva, o fato de agir ilegalmente a rogo de outrem não retira da conduta do réu sua ilicitude.
É certo que não se declarou o réu, expressamente, procurador da esposa. Porém, aceitou a "sugestão" de terceiro, administrador da locação, de assinar por ela, de modo que assim induziu a erro a locadora do imóvel, porque era de se presumir a boa-fé do réu no sentido de que se assinou em espaço destinado à sua esposa é porque era dela mandatário.
Logo, está confessada a ilicitude em concurso com a adminstradora do imóvel da autora.
Nesse andar, agora, é cômodo ao réu aduzir que não causou à autora prejuízos, e sim o seu inquilino. No entanto, o inquilino fora afiançado pelo réu, ainda que em contrato sem validade. Logo, vincula-se o réu por seu ato de assinar o contrato dando àquele respaldo ao inquilino inadimplemente.
Na verdade, sua responsabilidade não é contratual, pois nulo o contrato de fiança, mas extrancontratual, por ter dado causa à nulidade, ainda que sob a forma de participação por adesão à sugestão de terceiro, porque uma pessoa idônea não teria assinado a fiança contra a vontade da esposa, tampouco assinado seu nome sobre o nome destinado à assinatura dela.
E tanto é verdade que não se está diante de condutas idôneas, que o inquilino afiançado veio a fazer o que dele se temia: Tornou-se inadimplente de 30 meses de aluguel.
Efetivamente, a boa-fé a ser resguardada, na forma do artigo 113, CC, é da locadora.
Com efeito, diz o CC, ao tratar dos atos ilícitos, que (Art. 186.) "Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito".
No mínimo, foi o réu negligente.
Ainda, enuncia o artigo 187, do mesmo diploma legal que "Também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes".
É costume que uma pessoa assine sobre nome da outra quando é procurador dela, ainda que não conste no contrato essa circunstância, notadamente, quando se trata de negócio que envolve casal.
Enfim, estabelece o CC que (Art. 422.) "Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé".
Ora, é claro que a autora agiu de boa-fé ao presumir que o réu era procurador da esposa para assinar a fiança, pois não iria ela aceitar uma fiança nula em seu próprio prejuízo.
Por outro lado, o réu não guardou na conclusão do contrato conduta proba.
Quanto à impugnação dos danos morais, é rechaçada.
Evidente que o ato ilícito praticado pelo réu causou transtornos graves à autora, que se foi processada pela esposa do réu, perdeu a fiança e deixou de receber os alugueres de seu direito.
No que toca à impugnação dos danos materiais, assiste razão ao réu.
O pedido é certo, mas será ilíquida a sentença em favor da autora.
O réu é condenado, no caso dos danos materiais, a repará-la pelo valor correspondente aos aluguéis e encargos de locação vencidos e inadimplidos, de acordo com o contrato, inclusive, com os seus acessórios de correção monetária, juros e multa, como se fosse do inquilino inadimplente fiador. Esse valor será apurado em liquidação por cálculos.
Quanto aos danos morais, corresponderá essa reparação a 20% do valor total dos danos materiais.

Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgo procedente em parte a ação e condeno o réu a indenizar material e moralmente a autora, assim como fica condenado em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação a liquidar.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de julho de 2013.
