

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0026445-83.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Adriana Batista Ribeiro Gomes, CPF 269.751.828-25
Requerido:Anhanguera Educacional LTDA, CNPJ 05.808.792/0001-49
Data da audiência:04/09/2013 às 15:00h



Aos 04 de setembro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, bem como a ré, por sua preposta, Sra. Maria José Pereira Santos Campos, RG 11.482.609-2, acompanhada por sua advogada, Dra. Erica Aparecida Gimenes, OAB/SP 143.477 que juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Na contestação é reconhecida a falha do sistema no reconhecimento do pagamento efetivado pela autora referente ao mês de novembro de 2012 (fls. 11). Assim, gerada equivocadamente a inserção do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito, conforme comprovando nas fls. 11, o que por si só traduz abalo na honra subjetiva da requerente, considerando a ausência de negativações diversas, sendo a discutida na inicial a única em nome da requerente. A inserção reduz e restringe demasiadamente o crédito e causa abalo profundo e duradouro no direito de personalidade do homem médio. Para fixação do valor, observo que o documento de fls. 26 juntado após o indeferimento da tutela, demonstra o pagamento da parcela vencida em 20 de novembro de 2012 no dia 05 de dezembro de 2012, com valor total de F$ 533,40, apesar do valor do documento ser de R$ 539,90 e haver incidência, após o vencimento, de cobrança de juros de 1% ao mês e multa de 2% do valor do boleto. Portanto, o pagameto foi feito em destempo e a menor, o que não caracteriza a regularidade da inserção, mas, dada a participação da autora no ato, diminui consideravelmente o valor indenizatorio a ser fixado. Com base nesses elementos, fixo o valor da indenização em R$ 1.100,00 correspondentes a aproximadamente dobro do valor inserido indevidamente. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, declarando a inexigibilidade do valor cobrado referente à parcela do mês de novembro de R$ 2012, determinando que a ré retire o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de quinze dias sob pena de pagamento de multa única de R$ 1.000,00 e condenando a ré no pagamento de R$ 1.100,00 a titulo  de dano moral corrigidos desde a prolação da sentença com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
