

SENTENÇA

Processo nº:0026386-21.2010.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Bradesco Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:WBL Comércio de Veículos e Peças Ltda


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


1. BRADESCO LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, qualificado nos autos, ingressou com ação de reintegração de posse contra W.B.L. COMÉRCIO DE VEÍCULOS E PEÇAS LA, alegando, em síntese, que houve inadimplemento quanto às obrigações oriundas de contrato de leasing celebrado com o requerente, de modo que rescindido o contrato, pretende a restituição do bem arrendado que se encontra em poder do requerido. 
Pede a procedência da ação para reintegração definitiva na posse do bem. 

2. A liminar foi deferida (fls. 22). Houve citação e foi apresentada contestação (fls. 49/58). Alega a parte demandada: a) nulidade da notificação e constituição em mora; b) que deve ser restituído o VRG, o qual não integra o saldo devedor; c) que há intenção de devolução do bem, com compensação dos valores a serem restituídos; d) nulidade da cláusula 13.1 do contrato.
É o relatório. 
DECIDO.

3. O feito comporta julgamento antecipado, não havendo necessidade de produção de outras provas, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

4. A ação é PROCEDENTE. 
A documentação juntada demonstra a existência do contrato e o inadimplemento, que restou incontroverso. 
Em razão da cláusula resolutória expressa o contrato encontra-se rescindido de pleno direito, de modo que a não devolução do bem ao arrendador caracteriza esbulho.  
Assim, cabível a reintegração de posse. 
Os argumentos da defesa não procedem. 
A notificação foi enviada ao endereço indicado no contrato, não havendo qualquer demonstração de que o arrendador teria sido comunicado de alteração do endereço. 
Assim, válida a notificação, como reconhece a jurisprudência: ARRENDAMENTO MERCANTIL. REINTEGRAÇÃO DE POSSE. NOTIFICAÇÃO IRREGULAR. INOCORRÊNCIA. NOTIFICAÇÃO REALIZADA NO ENDEREÇO FORNECIDO PELA ARRENDATÁRIA NO ATO DA CONTRATAÇÃO. AUSÊNCIA DE PROVA DE COMUNICAÇÃO À INSTITUIÇÃO DA ALTERAÇÃO DE ENDEREÇO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. A mora ex re é inconfundível com a sua comprovação. O contrato contendo cláusula resolutória expressa pode estar resolvido somente com a mora do devedor, mas o esbulho que dela decorre depende de prova do autor. Referida prova pode se dar com o protesto do título vinculado ao ajuste, seja por notificação postal ou cartorária, com vistas a possibilitar a purgação da mora. Nos presentes autos a notificação foi enviada para o endereço indicado pela arrendatária no contrato como sua residência. Se houve mudança de endereço e tal fato foi comunicado à instituição financeira, deveria a arrendatária fazer tal prova, o que não ocorreu (...) (TJSP ? 31ª Câm. - Ap. nº 990103312821 - Rel. Adilson de Araujo  ? j. 30/11/2010).
Incabível, em sede de ação possessória para retomada do bem, discussão quanto ao contrato.  Nesse sentido a jurisprudência:

(...) Devidamente constituída em mora, a ré não manifestou interesse em efetuar o pagamento do débito, nem procedeu à entrega espontânea do bem. Assim, ficou caracterizado o esbulho, ensejador da propositura da presente ação com pedido de tutela antecipada de retomada do bem.
Outrossim, esta ação tem por objetivo simplesmente a reintegração de posse do bem objeto de contrato de arrendamento mercantil, não se admitindo a discussão de valores, cláusulas e cobranças, mas tão-somente o esbulho possessório, o qual foi devidamente comprovado.
O caráter possessório da ação reintegratória impede, em tese, a discussão sobre valores cobrados.
A regra, portanto, é de que na ação de reintegração se afasta claramente a intromissão de matéria que diz respeito ao juízo petitono (ius possidendi) no juízo possessório (ius possessionis).
Não é demais repetir que a ação de reintegração de posse fundada em contrato de arrendamento mercantil está restrita à devolução do bem. Ainda que a lide possessória possua caráter dúplice, a questão alegada pela parte adversa deve ficar restrita às hipóteses do art. 922 do CPC, ou seja, proteção possessória e indenização por perdas e danos. Não se confunde com ações de revisão de cláusulas ou de cobrança de valores, inadmitindo-se discussões dessas matérias, posto que circunscrita a resposta ao âmbito possessório
A ação visou apenas a recuperação da posse do bem, sem cobrar as prestações em aberto. Se não há cobrança, inexiste razão para discutir, no âmbito estreito desta demanda, valores e questões atinentes a eventual anulabilidade de determinadas cláusulas contratuais.
Nada impede, contudo, que a questão seja discutida em ação própria.(...)

(TJSP ? 33ª Câm .- Ap. nº 992.08.033124-5 - Rel. Cristiano Ferreira Leite ? j. 08/02/2010)

Assim, questões como a liquidação do contrato, devolução de VRG e apuração do saldo devedor são estranhas à ação possessória, ensejando discussão em ação própria. 
Não há justificativa para recusa de devolução do bem e nem pode a devolução ser condicionada à liquidação do contrato, com apuração de haveres. 
Fica mantida a liminar, que pode ser cumprida a qualquer tempo, tão logo localizado o bem. 
A impugnação à concessão de assistência judiciária tem procedimento próprio, de modo que não se conhece do tema em réplica. 

5. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para reintegrar o autor na posse do bem indicado, tornando definitiva a liminar, que pode ser cumprida a qualquer tempo, tão logo localizado o bem. 
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00 observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.   
P. R. I


São Paulo, 01 de dezembro de 2010.
