

SENTENÇA

Processo nº:0026847-67.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Adriana Teixeira Garcia
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
É o caso de rejeição da preliminar, cujos argumentos se reportam ao mérito do feito.
No mérito, tenho que a ação é procedente.
O banco réu tenta se eximir de sua responsabilidade no caso em julgamento, imputando o erro ao agente arrecadador (Banco Itaú S/A), dizendo que este não creditou o valor pago pela consumidora em seu favor.
Ocorre que o réu colocou à disposição de seu consumidor a possibilidade de realização do pagamentos de seus débitos perante qualquer instituição financeira, nada havendo que impedisse fosse o devido pagamento realizado junto ao Banco Itau S/A.
Agindo desta maneira, o réu deve assumir o risco na prestação de seu serviço, devendo se voltar, se o caso, contra a instituição financeira, que alega ter cometido o erro de repasse do valor pago pela consumidora. Com efeito, a desinteligência entre as referidas instituições não pode servir de impedimento ao reconhecimento do direito da autora, mera consumidora, que teve seu nome negativado indevidamente, já que tinha quitado tempestivamente suas faturas mensais.
O dano advindo de tal circunstância é notório, in re ipsa, independente, portanto, de prova em concreto.
Considerando a extensão dos danos, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Ante o exposto, confirmo a liminar concedida e, JULGO PROCEDENTE a ação, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade de pagamento do débito, objeto desta demanda, e condenando o réu ao pagamento de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data.
Expeça-se o necessário para exclusão definitiva dos débitos dos cadastros de maus pagadores (fls. 27), cumprindo à autora a retirada e distribuição.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.

PRI

São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
