

SENTENÇA

Processo nº:0026312-64.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jaqueline Chagas
Requerido:Soc. Com. Imp. Hermes S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos.

JAQUELINE CHAGAS ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais contra SOC. COM. IMP. HERMES S.A, ambas as partes qualificadas nos autos. Narra a parte autora, em suma, que comprou dois aparelhos da ré pela internet no valor de R$ 254, 29, a serem pagos em doze parcelas iguais de R$ 21,27 no cartão de crédito, além de R$ 15,89 de frete. Aduz que o site previa entrega em três dias úteis e em horário comercial, o que satisfazia seu interesse em presentear a mãe e a irmã no Dia das Mães.  Diz que o entregador compareceu no dia 05/05/2010 às 20h00min e afirmou que voltaria no dia seguinte, uma vez que não podia esperar para ser atendido, já que a autora estava saindo do banho. Complementa que diante do não comparecimento do preposto da ré, tentou entrar em contato com a requerida inúmeras vezes, obtendo sucesso, somente através do endereço de e-mail.  Aduz que os aparelhos foram entregues no dia 12/05/2010 e que ambos estavam com defeito, acrescentando que enviou um e-mail em 18/05/2010 e conseguiu contato pelo telefone no dia 19/05/2010. Continua narrando que a ré foi buscar os aparelhos em 20/05/2010 e que, embora tenha lhe garantido a troca, não mencionou nenhuma data para tal. Aduz que após enviar mais um e-mail, a requerida entregou em sua residência apenas um aparelho, argüindo que o mesmo estava dentro de uma embalagem visivelmente manipulada, sem proteção ou lacre e com pilhas soltas. Alega que após inúmeras tentativas de solucionar o problema, devolveu o aparelho e solicitou a devolução do valor pago. Pugna pela anulação da relação comercial, bem como indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos. 

Contestação a fls. 66/70. Alega que não prejudicou a autora e que houve mero inadimplemento contratual ao trocar apenas um aparelho. Combate a existência da entrega fora de sua embalagem original. Impugna, ao final, o pedido de indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos.

Réplica a fls. 86/89.

A autora se manifestou a fls. 114 e requereu o julgamento do feito no estado em que se encontra.

Instadas a especificarem provas, as partes pugnaram pelo julgamento do feito no estado. 

É o relatório, decido.

O feito comporta julgamento no estado ante as provas documentais suficientemente acostadas aos autos. Ademais, do conteúdo da contestação não se depreendem quaisquer fatos controvertidos. 

O pedido é procedente, senão vejamos.

Cuida-se de relação de consumo típica, de modo que cabe a facilitação da defesa dos direitos do consumidor em juízo, nos termos da Constituição Federal. 

A defesa não se desimcumbiu de impugnar especificadamente os fatos narrados na inicial, inclusive reconhecendo o inadimplemento contratual. 

Aventou apenas em tese impossibilidade de entrega de produto com defeito, deixando de enfrentar o caso concreto.

Não logrou a parte ré, portanto, se desincumbir do ônus da prova, deixando de trazer aos autos sequer argumentos para tanto. 

Com relação aos pleiteados danos morais, não há falar em ausência de dano ou nexo causal. A expectativa frustrada e as inúmeras tentativas de resolução do problema revelam transtornos que suplantam meros dissabores da vida hodierna. Ainda nesse sentido:

EMENTA: BEM MÓVEL - INDENIZAÇÃO - ATRASO NA ENTREGA DE PRESENTE EM ÉPOCA NATALINA - DANO MORAL - CONFIGURAÇÃO - SENTENÇA DE IMPROCEDÈNCIA REFORMA O atraso da entrega de presentes em datas especiais (casamento, aniversários, dias das mães, dias dos pais, Natal), caracteriza o dano moral, pois gera sentimento doloroso no consumidor per se sentir desrespeitado em sua dignidade humana pelo fornecedor da mercadoria, que o estimulou ao consumo, dando-lhe a esperança de que presentearia o filho e, em pleno clima nataüno, fez a entrega do presente dias depois do Natal, sem ciar satisfação ao comprador. Apelação parcialmente provida. (APELAÇÃO C/ REVISÃO N° 989518- 0/0).

  A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 3.000,00.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO procedentes os pedidos para: a) DECLARAR a RESCISÃO do aludido negócio jurídico havido entre as partes, b) CONDENAR O RÉU à devolução de todas as parcelas pagas pela parte autora, bem como o valor atinente ao frete postal devidamente corrigido desde o desembolso, procedendo-se ao cancelamento de eventuais parcelas pendentes; c) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (tres mil reais); d) CONDENAR a parte ré ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 15% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação (a exceção dos valores do item 'b') e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.

PRIC. 
São Paulo, 28 de junho de 2011.
