

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 0026742-42.2012.8.26.0002 - Controle nº 3210
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ricardo Meirelles de Moura e Castro, RG:18.298.004-2, CPF: 132.422.368-58
Advogado do autor: Ademir Jose de Araujo OAB/SP nº 114772

Requerido: Leroy Merlin Companhia Brasileira de Bricolagem
Preposto: Rafael Campos da Silva RG: 42.004.469.-3 - CPF: 323.671.078-07
Advogado do réu: Ticiana Scaravelli  Freire OAB/SP nº 273.404

Requerido: Itaú Unibanco S/A.
Preposto: David Facundini de Almeida RG: 48.026.994-4 - CPF: 381.825.288-28

Requerido: Banco ItaúCard S/A.
Preposto: Rafaelle Cortes de Oliveira RG: 49.167.393-0 - CPF: 412.183348-19
Advogado do réu: Rosangela do Carmo Silva Ramos OAB/SP nº 296.940

Data da audiência: 04/07/2012 às 17:00h

Aos 04 de julho de 2012, às 17:04  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos; As partes requerem a substituição no polo passivo, de Itaú Unibanco S/A , por Banco ItaúCard S/A. , estando os presentes de acordo.: 
1.O(A) ré(u) Banco ItaúCard S/A. efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) em uma única parcela; 
2.Os pagamentos serão efetuados até o dia 27 de julho de 2012, mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a) Ricardo Meirelles de Moura e Castro, RG:18.298.004-2, CPF: 132.422.368-58, Banco Itaú , Agência nº 6560 , conta nº 01335-8. Os comprovantes de depósito servirão como recibos, sendo que, caso haja divergência nos dados bancários, será feito depósito judicial até o primeiro dia útil subsequente; 
3.Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 15% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4.Em relação ao (a) requerido (a) Leroy Merlin Companhia Brasileira de Bricolagem, o(a) autor(a) requer desistência da ação.
5.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Mário César D. F., Escr. Tec. Jud.
(conciliador)


Assinaturas no verso


Requerente:Ricardo Meirelles de Moura e Castro

Advogado do autor: Ademir Jose de Araujo


Requerido: Leroy Merlin Companhia Brasileira de Bricolagem
Preposto: Rafael Campos da Silva

Advogado do réu: Ticiana Scaravelli  Freire


Requerido: Itaú Unibanco S/A.
Preposto: David Facundini de Almeida


Requerido: Banco ItaúCard S/A.
Preposto: Rafaelle Cortes de Oliveira

Advogado do réu: Rosangela do Carmo Silva Ramos


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. Defiro o supra requerido, substituindo-se no polo passivo. Anote-se.,,,,,,  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 5. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Leroy Merlin Companhia Brasileira de Bricolagem. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 

São Paulo, 04 de julho de 2012.

Juiz(a) de Direito
