

SENTENÇA

Processo nº:0026251-47.2003.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cesar Vinicius Patti
Requerido:Maria Aparecida Leite Ribeiro de Almeida

CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.


Trata-se de ação de reparação por danos morais ajuizada por CESAR VINICIUS PATTI contra MARIA APARECIDA LEITE RIBEIRO DE ALMEIDA.

O autor é professor de educação física e dá aulas particulares como personal training e afirma que a ré foi sua aluna durante um ano e um mês, até o mês de julho de 2003 quando foi dispensado sem motivo justificado, quando a ré passava férias em Londres, e que desde então ela tem agido de forma totalmente desorientada, pois passou a ligar frequentemente em seu celular e a destratá-lo, mediante infundadas acusações de furto, apropriação indébita e tráfico de drogas.

Acrescenta que a ré passou a fazer ligações aos seus pais nas quais diz que o autor é traficante de drogas e que será necessário conseguir bastante dinheiro para pagar advogado, porque irá acabar com a vida dele, razão pela qual gravou as ligações e providenciou a lavratura de boletim de ocorrência e que posteriormente foi ajuizada ação penal.

Sustenta que está comprovado o animus de ofendê-lo e o dano moral sofrido em razão das acusações e ameaças feitas, as quais tipificam crimes contra a honra e que são falsas, o que vem lhe causando prejuízos em sua vida pessoal e profissional.

Invoca do Código Civil e tece longas considerações acerca do dever de ser reparado pelo dano moral sofrido em razão da conduta da ré.

Pede a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral em valor a ser fixado pelo juízo.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.24/59).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.71/82) na qual pede em preliminar o sobrestamento da ação, em razão da queixa-crime ajuizada contra a sua pessoa e que tramita perante a 2ª Vara Criminal deste Foro Regional, com o fim de evitar decisões contraditórias, e argui carência da ação em razão da falta de degravação das alegadas ofensas que lhe foram assacadas, o que a impede de exercer o direito de defesa.

Quanto ao mérito, afirma que a configuração do dano moral reclama a comprovação do dano, do fato típico e o nexo da imputação, e que a inicial carece destas circunstâncias, porque não há comprovação de nenhuma delas.

Nega os fatos que lhes são imputados pelo autor.

Pede a extinção ou a improcedência da ação.

Réplica a fls.84/96.

Sobreveio juntada de petição do autor  com cópia do laudo da perícia produzida na ação criminal, referente à transcrição da fita de áudio referente às mensagens gravadas na secretária eletrônica do autor e dois diálogos telefônicos (fls.108/117).

A r. decisão de fls.121 que considerou a degravação realizada da fita cassete meio de prova válido, e que foi admitida como prova emprestada, seguida da r. decisão de fls.133/134, a qual determinou a suspensão do processo até o julgamento definitivo da ação penal.

Posteriormente o autor informou sobre o julgamento definitivo de improcedência da ação penal, com fundamento na ausência de prova suficiente à condenação, embora comprovada a materialidade do crime, e pediu o prosseguimento, para que seja realizada nova perícia comparativa na fita cassete, com o fim de que seja comprovado que a voz é da ré (fls.142/148 e 150/158).

Outros documentos referentes à ação penal foram juntados a fls.174/199, 203/211 e 215/216.

A produção da prova pericial foi deferida (fls.217)  porém devido às dificuldades na nomeação de perito com especialidade técnica e do teor da decisão de fls.250 sobreveio pedido de desistência da prova pelo autor e pediu a designação de audiência para ouvir duas testemunhas arroladas (fls.257/258).

É o relatório.

Decido.

A lide deve ser julgada antecipadamente, sem a necessidade de ouvida das duas testemunhas arroladas pelo autor, pelos motivos que passo a expor.

Em decorrência do boletim de ocorrência lavrado e da queixa-crime que originou a ação penal entre as partes, a testemunha Koa Lih Ping ora arrolada foi ouvida tanto durante a investigação policial como em juízo (fls.50 e 188/199) razão pela qual tais declarações já prestadas não necessitam ser novamente reproduzidas nesta ação.

Além do mais, de acordo com o teor destas declarações, aliadas a outras provas documentais trazidas aos autos, a testemunha foi colega do autor no colegial, trabalhou para a ré como secretária por indicação do autor, foi demitida posteriormente e ajuizou ação penal e trabalhista contra a ré, de modo que está claro que se trata de pessoa suspeita par depor.

As declarações desta testemunha e as demais prestadas na fase de investigação e na ação penal, além da degravação das conversas telefônicas e das mensagens deixadas na secretária eletrônica, não comprovam que a ré tenha feito as ameaças e ofensas alegadas pelo autor, tanto que a ação penal foi julgada improcedente definitivamente, nos termos da cópia da r. sentença e do v. Acórdão juntados.

À vista desta situação, conclui-se que o depoimento da testemunha Dauto Mizutani, arrolada pelo autor, seja qual for o seu teor, não terá o condão de modificar a prova acima mencionada e a convicção formada quanto ao mérito da ação, pois, além de se tratar de prova isolada, a sua produção somente agora, após a ouvida de todas as demais pessoas ligadas às partes e que tinham ou poderiam ter conhecimento direto dos fatos e que justamente por esta razão foram arroladas anteriormente, está comprometida.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00.

P.R.I.

São Paulo, 2 de maio de 2011

        Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito
