

SENTENÇA

Processo nº:0026986-31.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Paula Cristina Fuchida Barreto
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.

PAULA CRISTINA FUCHIDA BARRETO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cc indenização por danos morais contra B2W - COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO alegando, em síntese, que em 03/09/2013 adquiriu no site da requerida um tablet Samsung Galaxy Note com Android 4.0, Wi Fi e 3G, tela 10.1, Branco. A primeira entrega ocorreu em 07/09/2013, mas o lacre estava violado e não foi recebido. O fato se repetiu mais duas vezes, e na quarta tentou a ré ludibriar a autora colocando um lacre seu, verde. Exige a entrega do aparelho e aduz ter experimentado danos morais que estima em cinquenta salários mínimos e pretende ver indenizados. Juntou documentos. 
Deferida a antecipação de tutela, a ré foi citada e apresentou contestação. Aduz que o aparelho foi entregue, perdendo o objeto o processo neste ponto. No mérito, aduz que para efetuar a troca necessita a devolução do aparelho, e que não há danos morais. Requer a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.
O pedido relacionado à entrega do aparelho efetivamente está prejudicado, pois confirmou a autora, no mesmo dia em que concedida a liminar, a entrega do mesmo em perfeitas condições de uso, incidindo na espécie o disposto no art. 462 do CPC.
Quanto aos danos morais, dez entre dez casos que se apresentam no foro por alguém que se sentiu lesado em virtude de algum insignificante entrave em determinada relação consumerista há pedido de indenização por danos morais, e em nove deles o desfecho é desfavorável neste ponto do pedido, nos termos do Enunciado 25 do Colégio Recursal Central, que sintetiza o entendimento jurisprudencial estatuindo que "O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte".
O caso dos autos é uma das exceções. 
Aqui a ré extrapolou qualquer parâmetro razoável de incompetência e desrespeito ao consumidor, pois o erro se repetiu por quatro vezes e na última delas, numa atitude indigna de uma empresa que se atribua alguma seriedade, tentou enganar a autora "adesivando" a embalagem para que parecesse lacrada, quando já havia apresentado à autora outras três, recusadas, nos termos da orientação do fabricante do aparelho, exatamente porque o lacre estava vilipendiado. 
O tratamento impingido à autora extrapola o simples aborrecimento de uma relação de consumo frustrada ou tardiamente cumprida, pois a postura da ré faz emergir em qualquer pessoa sensação intensa de impotência e amargura, caracterizando o abalo moral e justificando a indenização pleiteada.
O valor pedido, contudo, é grosseiramente irrazoável à vista das circunstâncias apresentadas. Assim tendo em conta a postura da ré, as condições pessoais da autora, o fato em si e a entrega do aparelho antes da citação para esta ação, fixo a indenização em R$ 1.500,00, que serve de alento à dor sofrida sem estimular a ré a novos procedimentos semelhantes.
Ante o exposto, prejudicado o pedido relacionado à entrega do aparelho, JULGO PROCEDENTE o pedido indenizatório para condenar a ré ao pagamento de R$ 1.500,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos os valores pela Tabela Prática do TJ a partir desta data e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sucumbente, arcará a ré com as custas e despesas processuais, fixada a verba honorária em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de janeiro de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 29 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
