

SENTENÇA

Processo nº:0026961-80.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Deolinda da Conceição Souza
Requerido:Mapfre Seguros Gerais S.A.

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos         18.2.2014                    , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
DEOLINDA DA CONCEIÇÃO SOUZA ajuizou ação em face da MAPFRE SEGUROS GERAIS S/A, visando ao recebimento da integralidade da indenização decorrente de seguro obrigatório, em razão de incapacidade permanente decorrente de acidente de trânsito do qual foi vítima. Pede, também, ressarcimento de despesas médicas e indenização por danos morais decorrentes da recusa indevida ao adimplemento. Estima a indenização por danos morais em valor equivalente a 50 salários mínimos. 
Regularmente citada, a ré contestou, pleiteando substituição do pólo passivo pela SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT. Ainda, invocou prescrição. No mérito, afirmou a necessidade de aplicação da Tabela constante da Lei 6.194/74 e sustentou não haver comprovação do nexo de causalidade entre o acidente e as despesas comprovadas. Impugnou a pretensão indenizatória por danos morais e questionou o termo inicial dos juros e da correção monetária.
Houve réplica.
Saneado o feito (fls. 175/176), seguiu-se produção de prova pericial, sobre cujo laudo se manifestaram as partes.
Não houve outros requerimentos de provas.
É o relatório.
As preliminares foram afastadas quando do saneador.
O pedido é parcialmente procedente.
A perícia concluiu pela existência de invalidez parcial e permanente, decorrente do atropelamento noticiado na inicial (fls. 224/227). As lesões são permanentes, embora a autora tenha se submetido a procedimentos cirúrgicos destinados à sua correção.
O comprometimento patrimonial físico da requerente, de acordo com o laudo apresentado, é de 18,75%, ensejando uma indenização proporcional de R$ 2.531,25, conforme disposto no artigo 3º da Lei 6.194/74, interpretado em consonância com seu parágrafo primeiro, inciso II:
Art. 3o Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2o desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada: 
...
II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente; e 
III - até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas. 
§ 1o No caso da cobertura de que trata o inciso II do caput deste artigo, deverão ser enquadradas na tabela anexa a esta Lei as lesões diretamente decorrentes de acidente e que não sejam suscetíveis de amenização proporcionada por qualquer medida terapêutica, classificando-se a invalidez permanente como total ou parcial, subdividindo-se a invalidez permanente parcial em completa e incompleta, conforme a extensão das perdas anatômicas ou funcionais, observado o disposto abaixo: 
...
II - quando se tratar de invalidez permanente parcial incompleta, será efetuado o enquadramento da perda anatômica ou funcional na forma prevista no inciso I deste parágrafo, procedendo-se, em seguida, à redução proporcional da indenização que corresponderá a 75% (setenta e cinco por cento) para as perdas de repercussão intensa, 50% (cinquenta por cento) para as de média repercussão, 25% (vinte e cinco por cento) para as de leve repercussão, adotando-se ainda o percentual de 10% (dez por cento), nos casos de sequelas residuais. 
A pretensão ao recebimento de indenização fixada em R$ 13.500,00 atualizados, tal como formulada na inicial, carece de fundamento legal, consoante entendimento pacificado pela Súmula 474 do C. STJ:
A indenização do seguro DPVAT, em caso de invalidez parcial do beneficiário, será paga de forma proporcional ao grau da invalidez
Esse valor deve ser corrigido desde o evento danoso, pois a correção monetária incide a partir do efetivo prejuízo. Já os juros, contam da citação. Nesse sentido:
Seguro obrigatório DPVAT. Invalidez permanente constatada por laudo pericial médico. Indenização devida. Laudo pericial com indicação do percentual de invalidez. Correção monetária que deve incidir a partir do evento danoso (acidente). Juros de mora a partir da citação. Sentença correta. Recurso não provido. (TJSP, 28ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0200769-06.2009.8.26.0100, Rel. Gilson Delgado Miranda, j. 18.2.2014)
O pedido de ressarcimento das despesas médicas não prospera. As despesas efetuadas pela autora se referem ao pagamento de plano de saúde e não guardam, portanto, relação necessária com o tratamento efetuado. Não é crível que a autora tivesse contratado referido plano tão somente em função do sinistro, até porque haveria, carência. Assim, não há prova de nexo de causalidade a justificar esse pedido.
Tampouco há dano moral.
A negativa ao pagamento da indenização decorrente do seguro obrigatório, sem maiores repercussões na esfera psíquica da requerente, não justifica pretensão indenizatória, até porque a pretensão formulada era exorbitante, justificando-se, em parte, a recusa da seguradora.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado, para condenar a ré a pagar ao autor R$ 2.531,25, atualizados desde o evento danoso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade em favor da requerente.
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
