

SENTENÇA

Processo nº:0026495-46.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Roberto Silva Pimentel
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Era simples ao banco-réu ter demonstrado que há escorreito lastro para a mantença da negativação impugnada pelo autor, lançada em seu desfavor, referida neste feito.
Bastava ao banco-réu ter apresentado cópia do instrumento atinente ao contrato referente ao débito que, por seu turno, teria embasado a mácula sobredita.
Porém, o réu não o fez, nem na primeira audiência de instrução e julgamento, nem mesmo depois, após determinação do Juízo em tal sentido.
Nesse diapasão, não há como extrair o substrato para a negativação referida neste feito, inclusive no que tange ao fato de remanescer eventual obrigatoriedade do autor em relação ao contrato correlato, mesmo após a retirada dele da sociedade referida na inicial.
Com efeito, se o réu aduziu que não era infundada a mantença da negativação em desfavor do autor, em virtude de débito exigível deste para com aquele, o réu deveria ter comprovado, cabalmente, que o autor assumira tal obrigação, inclusive, mesmo após o desligamento da sociedade referida neste processo.
Mas de tal ônus o réu não se desincumbiu, mesmo depois de lhe ser dada oportunidade para tanto.
Forçoso, pois, que se declare a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu, oriundo do contrato referido neste feito, sendo mister, ainda, que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada do nome do autor de seus cadastros, se neles ainda constar em razão do débito ora declarado inexigível.
O pedido de reparação por danos morais também merece guarida, pois, como visto, o réu não demonstrou, cabalmente, haver escorreito lastro para a mantença da negativação em desfavor do autor referida neste feito, de modo que, por tal conduta indevida, o réu deve ser responsabilizado, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem permaneça com seu nome indevidamente negativado. 
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu, oriundo do contrato referido neste feito; b) determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito para retirada do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). A fim de que não perdure situação gravosa em desfavor do autor, expeça-se desde logo o necessário para cumprimento do determinado no item ?b?. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 25 de junho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
