

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
Foro Regional III - Jabaquara
1ª Vara Cível
Rua Joel Jorge de Melo, 424, 3º andar - sala 309, Vila Mariana - CEP 04128-080, Fone: (11) 5574-0355, São Paulo-SP - E-mail: jabaquara1cv@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA 


Processo:0026182-44.2005.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ambiental Decorações e Serviços Ltda, CNPJ 53.820.411/0001-90
Requerido:C&c Casa e Construção Ltda, CNPJ 63.004.030/0001-96
Data da audiência:22/03/2011 às 14:30h
Juiz de Direito Titular:  Nelson Jorge Júnior 


Aos 22 de março de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da Primeira Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. NELSON JORGE JÚNIOR, comigo Escrevente abaixo assinada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram o advogado da autora, Dr. Afonso Celso Lupinacci,  OAB 162.119; o advogado da ré,  Dr. Luis Carlos de Oliveira Massoco, OAB 176.935. Iniciados os trabalhos, e proposta a  conciliação, a mesma restou inviável. Em seguida foi ouvido o depoimento pessoal do representante legal da requerida, através do sistema da estenotipia, sendo fixado pelo MM. Juiz o prazo de cinco dias para a transcrição. Encerrada a instrução, pelo advogado do autor foi dito: tendo em vista pelos apresentados pelo representante da reclamada, caracterizado fica todo o exposto, peça proemial. Pelo advogado da requerida foi dito: ficam reiteradas as alegações da contestação e da reconvenção. Em seguida  o MM. Juiz prolatou a seguinte sentença: VISTOS, etc. AMBIENTAL DECORAÇÕES E SERVIÇOS LTDA. propõe a presente ação contra C & C CASA E CONSTRUÇÃO LTDA., alegando, em resumo, ter firmado contrato de exclusividade e prestação de serviços com a requerida em 1º de abril do ano de 2005, quando recebia indicação para realização dos serviços solicitados por clientes do estabelecimento comercial e para tanto competia-lhe pagar a importância de R$ 2.800,00, além do percentual de 5% do valor dos serviços contratados ente a autora e o cliente consumidor. Alega a autora que o contrato firmado é adesivo e haveria nulidade da cláusula 3ª e seu inciso XII, com  fundamento no artigo 423 e 424, ambos do Código Civil, além do caráter de exclusividade. Sustenta a autora que em razão do trabalho que executou para duas consumidoras de nome Maria Julia e Evelin de Castro, trabalho esse que foi por elas contestado perante a ré, esta teria rescindido o contrato firmado com a autora. Alega que a rescisão do contrato foi indevida por parte da requerida em relação à prestação de serviços àquelas consumidoras, porque em relação a Maria Julia havia u mês que foi impedida  a entrada dos empregados para o término da obra e em relação a Evelin, o esposo dela chamou empresa de limpeza que jogou no ácido no porcelanato que perdeu o brilho, por tudo isso sustenta a autora não ter agido com negligência ou imperícia em relação ao trabalho que executou, tendo sido a ré omissa nas alegações que fez em relação ao trabalho que executou para aquelas pessoas.  Mesmo assim o contrato foi rescindido pela requerida. Sustenta que a rescisão foi indevida e que tal fato lhe causou prejuízo, motivo pelo qual pleiteia a procedência da ação para ser declarado rescindido o contrato firmado entre as partes, por culpa da requerida e ainda seja ela condenada a pagar a multa prevista na cláusula terceira, XII; seja declarado nulos os títulos apontados a protesto e ao final a condenação da ré ao pagamento de danos materiais em R$ 30.000,00 e danos m orais que pretende sejam arbitrados no equivalente a oitocentos salários mínimos e ainda lucros cessantes e perdas e danos. Com a inicial juntou documentos. Este juízo pela decisão de fls. 74/76 concedeu medida acautelatória à autora para determinar fosse suspensa a inclusão do nome dela no cadastro do SERASA e posteriormente pela decisão de fls. 101 a liminar foi estendida para que a suspensão também se desse perante o cartório de protesto. A ré foi citada e apresentou contestação alegando, em resumo, ter sido firmado entre as partes o contrato de prestação de serviços e a autora tinha por obrigação desempenhar a contento o serviço pelo qual foi contratado pelo consumidor e procurado pela ré, o que não aconteceu em relação à clientes Evelin Castro e Maria Julia da Silva Benini, em virtude dos problemas que ocorreram quanto à prestação de serviço que apresentou vícios quando da execução. Alegou a requerida que embora tenha solicitado à autora que solucionasse os problemas dessas consumidoras, nada foi feito e por isso a ré indenizou essas clientes, efetuando o pagamento dos prejuízos causados pela autora no montante de R$ 8.935,23. Acrescenta a requerida que nos termos do contrato firmado com a autora a ela cabia o pagamento de R$ 2.800,00 pela indicação de clientes, além de 5% sobre cada contrato firmado com clientes. Entretanto desde agosto de 2005, quando iniciaram-se os problemas, a autora deixou de pagar aqueles valores vencidos em 10 de agosto, setembro e outubro de 2006, totalizando R$ 8.400,00 e a taxa de 5% sobre os contratos firmados com os clientes, que alcançou 3.160,13, o que motivou a rescisão por culpa exclusiva da autora. Por essa razão sustenta ser improcedente a ação e pleiteia o não acolhimento das indenizações pretendidas pela autora. Apresentou a ré reconvenção em face da autora, fundando o pedido no contrato existente entre as partes e alegando que o inadimplemento da autora referente às taxas contratuais e os 5% sobre cada contrato firmado, alcançando então o valor total de 14.560,13 e acrescenta também o pedido referente a multa contratual, conforme cláusula 9ª do contrato, no valor de 8.640,00, pleiteando a condenação da autora no pagamento de R$ 32.135,36. A autora replicou entendendo não assistir razão à ré nos argumentos que apresentou e contestou a reconvenção argumentando que não deu causa aos valores pretendidos pela requerida em virtude da rescisão do contrato firmado, pleiteando o não acolhimento do pedido reconvencional, aduzindo nada ter demonstrado a reconvinte a respeito dos fatos por ela alegados. A ação foi saneada a fls. 326 e deferida a produção de provas e designada audiência de instrução e julgamento, foi tomado o depoimento pessoal do representante legal da requerida. A testemunha indicada pelo autor não compareceu e havia se comprometido em conduzi-la independente de intimação. Encerrada a instrução reiterou a autora o pedido inicial sustentando a procedência da ação pelas provas coligidas e a ré reiterou os argumentos da contestação e o pedido de procedência da reconvenção. É o relatório. DECIDO. A autora sustenta ter a ré rescindido o contrato existente entre as partes, sem ter razão plausível para tanto e fundamenta ser indevida essa rescisão porque não teria a autora agido de forma negligente ou imperita na execução do trabalho para o qual foi contratada em relação à consumidoras Maria Julia e Evelin Castro. Sustentou a autora que em relação a Maria Julia houve impedimento da entrada dos empregados para o término da obra e em relação a Evelin, teria o esposo contratado empresa de limpeza que jogou ácido no porcelanato que perdeu o brilho. Por isso a autora não deu causa a esses fatos e a ré não lhe deu ouvidos e a partir de então não mais lhe respondeu aos pedidos formulados e o contrato acabou sendo rescindido. Não agiu com culpa e não pode ser responsabilizado. Pretende então a autora a declaração da rescisão do contrato por culpa da requerida, no entanto os elementos probatórios coligidos não trazem nenhuma sustentação das afirmações feitas pela requerente. Cumpria à autora demonstrar de forma suficiente e clara ter de fato prestado serviço a contento para as consumidoras Maria Julia e Evelin Castro. No entanto não trouxe aos autos prova idônea a comprovar os fatos afirmados. Não há nos autos indício em ter a empresa autora sido impedida de executar o trabalho que lhe competia para a consumidora Maria Julia, pois afirmou que os empregados foram impedidos de ter acesso ao local a terminarem a obra. Cumpria à autora essa demonstração e não o fez. No caso da consumidora Evelin cabia a autora ter demonstrado que de fato havia colocado porcelanato corretamente no imóvel indicado por essa mulher e que após a sua colocação foi ele danificado por ato de terceiro. Sem tais provas não há como sustentar ter a autora prestado serviço adequado a essas consumidoras e portanto não teriam elas razão na reclamação que efetuaram à requerida.  Nesta audiência o representante legal da requerida fez afirmações contrárias à alegação feita pela autora, dizendo que o serviço prestado a essas consumidoras não estava a contento e embora solicitado à requerente a correção daquele trabalho, isso não foi feito e ensejou o ressarcimento do prejuízo às consumidoras. De modo que não demonstrando a autora que de fato executou o trabalho de forma correta e satisfatória, não há como imputar à requerida a responsabilidade pela rescisão do contrato. Por isso descabe na espécie pretender a autora ser ressarcida em dano material em virtude das despesas que teve com locação e reforma do imóvel locado, pois a locação se deu por vontade da própria autora e seus interesses e não por coação da requerida ou exigência contratual. Descabe também pretender a autora ser compensada de dano moral, pois não há demonstração adequada e suficiente em ter a ré dado causa a tal prática e assim merecer a autora essa compensação. Refutou a ré que nos termos do contrato, competia à autora proceder aos pagamentos dos valores ali estipulados e ela não o fez, o que ensejou levar os títulos a protesto. De forma que não tendo a autora demonstrado cumprimento adequado das cláusulas contratuais e não tendo comprovado os pagamentos dos valores devidos até a data da rescisão do contrato, lícito era à requerida proceder à cobrança dos valores pretendidos e estipulados no contrato, de maneira que não agiu a ré com abuso em relação à inclusão do nome da autora nos cadastro de devedores privado e a apontar título a protesto, por isso a ação deve ser julgada improcedente. Pretende a ré reconvinte a condenação da autora em relação a inadimplência dos valores contratuais firmados com a reconvinda referentes aos valores que lhe eram devidos em 10 de agosto, setembro e outubro de 2006, no total de R$ 8.400,00 e são devidos pela indicação de cliente, além de 5% sobre cada contrato firmado. Afirmou a reconvinte que o não pagamento por parte da autora desses valores, ensejou a rescisão do contrato e ainda deixou a autora de efetuar o pagamento da taxa de 5% sobre os contratos firmados com os clientes indicados pela reconvinte, que até outubro de 2005, alcançou R$ 6.160,13. A somatória desses valores alcança a importância de 14.560,13. Pleiteia ainda o ressarcimento dos valores pagos pelo vicio do serviço que alega ter sido provocado pela autora. Com relação aos valores cobrados e previstos no contrato, não trouxe a reconvinda comprovação em ter efetuado o pagamento daquelas taxas. Alegou tão somente que a rescisão do contrato se deu por culpa da ré reconvinte e essa afirmação não ficou demonstrada ao longo da instrução. Portanto, cabia à reconvinda dar cumprimento ao contrato firmado com a reconvinte, procedendo ao pagamento de R$ 2.800,00 para indicação dos clientes e também 5% sobre cada contrato firmado com esses clientes. Em relação à multa contratual, pleiteada pela reconvinte na parte que sustenta que a reconvinda não solucionou os problemas dos clientes, tal afirmação não ficou demonstrada. A reconvinte não trouxe aos autos prova adequada e suficiente para afirmar que o serviço prestado pela autora foi executado de forma inadequada ou com vício. O representante legal da reconvinte nesta audiência afirmou que na oportunidade dos fatos a reconvinte até mesmo obteve laudos de peritos a comprovar a má prestação de serviço realizado pela reconvinda, porém a reconvinte não apresentou laudos ou prova que demonstrasse que de fato a reconvinda executou mal o serviço para o qual foi contratada. A mera alegação sem comprovação não é o quanto basta para essa afirmação. No entanto sustentou também a reconvinte que a rescisão do contrato se deu pelo inadimplemento das obrigações contratuais da reconvinda, de forma que esse inadimplemento está comprovado, pois a reconvinda não efetuou o pagamento dos valores vinculados ao contrato, à reconvinte. Por isso nessa parte tem a reconvinte razão quando pleiteia a condenação da reconvinda. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a  ação principal e condeno a autora ao pagamento das custas do processo e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, pois os procuradores advogam na mesma comarca, atuaram com zelo e a ação não tem maior complexidade jurídica. Revogo as liminares concedidas. Oportunamente oficie-se comunicando esta decisão aos cartórios de protesto e aos órgãos de proteção ao consumidor para as providências cabíveis. JULGO PROCEDENTE a reconvenção e condeno a autora reconvinda ao pagamento de R$ 32.135,36 (trinta e dois mil, cento e trinta e cinco reais e trinta e seis centavos), referente aos valores devidos pelo contrato existente entre as partes, e ainda a porcentagem de 5% referente a taxa sobre o contrato firmado com os clientes e a multa prevista na cláusula 9ª daquela avença. Condeno a ré reconvinda ao pagamento das custas do processo e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Os valores cobrados pela reconvinte são devidos desde a data dos respectivos vencimentos, acrescidos dos juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil e atualização monetária mediante aplicação da Tabela Prática de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Publicada em audiência, saindo as partes intimadas, inclusive que o prazo para eventual apelação fluirá a partir da juntada da transcrição aos autos, registre-se. NADA MAIS. A Escrevente-chefe (Lúcia M. G. Quiles).


Adv.A:


Adv.R:
