

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0026645-27.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Roseli Lázara Julio da Silva
Réu(é)s:Avon Cosmédicos LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/04/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a).Maria de Lourdes Aguiar , OAB/SP ,nº 99222 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Patrícia Rita Paiva Bugelli Sutto, RG nº 155201 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)Pela autora foi dito que reconhecia o informante da ré como sendo o condutor do veículo da ré na data dos fatos.
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Sra. Maria Eliane Beserra dos Santos, RG 26.336.191-3. Disse não se recordar do condutor do veículo da ré.
c)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Sr. Paulo Rogério Salgado Caputo, RG 24253362

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.
Não comporta acolhimento a preliminar deduzida, atinente à alegada ilegitimidade ativa ad causam. 
Infere-se legitimidade da autora para o ajuizamento da ação, não se olvidando que era a pessoa que conduzia o veículo Fiesta envolvido na colisão. Assim, ainda que não seja proprietária, pode, em tese, arcar com a responsabilidade, perante o proprietário, em razão dos danos causados. 
Confira-se o seguinte julgado:
?Tribunal de Justiça de Goiás - TJGO.AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ACIDENTE DE TRÂNSITO - Legitimidade ativa - Colisão pela traseira - Apelação - Improvimento.I - Tem legitimidade para propor a indenizatória por colisão de autos, o condutor do veículo, posto que arca com a responsabilidade perante o proprietário;II - Aquele que bate com seu veículo na traseira de outro que segue à sua frente, tem contra si a presunção de culpa em face do disposto no artigo 175 inciso III do CNT. Recurso conhecido e improvido.? (TJGO - Ap. Cív. em Proc. Sum. nº 38.133/8.190 - 1ª Câm. - Catalão - Rel. Des. Arivaldo da Silva Chaves - J. 05.12.95 - DJ 28.12.95 - v.u).
Assim, tem a autora legitimidade para figurar no polo ativo da demanda.
Também sem razão a preliminar de incompetência deste Juizado.
Observo que a ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos, além do parecer da seguradora, que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Todavia, não os trouxe. Sequer pessoas para serem ouvidas em audiência, efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar oralmente as alegações da parte autora ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável.
Não o fez, de sorte que não desponta a incompetência deste Juizado para o desate da lide posta.  
Passo ao exame do mérito.
Alega a autora que sofreu danos decorrentes de acidente de trânsito causado pela ré, motivo pelo qual pede a condenação desta em indenização por danos materiais.
Por sua vez, a ré negou o envolvimento de seu veículo no acidente narrado na inicial, tendo apresentado um parecer da seguradora Royal Sunalliance, feito em 22/06/2012, que apurou danos na parte dianteira esquerda, com vestígio de ser antigo, que não condizem com a descrição do acidente.
Durante a audiência de instrução e julgamento foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora, e o condutor do veículo da ré, na qualidade de informante.
A testemunha Maria afirmou que anotou a placa do automóvel da ré, tendo afirmado que se tratava de um veículo Tucson. Disse não se recordar do condutor do veículo. Afirmou que estava no veículo com a autora, que parou no semáforo vermelho e foi atingido da traseira pelo veículo da ré, que fugiu do local, após o condutor ter dito que iria tirar o veículo da via.
O condutor do veículo da ré disse que não se envolveu em acidente algum com a autora e que na data dos fatos não esteve no local do acidente.
Embora a ré sustente que não se envolveu no acidente e tenha trazido aos autos parecer da seguradora, tendo a testemunha afirmado que anotou a placa e a autora reconhecido o informante como condutor do veículo na data dos fatos, considero que houve a colisão entre os veículos das partes.
Ademais, a não existência de danos aparentes no veículo da ré não demonstra a inexistência do acidente, tendo em vista o seu grande porte.
Sucede que a culpa daquele que atinge a traseira de outro veículo é presumida. 
Isso porque o art. 29, do Código de Trânsito Brasileiro, estabelece que ?o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, as velocidades e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas?. 
Partindo desse pressuposto, incumbia à ré a demonstração de circunstância que afastasse sua responsabilidade pelo evento danoso, o que não ocorreu no presente caso.
Assim, considero que a ré não se desincumbiu de seu ônus, qual seja, da prova de fato extintivo do direito da autora.
Nesse passo, desponta dos autos, em face do acima explicitado, que a ré deu causa ao evento danoso, motivo pelo qual deverá ressarcir os prejuízos sofridos pela autora, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil. 
E no que concerne ao valor do ressarcimento pleiteado, deve corresponder ao valor da franquia do seguro (fls. 09).
Tendo em vista que os danos foram suportados pela seguradora do veículo da autora, que arcou com o valor da franquia, considero que o documento de fl. 10 deve ser excluído do total devido pela ré.
Delineado esse panorama, impõe-se a parcial procedência parcial da pretensão inaugural. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1882,88, atualizada monetariamente a partir da data do pagamento (fl. 09), e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de condenar a ré ao pagamento de custas ou honorários advocatícios, nos termos do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
