

SENTENÇA

Processo nº:0026654-41.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos José da Silva Lima
Requerido:Ricardo de Assis Pereira




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. CARLOS JOSÉ DA SILVA LIMA, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra RICARDO DE ASSIS PEREIRA, alegando, em síntese, que: a) manteve relacionamento amoroso com a ex-mulher do requerido; b) em 5/12/2007, o réu, acompanhado da ex-mulher e ex-sogro, declarou como testemunha que o autor havia ameaçado sua ex-mulher, fazendo uso de arma; c) este depoimento determinou abertura de processo disciplinar e posterior ação penal contra o autor, a qual foi julgada improcedente.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação do requerido ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 214/219). Alega em defesa que: a) sua ex-mulher agiu no exercício regular de direito ao relatar aos superiores o que havia ocorrido; b) atuou como testemunha no processo, não tendo responsabilidade civil pelo fato de o autor ser absolvido; c) incabível indenização de dano moral.  

3. Veio aos autos a réplica (fls. 225/227). O professo foi saneado (fls. 230) e realizada audiência de instrução, com inquirição das partes e testemunhas (fls.  259/262). Encerrada a instrução, as partes debateram a causa. 
É o relatório. 

DECIDO.

4. A ação é IMPROCEDENTE. 
O só fato de o autor ter sido absolvido no procedimento criminal não autoriza reconhecimento de responsabilidade civil por parte daquele que foi testemunha no procedimento. 
Para determinar esta espécie de responsabilidade seria preciso demonstrar existência de abuso de direito, de atuação dolosa ou leviana no sentido de acusar falsamente alguém, o que não se constata no caso sub judice. 
Em princípio é direito de qualquer pessoa levar ao conhecimento da Autoridade Policial a prática de infração penal, tal como dispõe o art. 5º, §3º do Código de Processo Penal. 
Portanto, para que haja responsabilidade civil nesta hipótese é preciso demonstrar abuso de direito, que tanto pode decorrer do ato doloso, praticado com o animus nocendi, quanto do ato culposo, representado pela conduta leviana, imprudente. 
Conforme leciona JOSSERAND (De l'esprit des droits et de leur relativité, nº 49, p. 70)  o abuso existe, não somente quando seu autor age de má-fé, com um intuito malévolo, mas ainda se formula acusação de modo temerário, com imprudência ou leviandade reprovável, e sem motivo legítimo. Não é o que se constata no caso sub judice.
O requerido sequer foi o autor da reclamação administrativa, figurando como testemunha. 
De outro lado, seu depoimento era corroborado pela autora da reclamação, sua ex-mulher. 
Ademais, o próprio autor relatou que segurava um objeto na mão esquerda (fls. 27) e justificou que poderia ter ocorrido confusão a respeito, declarando: que o acusado estava sentado na condução de seu veículo e ao mesmo tempo tentava falar com a vítima pelo celular, o que pode ter evidenciado para a mesma um outro objeto (fls. 64).
Logo, se o próprio autor reconhece que a vítima poderia ter se confundido, com maior razão deve ser reconhecido que eventual erro do requerido seria escusável. 
Falta o elemento subjetivo apto a caracterizar o abuso de direito, inexistindo responsabilidade civil. 

5. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, considerando os critérios do art. 20, §§ 3º de 4º do Código de Processo Civil.

P. R. I


   São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
