

DECISÃO

Processo nº:0026036-24.2010.8.26.0004 
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliana Nunes de Souza
Requerido:Maria José G. Bertaggia





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Acolho os embargos de declaração de fls. 164/165, para que a sentença seja declarada nos seguintes termos, mantendo-a, no mais: 

"Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. As preliminares argüidas pela ré não merecem acolhimento. A petição inicial é apta, pois preenche os requisitos legais e veio acompanhada das provas necessárias. Não há se falar em litispendência ou em conexão, porquanto o objeto da ação de despejo é diverso do da presente ação. Veja-se que a ação de despejo versa sobre o despejo por falta de pagamento e a cobrança de alugueres atrasados e a presente ação funda-se em indenização por danos morais, por ter a ré supostamente agredido a autora. Não há se falar em falta de interesse, pois a ação é útil e adequada à pretensão da autora. Afastadas as preliminares, no mérito, o pedido é improcedente. Alegou a autora que foi agredida fisicamente pela ré, que lhe cobrava injustamente alugueres que não devia, de modo que sofreu danos morais. A ré, de outro lado, alega que a autora mantinha alugueres atrasados e que, diante da notificação para desocupação, esta e seu esposo, passaram a ameaçar e a ofender a ela e seu marido, proferindo xingamentos e palavras de baixo calão. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve um entrevero entre as partes, que são locatária e locadora, por causa de supostos atrasos no pagamento de aluguéis por parte da autora. No entanto, as agressões e as circunstâncias da discussão havida entre as partes restaram controvertidas. Isso porque cada parte apresentou versão contraditória acerca da forma como a discussão se iniciou e ocorreu e a atuação de cada parte. As testemunhas e as informantes hoje ouvidas não souberam esclarecer como a discussão se iniciou. Apesar de as testemunhas da autora terem dito que presenciaram a ré puxá-la pelos braços, não ficou claro o envolvimento e a atuação de cada parte ou quem iniciou o entrevero. As testemunhas e as informantes disseram que tomaram conhecimento posteriormente de que a briga de decorreu de problemas da locação, já que a ré era locadora da autora. Veja-se que os boletins de ocorrências juntados aos autos pelas partes também demonstram que as suas versões são contraditórias e atribuem à outra xingamentos e ameaças. Ademais, a autora alega que foi agredida, mas não juntou qualquer documento hábil a demonstrar as supostas lesões, como atestado médico ou o laudo do IML. Vale atentar que era seu o ônus, já que poderia obter facilmente tais provas, caso tivesse se submetido a exame de corpo de delito ou a atendimento médico. Destarte, não tendo sido comprovadas as agressões e não tendo sido esclarecido quem deu iniciou à discussão, não há se falar em responsabilidade civil de cada parte, nem em indenização por danos morais. O pedido de indenização por cobrança em duplicidade também não merece acolhimento, posto que, pelos mesmos argumentos acima, não ficou comprovado que a ré, de fato, cobrou a autora de alugueres já quitados, sendo descabido o pedido de indenização. Portanto, a improcedência se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES o pedido inicial e o pedido contraposto, da ação deduzida por ELIANA NUNES DE SOUZA em face de MARIA JOSÉ G. BERTAGGIA, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ *, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se."


P. R. I.



São Paulo, 04 de abril de 2012.
