

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de dezembro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0026292-36.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:José Ferreira de Mendonça
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.


JOSE FERREIRA DE MENDONÇA ajuizou a ação de indenização por danos morais e materiais contra BRADESCO S/A noticiando ter solicitado empréstimo de R$ 2.700,00 e, embora não tenha recebido o valor, teve lançados em sua conta corrente descontos de parcelas no valor de R4 137,24 por mês.
Requer a procedência da ação para cancelar os descontos, oficiando o Banco e a condenar o requerido ao pagamento de indenização a título de dano moral e danos materiais.
Foi determinada citação e apresentada contestação, folhas 52 dos autos, defende a exigibilidade da cobrança e impugna o pedido indenizatório.
Consta réplica. Foi determinada a juntada de documento que ateste o depósito do valor do empréstimo.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
A defesa alega a exatidão dos descontos em função de contrato celebrado de empréstimo.
O autor sustenta que não recebeu o valor, assim deveria a defesa juntar prova, consistente em mero extrato da conta corrente, comprovando usas alegações.
De qualquer forma, foi concedida nova oportunidade, conforme folhas 103 dos autos, com publicação em 02.08.2012, razão pela qual, foi ofertada nova oportunidade ao Banco requerido, que permaneceu inerte.
Dessa forma, não se justifica o pedido de prazo para o cumprimento da ordem, uma vez que, pelo princípio do ônus da prova o documento deveria ter sido juntado com a defesa.
Presume?se a veracidade das alegações do autor, razão pela qual, devem ser cancelados os descontos, e se foram executados, devem ser restituídos ao autor.
Os fatos noticiados ensejam desgaste passível de indenização, pois houve ofensa a direito subjetivo do autor.
Assim, configurada a responsabilidade da requerida, resta fixar o valor da indenização.
Ementa Oficial: ?A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz.? 
Considerando que os descontos de valores foram processados sem correspondência e que agravaram a situação financeira do autor, fixo a indenização em R$ 5.000,00.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para determinar o cancelamento dos descontos, e se foram executados, devem ser restituídos ao autor, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária. Condeno o autor ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 5.000,00, que devem ser atualizados monetariamente conforme termos da Sumula 362 STJ. Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
PRI.
São Paulo, 10 de dezembro de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)








CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 12.12.2012 (publ.111). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.










PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 109,47.

São Paulo, 10 de dezembro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
