

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.026989-5 - Controle nº 3419
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Antonio Carlos Pastor, RG:4.216.653 SSP/RJ, CPF: 468.174.098-53
Advogado do autor: Estermáris Araujo Pereira OAB/SP nº 174187

Requerido: Aconcagua Coml Vidros Ltda
Preposto: Marlei Regina Chaves RG: 15556092 - CPF: 132.272.518-76
Advogado do réu: Lucas Castro Rolleira OAB/SP nº 298338

Data da audiência: 28/07/2010 às 17:00h

Aos 28 de julho de 2010, às 16:51 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1.225,00 em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 09 de Agosto de 2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) autor(a), CPF nº 468.174.098-53, Banco 001, agência nº 1817, conta-corrente nº 1864-3, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)O(A) ré(u) retirará um Tampo de vidro para mesa de 19 mm na residência do(a) autor(a) (Rua Padre Abreu e lima nº 220 - Parque Jabaguara -CEP 04358-130 São Paulo/SP- fone 2778.6176), até o dia 06 de Agosto de 2010.
5)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 36,00 (trinta e seis reias) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a)l; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, ato institucional 
8)O(a) patrono(a) do(a) ré, juntará no prazo de 3 (tres) dias procuração. . Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.


Wagner dos Santos
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 28 de julho de 2010.

Juiz(a) de Direito
