

SENTENÇA

Processo nº:0026621-51.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rita de Cassia Alves Bueno
Requerido:Rogerio Keller e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho




VISTOS.


RITA DE CÁSSIA ALVES BUENO, qualificada na inicial, propõe ação de indenização por danos morais contra ROGÉRIO KELLER e GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONNAL DE SAÚDE LTDA, aduzindo, em síntese, que contratou plano de saúde da segunda ré, através do corretor primeiro requerido, realizando a portabilidade do plano da Unimed que anteriormente mantinha. Aduz que ocorreram falhas na prestação dos serviços das rés, pois soube em consulta médica que teria que arcar com os custos do atendimento em virtude de carência, a qual o corretor réu havia sido claro quando da contratação que não existiria, em razão da portabilidade realizada. Disse, ainda, que o corretor requerido mencionou que no seu plano estariam credenciados certos hospitais, os quais veio a descobrir depois que não faziam parte do plano contratado. Aduzindo a responsabilidade objetiva das rés, requer a condenação delas a pagar-lhe indenização por danos morais, no importe de R$ 20.000,00 (fls. 2/12).

Os réus foram citados e ofereceram contestações individuais.

A corré GOLDEN CROSS pugnou pela improcedência do pedido (fls. 94/106), sustentando que recebeu documentos no sentido de que a autora saberia que haveria carências a cumprir. Diz que não houve falha na prestação de serviços e que não ocorreram danos morais.

O corréu ROGÉRIO aduziu, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva ?ad causam?. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, dizendo que no momento da contratação explicou à autora que haveria carências a cumprir e quais os hospitais que seriam credenciados.

Réplica a fls. 162/165.

Na fase do artigo 331, ?caput? do Código de Processo Civil, resultou infrutífera a tentativa de conciliação das partes (fls. 215).

O processo foi saneado, oportunidade em que foi indeferida a preliminar aduzida pelo corréu e deferida a produção da prova oral (fls. 231).

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 238/239), encerrando-se a instrução (fls. 237).

Memoriais a fls. 242/243 e 245/248, sendo que o corréu Rogério não os apresentou (certidão de fls. 252).

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

De rigor o decreto de procedência do pedido.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, fundada na alegação de falha na prestação dos serviços dos requeridos.

A prova colhida nos autos é integralmente favorável à autora.

A autora realizou a portabilidade do plano de saúde UNIMED ao plano da requerida GOLDEN CROSS, o qual foi intermediado pelo corretor corréu.

Conforme revela o documento de fls. 36, a autora já mantinha o plano da UNIMED há mais de cinco anos quando da migração e, portanto, não haveria qualquer sentido ela cumprir novos prazos de carência.

A portabilidade confere ao usuário o direito de migrar de plano de saúde levando consigo as carências já cumpridas. É regulamentada pela ANS e bem explicada nos documentos de fls. 33/34, de autoria da própria empresa que o corréu Rogério trabalhava na ocasião.

A alegação dos réus no sentido de que a autora teria carências a cumprir, assim, não tem qualquer razoabilidade.

A testemunha arrolada pela autora, ouvida sob compromisso a fls. 239, presenciou a contratação e foi clara no sentido de que o réu garantiu à requerente que não haveria carências a cumprir.

A corré GOLDEN CROSS juntou documentos que lhe teriam sido apresentados pelo corretor Rogério. Nestes documentos, verifica-se que foi inserida uma outra assinatura da autora, que ela desconhece, igual àquela inserta no documento de fls. 152, que a requerente nega ter redigido e que diz que ela estaria ciente de que teria carências a cumprir. O corréu ROGÉRIO, de seu turno, nega ter feito tal documento, mas o fato é que a ré Golden Cross está na posse de tal declaração e ambos os réus não esclareceram devidamente a sua procedência.

No documento de fls. 18, consistente na proposta de admissão ao plano, consta do canto inferior esquerdo claramente que a autora já possuía plano de saúde UNIMED.

De seu turno, no documento juntado pela corré Golden Cross a fls. 146, a mesma proposta aparece com o campo apagado na parte da existência de plano anterior.

Ou seja, os documentos juntados pela corré são imprestáveis a comprovar suas alegações de que a autora estava ciente de que teria carências a cumprir, até porque isto não faria sentido, vez que já tinha plano de saúde anterior há muitos anos.

A falha na prestação dos serviços é clara, devendo a corré Golden Cross responder solidariamente com o corretor por ela credenciado a vender seus planos, encontrando-se ambos na mesma cadeia fornecedora de serviços no mercado de consumo.

E os danos morais pleiteados pela autora foram devidamente comprovados nos autos.

A autora demonstrou pelo depoimento da testemunha ouvida sob compromisso a fls. 238 que passou por constrangimentos em clínica médica, ao saber que teria que arcar com os custos do atendimento pelo fato de seu plano ainda estar no período de carências.

Sem contar que as falhas de informação e dos serviços prestados pelas rés, além dos documentos que lhe foram apresentados em divergência com aqueles que haviam sido realmente assinados pela autora causaram a esta dissabores que ultrapassaram a seara do mero aborrecimento.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? 
(Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 13.000,00.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e CONDENO solidariamente os réus a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, o importe de R$ 13.000,00, devidamente corrigido e acrescido de juros moratórios legais, tudo contado a partir da data do arbitramento, conforme recente entendimento do C. STJ.

Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?, AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Sucumbentes, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 20% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de novembro de 2012.

                                           LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
