

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0026802-43.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Jose Afonso da Silva, CPF 489.129.995-91
Requerido:Rodrigo de Lima Garcia, CPF 221.169.128-57
AdvogadoMaria da Penha da Silva Souza, OAB/SP 207.238
Data da audiência:19/06/2013 às 14:30h


Aos 19 de junho de 2013, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foi juntada contestação. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor: Eu estava saindo do estacionamento da concessionária e o requerido estava passando pela rua. Eu pretendia cruzar para o outro lado. A concessionária ficava no sentido-bairro e eu pretendia ir sentido-centro. O requerido seguia sentido-bairro. No local havia uma curva e eu não podia ver quem estava vindo pela Avenida. Nada mais. Foi dispensada a oitiva das testemunhas arroladas pelas partes, por ser desnecessário para comprovação dos fatos descritos na inicial. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente e o pedido contraposto parcialmente procedente. Alega o autor que o veículo de sua propriedade foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa da ré, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 1.982,00. O réu, de outro lado, sustentou que não teve responsabilidade pelo acidente, posto que o autor é que não se atentou ao realizar manobra para adentrar a via pública, causando a colisão. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes, pois não há negativa neste sentido. Analisando as versões das partes e os documentos acostados aos autos, observo que a responsabilidade pelo acidente deve ser atribuída ao autor. Isso porque as partes o réu estava trafegando normalmente pela Avenida Guarapiranga, quando o autor, conforme esclarecido em seu depoimento pessoal, saiu do estacionamento de uma concessionária e cruzou a via, para adentrar a faixa do lado contrário ao que estava, para adentrar aquela via pública. Ocorre que o réu tinha preferência de passagem, vez que estava trafegando pela via pública, quando o autor realizou a manobra e a conversão para nela ingressar. Assim, o autor deveria ter aguardado a passagem do réu para cruzar e adentrar a via, atentando-se ao fluxo de veículos. O próprio autor afirmou, em seu depoimento, que no local em que pretendia adentrar a via pública havia uma curva e não tinha plena visão de quem vinha seguindo pela avenida. Deste modo, o autor deveria ter se certificado que não havia veículos passando pela Avenida, antes de cruzá-la e adentrá-la. Contudo, não foi o que aconteceu, posto que houve a colisão, não havendo elementos a indicar que o réu estivesse em alta velocidade. Ademais, vê-se que o réu já estava conduzindo o seu veículo pela faixa pela qual o autor cruzou para adentrar a Avenida. Se assim é, deve o autor arcar com o pagamento de indenização pelos danos materiais pretendidos pelo réu, conforme menor orçamento juntado. Contudo, os lucros cessantes não restaram comprovados pelo réu, posto que não juntou qualquer documento que efetivamente demonstrou que deixou de auferir a quantia de R$ 250,00 por dia. Aliás, não juntou o requerido documento que comprove que realmente recebia R$ 250,00 por dia trabalhado e que teria trabalhos nos dez dias em que seu veículo permaneceu parado. Portanto, o pedido contraposto deve julgado parcialmente procedente. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por JOSÉ AFONSO DA SILVA em face de RODRIGO DE LIMA GARCIA. Com efeito, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO para condenar o autor a pagar ao réu o valor de R$ 1.530,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do desembolso, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
