

SENTENÇA

Processo nº:0026722-48.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Erisvaldo Gonçalves dos Santos
Requerido:C&A e outro
CONCLUSÃO
Em   05  de março de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.
Ação declaratória de inexigibilidade de dívida, cumulada com pedido de devolução de quantias pagas e de reparação de danos morais. Alega o autor que não firmou contrato de cartão de crédito com os réus, mas foi indevidamente cobrado e pagou as quantias devidas para evitar que seu nome fosse lançado como mau pagador em bancos de dados devedores. Pede a devolução em dobro do que pagou, indenização por dano moral e declaração de inexistência de relação jurídica.
Os réus foram citados e em contestação e alegaram a ilegitimidade passiva da C&A e do Banco Bradesco, bem como pediram a inclusão no pólo passivo da Bradescard, que é quem emite os cartões de crédito. No mérito, afirmaram que a senha e o cartão são de uso pessoal,  de modo que o autor responde pelas despesas lançadas na fatura. Eventual fraude é ato de terceiro, causa excludente de responsabilidade. Ademais, não houve dano moral e não cabe devolução em dobro da quantia paga.
Houve réplica.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
O Bradescard deve figurar no pólo passivo, em lugar do Banco Bradesco, pois há prova de que é o emitente do cartão (fls. 15). 
A C&A, como é a empresa que aparece no cartão e assim o divulga perante o consumidor (fls. 14) também participa da cadeia de fornecedora e responde pelo fornecimento do cartão de crédito.
Quanto ao mérito, a demanda é procedente em parte.
Alega o autor que não contratou o uso do cartão, impugnando as despesas lançadas nas faturas.
Diante de tal alegação, cabia à administradora do cartão comprovar que o autor solicitou o cartão e que as despesas realmente foram realizadas por ele.
No entanto, nenhuma prova foi produzida nesse sentido.
Portanto, procede o pedido de declaração de inexistência de débito.
O autor efetuou o pagamento das quantias lançadas nas faturas, que não foram realizadas por ele.
A administradora do cartão insistiu no recebimento, sob pena de lançar o nome do autor como mau pagador em bancos de dados de devedores.
Diante de tal quadro, incide a sanção prevista no art. 42, parágrafo único, da Lei 8078/90.
A devolução em dobro é destinada a desestimular as cobranças indevidas, a que estão sujeitos os consumidores, o que se deu no caso dos autos.
Finalmente, não houve o alegado dano moral, pois a repercussão da cobrança indevida não foi intensa, a ponto de interferir na normalidade da vida do autor, não atingido em sua reputação comercial.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a demanda para declarar a inexigibilidade da dívida e condenar os réus  Bradescard e C&A solidariamente ao pagamento da importância de R$ 373,98, referente ao dobro dos valores indevidamente cobrados, com correção monetária a partir do pagamento e juros de mora partir da citação.
Em razão da sucumbência majoritária dos réus, pagarão 75% das despesas processuais e honorários de 7% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 05 de março de 2013.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
                    Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
